(se lærd efterretning no. 45 og 46.)
sjelde er d behagelig at resensere, me altid er d ubehagelig at svare|svar på en resensjon, om aldrig fare|for andet, se dog fordi et sådant svar|svare næst altid ansee fare|for et foster af overdrive egenkærlighed. ene dette vild udentvivle bestemt mig til at tie, dersom hin resensjon blote|blot indeholde misbilligelse af mine meinger; men da jeg på mang sted|stede straf fare|for meninger, jeg aldrig 

har havt, og i d hel misforståes, bør jeg ik tie.
hr. professor siger, at d ny tydsk religionsfilosofi udtale sig i hin afhandling. med d bevidsthed ei at høre ent til 
kant
 el 
fichte
 el 
schellings, el nogen and skole, og at have fremstille min eg beskuelse og granskning, som de vare, måtte jeg naturligvis undre over denne påstand; me hverken er min læsning se udbredt, el mine tanke om eg dybsindighed se store, at jeg skulde påstå: d samme ei vare|var fremsætte af andre. m derimod 
naturfilosofie, da har jeg, efte mit ring kendskab til d, kun nogen ord og fare|formler, og måske d religiøs tendent tilfælle med samme; thi mine resultat vedkende naturfilosofe sig neppe.
når|nå jeg sigte for at nedværdig filosofi ved min påstand: at d int kan udsige om d oversandselige, da syne d at være|vær en misforstand, da d ing ubeføi nedværdigelse kan være, at frake d noget, den vel har tilegne me aldrig 
hævde|hævd sig. at jeg dog derfor int øieblik har glemme at vor trang til en åbenbaring og dne værd, ene grunde|grunder sig på vor trang til tro på d oversandselige, som netop ved filoofi er blevet|blive os klar, tro jeg afhandlingen, og selv udtog i lærd efterretning vis tydelig. har jeg nu virkelig fremstille fare|fornuft og åbenbaring i and modsætning ende den som udspringer deraf, at åbenbaring løse gåder, fare|fornuft ei kunde løse; da har jeg vær såre inkonsekvent, me nog sådant 
har jeg ei
 kunne finde.
dog al dette og mige som jeg forbigå er kun lid mod de beskyldning jeg nu komme til, da de er ligese vigtig som ufortjent.
jeg beskylde for mystik i ord slette betydning, og fare|for at anbefale en uvirksom følelsestro. vare|var dte sandt, da fortjente jeg ei nogensinde at vord jesu religion lærer; me hvorledes jeg, efteat have ligese bestemt modsætte mig kristendom reduksjon til poesi som reduksjon til filosofi; efteat have (p. 163 og 164) på d utvetydig erklær mig mod d sværmeri, de tro ved uafbrudt stirre|stirren mod d evi|viege at kunne h genvinde samfundet, og de fare|for tabe|tab sig i uvirksom beskuelse; efter endelig at have bygge|bygget al hvad jeg sige om liturgi på d grundvold, at stræbe mod d evige ved moralitet er d eneste betingelse, unde hvilke jesus har love sine tro salighed; hvorledes jeg, efter al dette, endenu kan have fortjent hin beskyldning, veed jeg i sandhed ikke.
resensent siger, at jeg med bestemthed vil vide, at de lastefuld ei his forbedre sig, og vis depå mige tilfredsstillende, at vi ei turde|tø|tør erklære dne omvendelse for umulig. have jeg påstå dte, da vild d vidne om d megen uforskammet arrogants; thi jeg udsige da nog positiv om d, hvorom int kan vides. da jeg nu deimod (p. 158 og flere steder) netop har indrømme mulighed af en omvendeeelse hisset, og blote|blot modsætte mig den tro, at omvendelse der skulde være|vær|vær lettere end h, er grunden|grunde|grund til hin beskyldning mig r såre ubegribelig.
jeg har her ei med en tøddel vil forsvare|vare hin min første afhandling, tildels, fordi jeg virkelig ønske at mige i d enkelt var anderledes, me især fordi det tykkes mig uklogt, at anvende de få øieblikke, hvorover jeg råder, på et forsvar, der, når|nå det skulde være mer end blot|blotte påstande, måtte blive vidtløftig end afhandling selv, ud|ude dog at kunne overbevise dem, der beskue det oversandselig og d åbenbaring i tid fylde, fra en næst modsætte synspunkt.
nik. fred. sev. grundtvig.
