friste kunde man lettelig til d formodning, at en af de to sidste årtiende præst|præstere have låne en gammel embedsbroder paryk, fare|for at give sine nymodens tanke ærværdighed og skin af ælde. jeg er ung, ja ny indtræde over tempel dørtærskel; me bibel er ælder ende vi|vie alle, og med d i hånd vil jeg frimodig sige, hvad kristi menighed kan fordre og hvad d ei kan ønske af sine forstandere. allerede hin præst indledning vis ham kun lid skikke|skikket til at give kristen lærer råd. han siger, at d time måske er nær, da han skal|skalle|skalle stæde fare|for hans|han|han domstoel, som skal betale ham efte hans gerning og retfærdige tildel ham efte fortjeneste. er han virkelig en gammel mand|mande på gravs bred, da er han i sandhed at beklage; thi vare|vare|var han ende med apostel komme se vidt, at han vidst int med sig selv, se var han dog ik dermed retfærdiggjort; og ve d mand|mande hvem gud tildele efte fortjeneste. dog, han være|vær gammel el ung, falsk er hans|han tro, om el d hellig|hellige povel tale|tal sandhed; thi han sige jo, at alt er af nåde og at nåde og fortjeneste ei kan bestå ved hinand|hinand side. sandelig, d gjøre hård behov at råbe mang af danmark theolog d mindelse i øret, som tydskland frimo dig reinhard give sine medbroder på reformationsfest 1800; den nemlig: at retfærdiggjørelse af nåde ved tro på jesum er hovedhjørnesten i luth som i evangelium lærebygning, og at d er hån, me ik ros, når|nå|nå man sætte luth fortjeneste i en følge af hans|han idræt, hvilke han på d stærk hadede. en skændsel er d, når de, som bestandig råbe på salighed fortjeneste, sige, at de vandre i luth spor, overse med skuldertræk d lærdom, som ene begeistre|begeistret ham til d stor værk, og vov fræk at mene, at hvis han have leve nu, vild han tænke ligesom de. jeg kalde det en frækhed, fordi de menneske jo dog må vide, at fare|fornedrelse af kristus, fra en forløser|forløse til en blote|blot lærer, ingenlunde er ny, at d netop i luth tid vare|var mige gæng og ham ydest forhadt. derfor vil jeg minde de høiærværdig mand om, at de, ud|ude at henrive af en vantro tidsalder strøm, føde herre|herrens hjord således, at de på hin stor domsdag i frimodig ydmyghed kan stæde frem|fremme for ham, der er sjæl rette overhyrde og biskop. d er dog vel høi tid at holde op med d bespottelse, som ugudelig vanvid har udøse over
forsoning dyrebar hemmelighed, som om d skulde kunne lok meneske til synd og gøre ham lunke|lunken i retfærdighed tjeneste. fader! forlade dem, thi de vid ik, hvad de sige! at mang en har med vanhellig sind misbruge denne lære, som såmang anden, til at inddysse samvittigheden, hvad bevis d, ud|ude at selv det hel lig kan misbruges; men klar er det, at ing
kan af hjerte tro og tilegne sig fare|forsoning, ud|ude at elsk jesum, og på engang at elsk ham
og synd, at have samfund båd|både med kristus og belial er dog nok umuligt. denne lærdom vil jeg derfor anbefale hve|hver kristendeomslære og tilføie, at hvo som lære anderle og holde|holder sig ik til vor herre jesu kristi evangelium, han er opblæse af vanvid, ja er han luthsk geistlig, da er han meed tillige.
med dte er egenlig al fornøden sagt, thi som luther og reinhard sanddru vidne, lærdom om retfærdiggørelse al for jesu skyld, tåle ing vildfarelse, hverken vantro el overtro ved side|siden af sig; og, jeg turde|tø|tør lægge til, tåle ingen lunkenhed hos|ho|ho|ho ord tjenere, når|nå den hos dem er m end et mundsveir. ik destomindre vil jeg dog kortelig gennemgå brevet.
d første råd er om kirkevæsen og kirkeordning. ønskelig vare|var d om d hellig|hellig|hellige præsteembed kunde lægge i hånd på lut mænd, som med apostolisk vandel forene apostolisk værdighed; me en biskop kan hverken skab|skabe el omskabe; derimod båd|både kan og bør han våge over, at gudstjeneste ei afjaske se ilfærdig og skødesløs, som hos adskillig, især ynger præst|præstere, er vanhellig uskik. d er således høist forargelig at se præst løbe omkring med velsignelse brød og kalk, el at høre ord i en skynding uforståelig opramse ved dåb hellige handling, og dte kan man ikke sielde se i vor|vore kirker.
hvad kirkeordning angåer, da lade d som brevskriver meer, at en biskop kan beskik d dermed efte ige tykke, hvorudi han dog nok farer storlig vild. vel veed jeg, at adskillige ynger præster formaste sig til at forandre og tilsidesætte ritual bud; men jeg veed også, at d vare|vare|vare|var vedkommende|vedkomme provst og bisp|bispe skyldighed, at vise sådan lem tilrette; og ligesålid have de nogen myndighed til at forandre, førend d blive dem give ovenfra. nogen forandring vare ønskelige; me jeg sige nu som føre:i min afhandling om religion og liturgi (theol. mskvt. febr. 1807), af hvilke jeg endu bifalde al hvad sige er om liturgien, undtage ønske om syndsforladelse afskaffelse ved skriftemål, og om forandring ved ord unde nadve uddeling. d første ønske var en ur læmpning efte tidsalderen, og d and et af de flere bevis på, at jeg ei endnu dgang med paulus have tag al tanke til fange unde kristi lydighed. time er endnu ikke komme; thi en  fare|forandring som d burde være, stride lige imod tidsalder smag, og læmpning efte dne var høiforråd imod kristendeomme. at d gammel psalmebog, som på ø lod sig fortrænge, mangensteds i jylland holde|holder sig kæk, er sandelig hverken et tilfælde, el en ulykke, eller, i det hele, præst skyld; me grund|grunde|grund er, at jyde have m kraft og gammel kristendeom. inglunde vil jeg hmed gøre and beskyldning mod den ny psalmebog, end den jeg før har gjort, ei vil jeg nægte, at hist og her finde båd|både kristelig og poetisk psalme, me neppe er poesi og kristendom fare|fare|forene i nogen af de nygøre sange. desud|desude kan man vel med føie sige, at søgnedag have i d ny psalmebog opslug søndagen, d er, at bog|boge kun har kristendom til tarvelig husbehov, men lid festlig høitidelighed og næst sle ingen himmelsk olie til lægedom for et ser og sønderknus hjertehr. professor rahbek troede, at kunne afvise mine i sandsiger gøre indsigelse mod den ny psalmebog del|del|dels ved at nævne biskop balle, og dels ved at sige, at de historisk psalme ei synte skik til samkvad. denne afvisning kan jeg ik and end frake al gyldighed. hvad biskop balle angåer, da kan jeg vis ik mistænke fare|for, at ville nedsætte denne min høiærværdig velynder, men han er ik mer end et menneske, har aldrig selv vær digter, og vare|vare|vare|var jo desud|desude ik enevældig i commissjonen. sikker har han med vemod s mang udeladelse og forandring, men tro el seum sig nøde|nødt til, at give efte i nog for d gammel høirøste|høirøstet fjender. hvad de historisk psalme uduelighed til samkvad angåer, da syne denne påstand allerde fuldelig afbevise ved den trehundredårig erfaring, og selv denne erfaring vare|var unødvendig for at vide, at kristen kunde til opbyggelse i samkvem synge psalme om der frelse fødsel, mirakler, lidel|del|delse, død, opstandelse og himmelfart.. o, lad da jyde beholde der gamle psalme til sindsopløftelse, trøst og husvalelse, til time  ved gud nådig forsyne|forsyn komm, da guld kan luttres, istedfor at ombytte med ringer malm. lad så være|vær, at hist og h er uforstand og at mang et udtryk|udtrykke|udtrykke er plat; en psalmebog skal|skalle jo ik være en exempelbog i grammatiken, og vægtskål med de lave udtryk løfte|løft sig ubemærket fare|for d, med de høie tanke og de dyb følelser. er tale om uforståelighed, da må jeg spørge enhver kyndig og retsindig almuelærer, om han er istand til, at lære bonde i almindelighed, d fremme tungemål, hvori de fl ny psalme ere skrevne. mige mer vare|vare|var herom at sige; me, desværre, d haste ik, og blive måske dog fare|fare|forsilde, føre d blive betimeligt.
i min afhandling om religion og liturgi (theol. mskvt. febr. 1807), af hvilke jeg endeenu bifalde al hvad sige er om liturgien, undtage ønske om syndsforladelse afskaffelse ved skriftemål, og om forandring ved ord unde nadve uddeling. d første ønske var en ur læmpning efte tidsaldern, og d and et af de flere bevis på, at jeg ei endu dgang med paulus have tag al tanke til fange unde kristi lydighed.
hr. professor rahbek troede, at kunne afvise mine i sandsiger gøre indsigelse mod d ny psalmebog dels ved at nævne biskop balle, og dels ved at sige, at de historisk psalme ei synte skik til samkvad. dne afvisning kan jeg ik and ende frake al gyldighed. hvad biskop balle angåer, da kan jeg vis ik mistænke for, at ville nedsætte denne min høiærværdig velynde, me han er ik m end et meeske, har aldrig selv vær digter, og vare|var jo desud|desude ik enevældig i commissjonen. sikr har han med vemod s mang udeladelse og fare|fare|forandring, men tro el seum sig nøde|nødt til, at give efte i nog for d gamle høirøste|høirøstet fjende. hvad de historisk psalme uduelighed til samkvad angåer, da syne dne påstand allerede fuldelig afbevise ved den trehundredårig erfaring, og selv denne erfaring vare|var unødvendig fare|for at vide, at kristen kunde til opbyggelse i samkvem synge psalmer om de frelse fødsel, mirakler, lidelse, død, opstandelse og himmelfart.
d and råd er en formaning til omhu for skolevæsenet. dne vil syne mang unødvendeig på en tid, da skolevæsen er en af de brugelig kepheste. overflødig er formaning ogse virkelig, se ubestemt som den h er fremsat, me vis nok fortjene og behøve denne sag at anbefale land biskop til moden overlægge|overlæg og virksom behandlig, thi h som overal gælde apostel udsagn: gud rig bestå ikke i ord men i kraft. i mer ende 40 år har næst hve|hver skribent hav skole på tunge, mang lærebog ere skrevne, planteskole indrettede, lov|love givne, og – sere lid udrettet. at så er, at d, trod den redelig hensigt og iv, som besjæle mange, er gå så, tykkes mig at vise, de må være|vær en grundfeil de fare|forvirre og forstyrrer. grundfeil er ing and end d samme, som hindre kirkeordning forbedring og som i vor tidsalde har vær og er årsag til semang plan skibbrud; den nemlig, at man selv ei veed ret, hvad man vil. i fordum tid vare|vare|vare|vare|var d ikke så, da vidst man heri, som i alt, hvad man vild: man vild skaffe almue enfoldig kundskab om salighedsvei efte gud uforfalsket ord. depå stile ene og d lykkedes. til mer trænge almue ikke; når|nå der ikke vare rovgerrig hremænd, forvaltere, stundom også embedsmand|mande der vi|vielde drage fordele|fordel af der vankundighed. dte burde stat ikke tåle, om ei for and, så ene for at bonde ei skulde næst nødvendig blive, hvad han mangensteds er bliveet: mistænkelig og mistroisk mod alle. hin fjerde frederik, i hvi|vis|vie dag kristendom begynde at for falde, var derfor også d føreste dansk konge, som med iver søge at udløse bonde sjæl såvelsom hans|han|han|han legeme af hremand vold. sjette kristian gå et skridt videre og befoel, at skrivning og regning skulde almindelig læres, me allerde da var d tid kommemet, da man ei have stor mer end ord tilovers. skole vare ei således aflagde, at en mand over bondestand kunde leve de, og en sådan måtte og må det dog være|vær|vær, som gammel og unge skulle have ærbødighed fare|for. derfor vare|var forordning unyttig; selv de kongelig skole opfylde med aftakket|aftakke underoffiserer, skrædere, skomager og aldeles forulykke stud|udetere. vankundighed blive nu mangnsteds sturde|tø|tørre|stør endee forhen; thi sålænge kun få bønderbarn kunde læse, tale|tal præst og degn til dem om troessandhed i et sprog som de fare|forstode; nu deimod lære|lært de at opramse luth usel oversætte katekismus og forklaring derover, af mænd, der som oftest kun vidst sle at stemme foredrag|foredrage og sprog efte meigmand fatteevne og tarv. nu kom oplysningsperiod. kristendom avindsmand skrege ak og ve over almue vankundighed, som om d vare|vare|var herskesyge|herskesyg præst værk, og kristendeom venner, de ei kunde lukke øi for hvad der var se åbenbart, ønske at fralægge sig beskyldning ved selv at råde til almue oplysning. dte i sig selv deilig ord blev nu her, som overal, løsenet, me hvori oplysning skulde bestå, derom er man hidtil ligesålid blevet|blive enig, som om, hvorledes en fornuftig gudsdyr|dykelse skal|skalle|skalle være|vær. umulig er d også at for|forene herom, sålænge man ei har en fast|faste grundsætning at gå ud fra; thi om oplysning og forstand tale enhver, eftesom han har oplysning og forstand til. her stå vi nu. d ædel pestalozi føle dyb hvor nødvendig d vare|var, at have en ufravigelig regel og en vis grændselinie, bestemt efte almue nødvendig plads i samfund; me ud her at ville bedømme hans|han fremfærd er det klart, at alt poitivt, som et meneske selv har optænkt, må syne enhver and tænke|tænker vilkårlig og virkelig i mang stykke være det. ing forening, og jeg tør sige, ing stor og almindelig forbedring kan finde sted, før man kan ene om d grundsætning, at bonde oplysning skal være kristelig og afpas efter  hans særegen vilkår. kristendom blive da ige som forhen hovedsag, skrivning og regning næst deefter d almindelig fordring, og kun de bedre|god hovede, som ere de, der stå fare for at forvild fra d kristelig enfoldighed, bekræfte i tro ved en tilsætning af passelig kundskab om d, som natur og historie kan lære om gud og hans husholdning i tid og rummet. at nogen af disse kundskab, sesom især om fade|far hændelser, sevid muligt, bleve almindelig var vis nok godt, men hovedsagen er, at disse kundskaber træde aldeles i kristendom tjeneste og meddele på en livlig, underholde måde. int kan være fordærveligere, end at ville føre|før almue nogen trin opad en stig og lade d stå de, og int dårligere, end at ville gøre d vidskabelig. bort alse|altså med disse kundskabsbillinger, som må opvække ent en tidighed, de ei kan tilfredstilles, el ækkelhed fare|for al åndig føde! bort med disse afpille benrade, som man har bemale med alsk|alskens navn på dyr og mænd, stad og lande, stjerne og planeter; bort med alt d kram|kramme hvis fare|forglemmelse var d bedst|bedste der kunde time|times d bondemand, i hvis hukommelse d var indproppet! har d nådig gud ved videnskab lede o til visse|vis endeeligheder, lær o tydeliger, end vor|vor|vore fædre, at skue kærlighed vise og mægtig finger i ting og tid løb, så lade o dog ik række vore svag broder|bror den hård spise, hvorpå århundrede|århundred tykke drøv, ud|ude at kunne fordøie den, me hele tillave dem en styrke r af de urt hvis kraft og uskadelig velsmag tid erfaring har lært. lade os af sund egetømmer, med hellig kløge danne et boskab til bondestuen, på hvilken bibel kan finde sømmelig og hædelig plads, da pyntelighed djævel har forjage d fra de store marmorbord og fra vismand hylder. indtil dte kan ske, var d nok bedst, ene at sørge for, at skole fik lærere, som kunde læse, skrive og regne nogenledes, og som fremforal vare kristelig i lærdom og vandel; me da måtte der og sørge for, at de i der ansigt svede|svide|sved dog også kunde have brød at ædedte er i sandhed en sag af d vigtighed, at jeg r inderlig vild ønske mig kraft og held  til at lægge bisper, amtsprovst og alle, hvem konge betro sine gode hensigt udførelse, r nær på hjerte. at bie indtil degn afgang åbner en ny indtægtskilde, er på mang sted|stede at lade vankundighed og vantro således rodfæstes, at de seent el aldrig oprykkes. de er aldeles ing tvivle|tvivle|tvivl om, at når|nå|nå|nå amtsprovst indgå med en fare|forestilling om et midlertidig tillæg ligning på sognene, hvor degn endu leve, d jo vild bifaldes. så er også ske på falster.
.
dte er i sandhed en sag af d vigtighed, at jeg r inderlig vild ønske mig kraft og held  til at lægge bisper, amtsprovst og alle, hvem konge betro sine gode hensigt udførelse, r nær på hjerte. at bie indtil degn afgang åbner en ny indtægtskilde, er på mange sted|stede at lade vankundighed og vantro således rodfæstes, at de seent el aldrig oprykkes. der er aldeles ing tvivl om, at når amtsprovst indgå med en forestilling om et midlertidig tillæg ligning på sognene, hvor degn endu leve, d jo vild bifaldes. så er også ske på falster.
(fortsættes.)
(sluttet.)
d tredie formaning om, at skaffe præst
agtelse ved at tage dem tilbord o. s. v. er såre ufornøden, som al hvad om denne sag er snakke og skrive og skrige såtit og sålænge. er præst bonde, verdenmand|mande el flinkfyr, da bør han agte som d de ik er, hvad han skal|skalle være|vær, og d blive han og; er han deimod kristelig præst, da vil han af alle kristen blive agte som den, der bør overmåde ære og elske fare|for sin gerning skyld. d er sand, de vantro verden barn vil foringe og bel ham; me jeg me at tjener er ik bedre|god end herren, og at ing jesu kristi tjener kan ønske at høiagte af dem som ringeagt|ringeagte jesus. derfor vil jeg også be gud og konge at forskåne præst for rang. der embede er der rang og trænge de til nogen anden, da er d fordi de ent ing fortjene, el fordi de ere blive overflødige|dige. hvis nogen lem er dårlig nok til at ønske rang, da minde han, hvad jesus sig til hine jødisk lærere, som have lys|lyst|lyse til at hilse på torv og sidde øverst tilbords!!
endelig give en formaning om, ei at tab præst fremgang i kundskab af sigte.  grundig indsigt i de hellig|hellige skrift er vis nok en billig|billige fordring til alle ord tjenere, me man må aldrig glemme, at der behøve lang mer sammeslæbe kundskab til at fordreie end til at forstå skrifterne. præst bør have grundig kundskab i de gammel sprog og i historien, især efte kristi fødsel; thi ud|ude den kan han i vor|vore tid neppe blive fast|faste i den sande lærdom; me aldrig mægtig til at gendrive dem, som sige imod. denne kundskab, og fremforal et fortrolig bekendtskab med bibel, er d imidlertid ik man almindelig mener, når|nå man tale om præst stige i kundskab og fremgang med tiden; men derimod bekendtskab med de ny bibelfjende bortforklaring af kristendom grundsandheder, med døgnbladene, børnebog og muldskrifter. d er nu engang tidsalder kendemærke at foringe al gammelt, undtage synden, og at vurdere kundskab ene efte glimmeren, den kan berede, el efte nytte for hve|hverdagsliv med d jordisk sysler. int unde altså, at det ebraisk sprog, som ene kan bruge til at forstå den foragte bibel, på det skammelig afjaske og forsømme|forsøm på de fl høiskoler. int unde, at selv græsk og latin, som fordre såmige hovedbrud og ik indrente en skilling, lære daglig sletere, og at der nu slet ik ved den græsk undervisning tage hensyn på testamentet, hvis forstand dog altid hos|ho kristen må være hovedøiemedet. int under endelig, at mang skoledør passelig overskrift er:  alikvide in omnibus et nihil in toto. sandt og vis er det, at denne adfærd giver vidkab sit banesår og at den, udjage af præstegårdene, ei længe mægte at friste|frist sit kummerlig liv i høiskole fængsel; men hvad nytte det at udråbe slig i ørke? få ville høre det, denne verdens klog le i der inderst over enhver advare|varsel og skyde skyld|skylde på sværmeri og det tykke blod; men om end selv jord konge vilde lægge det på hjerte, hvad da? kan de tilbagegive den miste tro på sjæl høihed formedelst sit slægtskab med guddommen; el er videnskabelighed mulig ud|ude den? nei sandelig, ligesålid som ptolemæerne, som trajan og antoninerne, efterat religion var falden, mægte at oplive videnskab, ligesålid vil konge eller bisp kunne gøre det nu. kan det guddommelig ord ige gribe sjæl og opvarme hjerterne, da må videnskaberne blomstre, thi da kappe selv menig mand om, at hader og understøtte dem som holde sig til bogen; og når bibelen elske over alt på jord, kan der aldrig fattes ungersvend og mænd, som med glæde opoffre|opofffer liv til dens forstand og forsvar. ske det derimod ikke, og må den solomstrålet dronning, religionen, flygte for drage ind i ørken og føde der sin beskikke tid: da ve dig, europa! ei længe skal|skalle du da bryste dig i høisædet, men falde som babel, og vord mørke og hver ur ånd bolig.
n. f. s. grundtvig.
