hvorvid nytårsgaver, de er en blanding af allehånde, sanke blote|blot til tidskort i en ledig stund, passelig kunne underkaste en ordenlig bedømmelse, vil jeg lade stå derhen; me at min saga, der, som en and bog, kunde udgå når|nå d skulde være, blote|blot fordi d hed nytårsgave behandle ligese flygtig, syne mig forundeligt. imidlertid er d dog skeet, og selv hvad der have lad sig gøre med få linier, en ordenlig angivelse af indholdet, fattes. dog fare|for at påanke en ting, de bør være|vær mig såre liggyldig, vild jeg ik greb pennen; me i sin lige ubevise roe og daddel har anm. lad ord indløbe, de båd|både er usandfærdig og kan tjene til at kaste skygge på min tænkemåde og idræt, til dem må jeg ik tie. alle småting, som om nytårsgave navn, min formentlig uvidenhed om myremand æt og and sligt, vil jeg gå forbi, og ene holde mig til de betydelig udladelse af anm. han men at min fortale stå på et upassende sted|stede og laster mig, fordi jeg således gribe enhver leilighed til at aflægge min luthersk troesbekendelse. anm. har neppe med r opmærksomhed læse fortale og bog, thi el vild han sikker have opdage at fortal i sit anlæg|anlægge hænger på d nøi sam med bog original indhold, og at de til d bredde i  visse|vis dele, er en båd|både angive og uforkastelig grund. når|nå|nå jeg tro at min sang og tale om verdslig handler kunde forarge svage, me velsind broder|bror og når jeg, formedelst min bekendt|bekende tænkemåde om bibel og kristendom, kunde tiltro min stemme nogen vægt til at berigtige en pietistisk vildfarelse, vare|var det da ik i begge måde båd|både sømmelig og tilbørlig at anvende nogen blad|blade til drøftning af d i kristelig tid se omtviste sag? at dne drøftning ik behager, ja på en måde ik vedkomme de fl læser måtte jeg ik bryde mig om, og at enhver leilighed til at aflægge min, ik luthersk me bibelske, troesbekendelse må som krist være|vær|vær mig kær, følge af sig selv. vel veed jeg, at på d sener tid, da selv de mer kristelig sind mand begynde halv at skamme|skam sig ved de gammeldags tro og at halt til begge side, blive d skik, udenfor de egenlig theologisk enemærke hartad ængstelig at undgå enhver ord, der kunde minde om kristendeom; me det veed jeg også, at kristendom ik er en tro, der kan lade sig nøie med, at være|vær en enkel tilgift til meeske øvrig beskuelser; men at d må være sjæl i dem alle. adskillelse af religion og theologie er h en blote|blot spidsfindighed, når|nå|nå el theologi ik selv er blevet|blive til en sedan, og til alle sådan hinker sige elias: er jehova ed gud, da følge ham, me er bål d, da følge ham! jeg har derfor i dne hensigt int høier ønske, end steds mer at fortjene d roes, anm.  tillægge mig: at jeg er d samme som dogmatiker, historiker og digter. desto me må d smerte mig, når|nå anm. udtrykke sig så tvetydig om dne ensformighed (skulde dog vel være|vær|vær eenhed) i min digte og tragten, sprog og maneer, at han l kan troe at fare|formode, den ik er naturlig (sand) me affecter (hyklet). vis nok men jeg d vild være en psykologisk umulighed seledes i fare|forskellig egne at beholde d samme synsmåde, når den ei have sin grund|grunde i øiet; men jeg tro desud|desude at turd gentage, at er de endnu i d halvdøde ord på papir nog som kan vidne om d udspring|udspringe fra væsen inderst kilde, da er det i mine skrift visselig tilstæde. hvad skulde også bevæge mig til at hykle en tro, som spotte af tidsalder og agte selv af de mer indsigtsfuld og mild fare|fare|fare|for et vis tegn på sværmeri og indskrænke|indskrænket forstand? jeg høre dog i sandhed ik til de elendige, som ønske at synde tryg unde korset, og tragte jeg efte navnkundighed behøve jeg ik at stræbe til d på en så fare|foragte og tornefuld vei. en lang magelig ligger fare|for mig, thi jeg turde|tø|turde|tø|tør sige, at gud har udruste mig med evne og kundskab som, når|nå jeg vild misbruge dem til at smiger|smigre tidsalde og d tænkemåde, el også kun lade dem vær|vær uanfægtede, måtte sikkker mig yndest og berømmelse. dårlig, ja afsindig måtte jeg være|vær, om jeg vild forsage disse ting og udholde mang hård kamp for at kunne det, for med spot og ugunst at vinde et navn mellem de sværme|sværmeriske, forvirre|forvirret hovede, der sætte en ære i at have der meing for dem selv. jeg skulde ik tro, at ent mit offenlig el privat liv berettige nogen til en sådan formodning, og der blive da ing bevæge grund|grunde til min adfærd tilovers, ud|ude d som jeg for gud åsyn tør vidne at være d sande: jeg tro og derfor tale jeg. derfare|for vil jeg med gud hjelp aldrig bøie mig for tid afguder, om de ende tilbøde mig alle verd rige og der herligheder, derfor vil jeg, med man kalde mig sværmer ja vel endog fanatiker, rolig vandre min beskik vei og ene kæmpe med ånd sværd.
ligese utilbørlig som hin formodning vild være, er d beskyldning af anm. at jeg vent fædreland og hel verden igenløsning af visse|vis  dogmatisk formular genindføreelse og offenlig bekendelse. anm. kalde selv denne afsindig forventning uforenelig med mine historisk kundskab og overblik; me hvorledes komme han da til at tro dem forene hos|ho mig? har jeg nogensinde anprise en tro som kun er et mundeveir? ja, gribe jeg ik netop enhver leilighed til at bekæmpe den? har jeg ik tit nok sige at den tro på d guddommelig som før har genløs slægt og som ene kan genløs den, må indtage d hel meneske og åbenbar|åbenbare sig i al hans|han digte og tragten. anse anm. lærdom om bibel guddommelig oprindelse og om kristi fare|fare|fare|forsoning for blot|blotte dogmatisk formularer, da kunde han fra et uhistorisk stade le ad mine forventning, men en sådan mening har han inglunde vedkende sig, og jeg veed at han har historisk overblik nok til at vide, hvilke kraft tro på hine lærdom kan indgyde menneske og hvor stor bjerg d har fløt|fløtte unde tid løb. fra alle side er d mig da høist ubegribelig hvorledes anm. kunde overtale sig til, ved en så skæv|skæve vendeing, at fremstille mine fare|forventninger og bestræbelse i et latterlig lys, og han have ing r til at vre på mig, om jeg anklage ham fare|fare|for, h at have bruge et uværdig konstgreb.
endelig er de endnu en udladelse af anm. som syne ubetydelig, men som jeg ikke kan anse derfare|for. han sige at mine læser må finde sig i af mig at ansee for og kaldee vantro, hvis de hist og h antage nogen poetisk scene for fantasispil, som jeg vil have anse for virkelig facta. betragte jeg historie, lig mang andre digtere, som en dynge af stof, jeg have lov til at behandle og, som d hede, forskøn efte tykke og lune, da måtte hin udladelse være|vær|vær|vær mig ligegyldig. nu er d derimod min høi attrå som digter, at sanddruhed også i historien må være|vær min mus kendemærke, jeg tro at digter også detil fik seerblik, at han med d skulde stræbe at opdage begivenhed sande skiklse og sammehæng, ligesom d overal er hans|han kald, at skue og åbenbar|åbenbare guddom lønlig spor. på den poetisk klædning nær, sige og me jeg d samme i prosa som i vers, og ingen beskyldning kan da være mig fra denne  side mer nærgående, end den, at jeg sælger løgn for sandhed, at jeg alvorlig vil indbilde mine læser at nog er historisk factum, som dog er et blote|blot fantasispil. blive dne meing om mig almindelig, måtte jeg, om d kunde hjelpe, bortkaste harpen, thi fare|for at kildre ør og forlyste en ørkesløs fantasi gribe jeg ei d strænge, dertil er min tid for knap|knappe og mit kald for helligt. hvad har nu foranlede|ledige hin beskyldning? at jeg i fortal sig om min mindesang over mort borup at den, på klædning nær, stå i marmora danica som et tør historisk factum. er dte løgn da er jeg med rette beskæmmet, me d er vitterlig sandhed. stå der ik pag. 118 at borup i sit 24 år underlig drev af foged slag og trudsel fra le til skolejeg har side|side|siden seet, at vorm har et and årstal, me veed ei på hvad grund. i hovedsag er d også ligegyldigt., at han i domkirke gøre|gjord d løfte at tjene gud i skole al sin tid, at han holde|holdt sit løfte og optugte de mænd, som bleve de vigtig redskab ved refare|fare|formation indførelse i dannemark? er d ik også sandt, at borup må være komme i skolen netop d år, da luth føde? d komme jo ik h an på, om d vare|vare|var lilie syn, der nære borup tillid til gud, om d var mort nat og ligeoverfor altertavlen, han gøre|gjord sit løfte el ei, disse ting er ik udsmykkelser, me høre til de passelig muligheder, hvorved digter søger|søge at erstat savn af de udsletet|udslette småtræk i d historisk billede. hovedsag er den, at forsynet, med luth fødtes og vox i tydskland også i dannemark på underlig måde føie|føi omstændighed til hans|han lære modtagelse. borup hændelse og idræt er kun et led af kæden, me upåtvivlelig et hovedled, som passelig kan forestille den hel. nu dømme hve|hver kyndig læser, om jeg har sælge tom fantasiespil for sandhed, og om jeg ikke med føie kalde dem vantro, som ei h vild erkende spor af forsyn styrelse. d mildeste, men dog måskee d sand jeg da h og vel i d hele kan sige om anm. er, at han har forhaste|forhastet sig, men d måtte en recensen allermindst.
jeg har siden seet, at vorm har et and årstal, men veed ei på hvad grund. i hovedsag er d også ligegyldigt.
til slutning æske jeg herved anmelder erklæring om, hvorvid jeg i de ting andre kan vid har løiet, el ikke, samt om, hvorvid han ved sin underlig tale om affectation have isinde at stemple mig som en hykler. jeg æske og vent en erklæring, som kan søm|sømme sig for en redelig mand, som, når|nå han har kast skygge på sin næste sindelag, ent ligefrem vedstå det som sin mening, el tilstå sin ubetænksomhed. en undvige dom vild beskæmme ham selv, og taushed erklære jeg herved, for tegn på en slet sag.
n. f. s. grundtvig.
