længe vare|var d et forgiæve ønske blandt ven af hedenold, at see d prosaisk edda, samt skalda, fuldstændig og nøiagtig udgivet. lidt|liden|lille lys|lyst|lyse ende jeg kan dog ing have til at nedsætte d gammel udgave værd, og harmelig vare|var d at høre, hvor hånt mang en lod om rese edda, som dog af d have al sin viisdom, og skulde vel bare|baret sig fare|for at giøre mag til hvad han forsmåede. tvertimod, jeg mener, at ik selv d fuldkomneste ny udgave kan ho|ho uvildig mand formindske kiærlighed til d gamle, me bør netop minde os om d uskatteerlig fortjeneste; thi hvad er det, at man 1819, efte se mang forberedelser, nu, da edda er vord med ær navnkundig, ei blote|blot i alle de nordisk riger, me selv, trod adelung, schlötzer og rühs, i hel d lærd tydskland, hvad er d da at foranstalte en udgave, imod hvad d 1665 var, da, udenfor island, de mand vare snart|snar talte, som kiendee bog|boge af navn, end sig de som vidst el vild vid nog af d indhold at sige! god|godte og glædelig er d tilvisse, at alle kilde til old-kundskab oplade og renses; me d første forsøg, som åbenbar|åbenbare avle de følgende, bør dog vis holde høit i ære, uagtet d var, hvad d nødvendig måtte være, høist ufuldkomment; og d eneste jeg derfor veed at udsætte på vor landsmand professor rask priselig arbeide, er, at han i fortal til d stokholmsk udgave, som han har besørget, kun med schløtzer uværdig spot anmærke rese fortjenstlig idræt; med d mand spot, hvis udgave af nestor, efterslægt dog neppe vil sætte høit over rese af edda.
men, som sagt, hvem de, med forstand på hvad tale er om, betragte|betragter rese edda, hardtad som et underværk i sin tid, må ogse nødvendig med taknemmelig glæde modtage rasks: et værk, der komme som d vare|var kald, på en tid, da man båd|både har trang, lys|lyst|lyse og evne til at benytte det. i rese dage, indseum man let, at selv d allernøiagtig udgave på grund-sproget, vild ventelig vær til sle ing og allenfald ei til hundrededel se meg nytte,  som d mådelig text, ledsage af en mådelig oversættelse på alle boglærd tungemål ͻ: latin. nu derimod, da det islandsk sprog finde daglig fler dyrkere, og efterat hjelpemiddel dertil ved rask ere se anseelig forøgede, nu kan der, i dne henseendeee, neppe time|times d boglærde verden nog bedre, end at de mindesmærke på nord oldsprog, som fortjene at see lyset, se hurtig, som mueligt, udgive fuldstændig og nøiagtig, ud|ude at tid spilde med at pønse på oversættelse og anmærkninger; thi hvad vi|vie trænge til, er, ud|ude al formeg møie at kunne oversee d hele, og forvi|vie|viesse o om, hvad de gammel have sagt; d øvrig vil komme af sig selv, og, naturligviis, gjennem skiærsild, komme lang rener og bedre, end d bedst|bedste fare|fortolke|fortolker i sin eenlighed, med al den ham muelig flid og indsigt, mægte at fremføre d.
jeg veed det vel, så tænke de fl boglærd ei, og derfor må vi|vie, blandt andet, vel endnu en god stund|stunde vent på commissions-udgave af vøluspa og havamal; me således tænke|tænker dog, fare|forud min ringhed, professor rask, og den tænkemåde må vi takke for, at vi tålmodig kan vent på nysnævnt sang i danmark, da de, ved rask bistand, al i fjor hos|ho vor|vore nabo såe lyset. denne tænkemåde skylde vi fremdeles værket, jeg greeb pennen, for kortelig at anmelde, og som i år er udkomme unde titelen: snorra edda asamt skaldu oc þarmed fylgiandi ritgiördum. eptirre gömlum skinnbökum utgefin af r. kr. rask, et værk, der, når|nå d, føre sin udgivelse, skulde vær giennemarbeid, neppe vare|vare|var komme i vor tid. vel sandt, tålmodig selv ende rolv krake har al for længe side|sid d lærd john olavsøn fra grunnavik, møisommelig i tre folio-bind bearbejde værket; men, skiøndt jeg just ik, med prof. rask i hans|han fortale, vil sige, at vidtløftighed bør afskrække nogen, fra dei at søge oplysning, vild d dog sandsynligvii kost ligese meg tid og flid at fare|forkorte og rette arbeid, som at giøre d på fri hånd, og seent vil da snorro edda udkomme på dansk grund, hvis man ikke i d liden|lidt|mindst vil indskrænke sig til at lever den med en blote|blote|blot la tinsk oversættelse. at det imidlertid var ønskeligt, snart|snar at see bog|boge udgive h hjemme, vil ing nægte, som ynde oldgrandskningen, veed, hvor vanskelig d er selv i kiøbenhavn at fåe bog|bøge fra stokholm, og seum at trykke i d stokholmsk udgave er lang fra at være|vær se god og klar, som man måtte ønske, og i danmark er vant til.
værk indhold er nu kortelig: først gylfaginning og bragarædur, som af professor nyerup oversættelse ventelig er alle de dansk læsere, de bryde sig om sligt, bekiendete, se jeg derom kun vil tilføie, at prof. rask, mig syne med al grund, anseum d for rimeligt, at snorro er forfatter til gylfeginning, me neppe til nog af der følge.
dette følgende er skalda, hvortil man gi kan regne ei blote|blote|blot skaldskaparmal (underviisning om skialde-sproget) og bragarhættirre (oplysning om vers-arterne) me ogse malfrædi (grammaticalia) som slutte værket, thi d hel er skrive med bestemt hensyn på skialde-konsten, og giver d boglærd en islandsk poetik med tilhøre prosodie, han, som historiker, nødig skulde savne.
uagtet jeg nu troer, man helst må betragt|betragte skal|skalleda som et anhang til konge-speilet, og altse|altså sætte hoved-nytte af d studium i d fuldstændighed og klarhed, billede af islandsk videnskabelighed i middel-alde deved kan vinde, så er d dog ingenlunde den eneste nytte; thi deel er skalda uundværlig til at fare|forståe de mang skialde-kvad, der, om de ende ei betyde mige i poesiens, dog have uopløselig indflette sig i folk historie, og deel kan ik blote|blot et enkel af de mang til exempel anføre vers, me selv en enkel poetisk benævnelse, og et blot navn, som el ik finde i islandsk skrifter, give uvent oplysning i old-granskningen.
til bevi|vieis|bevii herpå vil jeg anføre, hvad jeg blot ved en flygtig læsning er støde på, og syne mig ei uvigtig; fornemmelig fare|fordi d hardtad er blevet|blive en troes-artikel i old-granskningen, at hvad de i dannemark oldsagn ei kan belægge med et islandsk vidnesbyrd, skal agte død og magtesløst.
af saxo mang fortælling om hadding, finde, såvid jeg veed, ei and spor ho|ho|ho|ho islænde, end nogen riim, der ligne dem af hadding og hans|han dronning, me tillægge i snorro edda niord og skade. mig falde d nu vis nok aldrig ind, derfare|for at ringeagt|ringeagte d kotelig sagn, el at troe, d kun vare|var en forvanskning og udsmykning af mythen om niord, thi detil er d mige for dyb og skiønt, da man med sandhed kan sige, d er dane-folk historie in nuce; me alligevel er d ik uvigtigt, at jet hafli og vagnhofth, hos|ho hvem hadding, efte saxo, opfostredes, findes nævne som jet i skalda (209 og 210) hvor ligele harthgrepa (harþgreip) stå på sit sted, mellem troldkvindene.
sammesteds gjenfinde vi jet ofote, hvem saxo, i sjette bog, leilighedsvii nævner, som forrige eiermand af d stor bulbide, normand flygte for, og, skiøndt thorfæus nok melder, at ofote hos|ho islænder fører navn af jette-kongen, skulde jeg dog, indtil videre, snart|snar troe, at sted|stede i skalda er d eneste, der berettige os til at ansee ofote fare|for en blandt islænderne navnkundig jette.
dog, d bedst|bedste er tilbage. med føie har man undre sig over, hos de gammel islænder int spor at finde af d stor, høistmærkværdig sagn, om amleth, der ene ved saxo er os overantvord. at d vel store, me dog al fare|for mige større|stør forsmå gram, slå en streg over sagn, og meer, at hel tale om amleth forstille dårskab er opløs ved d bemærkning, at de nyer islænder kalde en dåre amlode; d er kun underligt, fordi man snarer skulde ventt, at dne skarpsindig mand, der el ik sværge på islænder ord, og pleie|plei at rådføre sig med angel-sachserne, vild sluttet, at amleth vare|var et kiendeeeings-navn, der i tid løb|løbe have fortrænge|fortrængt person virkelige, en formodning, som næst blive til vished, når|nå man i de angelsachsisk ordbog seum æmel oversætte ved insipidus. hvad man end siger, og hvad der end kan indvende mod fortælling som biographie, vedblive sagn om amleth ligefuld at høre til de ypperst af alle folkefærd oldsagn, og at vente på en dansk  shakspear; me fornøielig er d dog i skalda (126) at finde amloþa kvern (amleth mølle) som et skialde-udtryk om hav, thi disse ord knytte sig ei blote|blot til navnet, men see at være|vær udspringe af sagnet hos saxo, hvor man nok husker, amleth kalde havet den store veir-mølle, da lurendrei friste|frist ham, ved ad pege på strand-sand, og spørge om han har seum mage til meel.
kan slig end ik indgyde de ramme islænder lid mer agtelse for saxo sagn, se kan d dog indgyde dansk mer mod til at holde på dem, og dertil er det bestemt.
at det også har glæde mig, i skalda (209) mellem navnkundig søkonge at gienfinde hnæf, som jeg knap|knappe turd vent at finde udenfor bjovulfs-drape, vil jeg h kun som i forbigå|forbigående anmærke, da neppe nogen for det første tage deel deri.
n. f. s. grundtvig.
