pave sætte luth i kirke ban, og catholiker have bestandig påstået, d vare|var velforskyldt: påstået, at luth vare|var en kiætter, og d en af de argeste; me d augsburgsk confession tilhænger have naturligvii på d kraftig protestere mod denne pave-dom, og apellere til d apostolisk concilium i bibel og arelds-kirken, efte hvis gyldig kiendelse, de påstod, luth måtte agte og æres, som en christendoms-lære i ånd og sandhed, hvis lig knap, side|siden apostel dage, vare|var fund i kirken.
således stå|stod sag al giennem århundreder, og om nu hr. doctor juri je krag høst|høste er blevet|blive lid catholsk, el tale kun, med tydskeren, i dag om hvad han ik kiender, d er åbenbar|åbenbare et af de mang små-spørgsmål i verden, som d vild falde al fare|for vidtløftig og kiedsommeligt, offenlig at afhandle. jeg skulde derfare|for ikke, ved denne leilighed, have nævn hr. doctoren, dersom han ikke, med en  besyndelig juridisk uforsigtighed (i dag no. 101) have beskyldt mig for grov usandhed; me da d er udtryk, som snart|snar kunde nøde mig til at gåe til things, og d i en sag, der i grund|grunde|grund sle ik kan afgiøre på nog lands-thing, se finde jeg mig fare|forbund til, på en mer passe måde, at slåe d beskyldning juridisk ihiel, d er: mortificere d.
jeg har sagt, at, når|nå man håne stef for den tro, han, i bog|boge om d falske theologie, vedkiende sig, da håne man christendom i ham, og d kalde hr. doctor ei blote|blot et uværdig og fare|forslidt konstgreb, me en grov usandhed. da nu imidlertid steffens, i omtale skrift, udtrykkelig, ud|ude al forbeholdhed, vedkiende sig d luthk christendom, se følge deraf unægtelig, at, når|nå han håne for denne troes-bekiendeelse, da håne i ham d luthersk christendom, og om nu denne er den sande christendom, kan, mellem hr. doctor og mig, kun være|vær et juridisk spørgsmål, som jurist vel må vide, dansk lov på d bestemt  har afgiort til mort luthers ære. juridisk tal er d da ik et konstgreb, end sige, en grov usandhed, når|nå en dansk præst erklærer, at hvem de håne d luthersk troes-bekiendelse, håne dermed christendomme; d er tvertimod en påstand, hvortil dansk lov ei blote|blot berettiger, me forpligte ham. således har jeg viist, hvad jeg, som embeds-mand, burde, at hr. doctor beskyldning er død og magtesløs.
vil man sige, at hermed er spørgsmål om d luthersk christendom ægthed dog i grund|grunde|grund sle ik afgiort, da har man vis nok fuldkommen ret; men d vild være|vær|vær mige ufare|fornuftig af mig, at drøfte dte spørgsmål theologisk med hr. doctor juri høst, de, efte al at dømme, må indbilde sig, man på fri hånd kan afgiøre, hvad de dog ene og al bero på historisk vi|viednesbyrd. da imidlertid mang af de nyer theolog syne at være|vær i samme vildfarelse, må jeg, ved dne leilighed, bemærke, at hvad ent d luthersk christendeom agte for den sande el ik, stå dog den luthersk påstand lig urokkelig fast, at d kun er bibel og den ældst kirke-historie, der kan lære os, hvad sand christendom er. ing sætning kan være klarere|klar end dne; thi sand christendom er dog ligese unægtelig hvad christus har lært, og int and, som sand muhamedanisme er hvad muhamed har lært, og ent måe vi da af de apostolisk skrift og de ældst christne bekiendelse kunne lære, hvad sand christendom er, el også det er et unyttig spørgsmål, som ik al verd universitet kan besvare|vare. ikke desmindre er det, fra midte af fare|forrige århundrede, blevet|blive mer og mer sædvanligt, at  sig sine egne tanke om de åndelig ting, og, ud|ude stor at ændse apostel og d ældst kirke vidnesbyrd, dristig påståe, at hvad man sagde, var d sande, rensede, rene, fornuftig christendom, ja, d er gå såvidt, at en theologisk professor i halle, wegscheide, i d allersidste tid har udgive en dogmatik, som han selv indrømmer, stride ei blote|blot mod mort luths, me mod de ældst christne og apostel bekiendelse, me som dog skal|skalle være|vær sand christelig!
grund|grunde|grund til dte uvæsen vil jeg her lade ståe ved sit værd, me skamme|skam sig skulde dog visselig hve|hver mand, som vil agte for en lys ven, ved at arbeide på den største af alle fare|formørkelser; thi d er unægtelig en sådan forvirring af ord og tanker, som, når|nå den blive herskende, måtte giøre al tale om åndelig sandhed uforståelig og deved unyttig. i lys navn er d da vor fordring til alle dem, de vil tale med om christendom, at de ik sammeblande, me tydelig adskille de to åbenbar|åbenbare|åbenbare forskiellig spørgsmål: hvad er d sande christendom ͻ: hvad har christus lært? og: er christendom sand ͻ:  er christus troværdig? d første spørgsmål er aldeles historisk, og skal, ud|ude alle andre hensyn, besvare af apostel og de første christne. d and deimod kan vis nok ogse behandle vidskabelig, me blive dog, til verd ende, hvad det fra begyndelse var, i grund|grunde|grund et samvittigheds-spørgsmål, som enhver må have lov til, på ige ansvar, fare|for sig selv at afgiøre, da tro er nog, meneske umuelig kan give, altse|altså ei helle|hel må ville pånøde hinanden. hvem de sammenblande disse spørgsmål, og ent påstå, man af sig selv kan vide, hvad  de er d sande christendom, el at tro er en tvangs-sag, hvem der påståer sligt, d være|vær|vær sig theolog el philosopher, lærd el læg, de er åbenbar ik lys men mørke talsmænd, og mellem disse vil historie da nøde til at tælle mange, som i d sidste tid have bramme med navn af oplysning venner, med de legde med ord i d vigtig sag, og derved stræbde at fordunkle selv de klar sandheder, som der kun høre sandheds-kiærlighed til at fatte.
med jeg derfare|for inderlig ønsker, at samvittigheds-frihed måtte overal være så uindskrænket, som d knap|knappe er i england selv, må jeg erklære d, vidskabelig, for en aldeles tvinge|tvungen sag, hvad der skal|skalle kalde sand, det er: ægt christendom, da det ik bero på noget meeske villie el tanke-gang, men på historisk vidnesbyrd.
fremdeles erklære jeg, som theolog, pligtig til, af bibel og kirke-historie, mod hve|hver kyndig modstander at forsvare|vare min påstand, at mort luth troes-bekidelse, som d finde i d augsburgsk confession, er den sande christendom, som den var fra begyndelsen, og som den da, hvad ent man vil troe den, eller ik, nødvendig må blive til verden ende.
på en tid, da wegscheid dogmatik, som i tydskland al har opleve ter oplag, også ho|ho os er blevet|blive anprise præst|præstere og studenter, må jeg jo vent at finde modsigelse, som, hvis bevis brist mig, giør mig til skamme; men sålænge må og vil jeg have r til, ikke blote|blot juridisk, men theologisk, at erklære enhver forhånelse af den luthersk troes-bekien delse for en forhånelse af den eneste ægte, sande, fornuftig christendom.
n. f. s. grundtvig.
