at i rose d i elske, er naturligt, og d må ei forundre mig, at ed kiærlighed er blind, me komme ihu, at om i ende vare|var otte og firsindstyve millioner, se mægte dog ed sammenlægge stemme ei d liden|lidt|mindst mod sandhed eenlige, og kunde aldrig giøre d til christeligt, som stride imod christendommen, og derom, d måe selv blind kunde føle, derom er talen, d er knuden, som h skulde løses!
ed lære er, i ed øine, ti gang bedre, tusendee gang klog end jeg; velan! jeg veed omtrent, hvor lid jeg er, han være|vær|vær d! me han skulde være en christelig lærer, d er han ikke, det har jeg, båd|både moralsk og juridisk, r og kalde til at sig høit, og hvad and har jeg gjort?
jeg siger: når|nå ed lære ei vil have d christelig troes-bekiendelse til troes-regel, da er han ik
 min broder|brodere i 
christo, og d er jo unægtelig sandt; me hvorfor vil i da have ham kaldt, hvad han ik vil være, og er d smukt at vise mig til helvede, fordi jeg sige sandhed?
har jeg forstå ed lære og mester ret, da men han jo selv (s. 231-32), d er retmæssig og sømmeligt, når|nå nogen, ved offenlig at fremlægge en troes-bekiendelse som  befinde afvige fra kirke constitutiv grundsætninger, at kirke da erklære et sådant medlem udelukt af d kirkelig samfund, indtil han ytter ønske om igi at optage deri! turde|tø|tør i nu påtage ed at bevise, at d troes-bekiendelse ed lære (
s. 337
) offenlig fremlægger, og ønske indført, ei er aldeles afvige fra alle de constitutiv grundsætninger, som have giælde i d christelig kirke, fra d stiftelse, indtil dne dag, el vil i påståe, at ed lære skulde være|vær en undtagelse fra sin eg regel!
har i endelig, når|nå i pukke på, at ed lære giør skrift til troes-regel, glemt, at han påstå (s. 301), at alle 
pauli
 brev er frugt af d ældst christelig tradition, at int ord i d ny testamente er udtrykkelig beseigle ved jesu høi autoritet (s. 308), og (s. 308 og 343) at skrift er såvel dogmatisk som historisk selvmodsige, el har i lær den konst at udlede en sig ik selv modsige troes-regel af en sig selv modsigende bog?
n. f. s. grundtvig
