må trykkes.
i kjøbenhavn politieret, d 7 mai 1829.
h. j. holm.
når|nå jeg skal|skalle lære barn historie, plei jeg, ud|ude alle bøger, at begynde med land-kort|korte og d historisk kort (tid strøm)betydelig lette underviisning på begge sider, når|nå man tilligemed land-kort|korteet, har d historisk kort (tid strøm) fare|for sig, og dte blive nu også udgive efte en formindske måle-stok. det kan da båd|både blive god|godte kjøb og gjøre samme nytte, da de fl navn og årstal, på et sådant kort, er tilovers. og mundtlig, på d kort og enfoldigste, at sig lærlingen, hvi|vielke stor omskiftelse verd har lid i de dag og dele, vi have fortløbende kundskab om; thi dette er den historisk grund-kundskab, som ingen, de skal|skalle giøre ordenlig fremskridt, el også kun forståe en historie-bog kan undvære, og som dog i vor|vore dag er hos|ho de fl mige dunkel og fare|forvirret.
betydelig lette underviisning på begge sider, når|nå man tilligemed land-kort|korteet, har d historisk kort (tid strøm) for sig, og dte blive nu også udgive efte en formindske måle-stok. det kan da båd|både blive god|godte kjøb og gjøre samme nytte, da de fl navn og årstal, på et sådant kort, er tilovers.
føre man kan indføre nogen i d historisk verd, må man vide, hvor d er, og skiøndt d er nem at finde, har jeg dog bemærket, at de  fl kun have en mige tåget|tåg forestilling derom, og vil derfare|for anmærke, at d god overskue fra to kiendelig middel-punkter, som er middel-hav og øster-søen, og hint, hvis kyst udgiøre den gammel verden historisk skue-plads, er derfor d første, man skal|skalle lære at kiende. veed man nemlig blot, hvorledes middel-hav ligger fare|for de ter gammel verds-dele, og hvad man kalde såvel de største ø deri, som land deromkring, da veed man også hvad d var, de gammel stor-folk: perser, græker og romere, beile til, og når|nå man derhos lægge mærke til de asiatisk land fra middel-hav til indus, da har man d geographisk fare|for-kundskab, som nødvendig behøves, for at følge begivenhederne, til d vestlig rige undergang. man bør imidlertid, da d ing sag er, strax giøre bekiendee med land omkring øster-sø og kattegat, samt den stor øe i vester-havet, for at man kan have d hel i sigte, og undgåe afbrydelse. da man kan lære barn dte, omtren se tidlig som man vil, friste man ik til at gåe videre, føre de er sadelfaste, me lang bør man helle|hel ingenlunde bie; thi geographi ud|ude historie er, historisk og menneskelig tal, en ørk, hvori man ik må lade de små omvanke længe end nødvendig, og d er derfare|for en dobbelt synd, man sædvanlig begåer, ved at trække om med dem i alle fire el fem verds-del fra by til  by, at læse told-rulle over ind- og udgående|udgå vahr, og mand-tal over alle anonym æde i hel verden! d er dobbelt synd, thi man træt børn ved at lade dem løbe efte næsen, og lære hundrede dele, hvoraf de ni og halvfemsindstyve nødvendig glemmes, og man giør dem historisk talt folkesky, eller indprænt dem dog d umeeskelig fordom, at hoved-sag ved et land er ik hvad folk d føder, og for hvilken menneske-liv d har vær skue-pladsen, men kun hvad by hedder, hvordan jords-mon falde og stiger, hvilke ædde vahre man finde, hvad man tjener føde med, og hvormige vel omtren mandskab og skat kan beløbe sig til. at en napoleon, der ik ændse nogen historie, ud|ude sin egen, og søgde derfor kun at giøre d se mærkværdig og dådfuld som muligt, at han drev på en sedan geographisk underviisning, som båd|både han selv og hans|han|han soldat kunde have god|godte af, d vare|vare|var naturligt; men at den drive ligese livløst, hvor den skal|skalle tjene til at udvikle dannet menneske og høilærd mænd, d er se urimeligt, at man har ond ved at troe, og må nødvendig have ond af at see d!
dog, kun i fare|forbigå|forbigående vild jeg berøre en uskik, der falde bort af sig selv, når|nå|nå|nå man seum frugt af en fare|fornuftig lære-måde, og tvivle|tvivler ing om, d var dårskab, når man vild be bygge et øde land med to hænde, da at stik grund af på tusinde steder, og lægge et par ste til rette på dem hver, da skulde man helle|hel ik tvi|vievle om, d er bagvendt, når man vil lære nogen geographi og historie, da at adsprede hans opmærksomhed over hel jord-klod, og så ent forvirre ham med snak om al på e gang, el sætte ham i bolt og jern, ved at indskrænke sig til et enkel folk historie ud|ude hoved og hale. for at man imidlertid ik skal|skalle tænke el sige, d er umuligt, ved en kort|korte eller almindelig oversigt af universal-historien, at lægge en forsvare|varlig grundvold, vil jeg give min hjemmegøre til priis, kun med d forord, at man tage d for hvad den er: et exempel, de vis ik blote|blot muligheden, me lethed af d forlangte, ud|ude at giøre liden|lidt|mindst krav på fuldkommemememehed i sit slags.
de ældst rige i verd, som vi kie|ki nog til, vare|var d assyrisk i asien, (med hovedstad niniv ved tigris) og d ægyptisk i afrika, (med hovedstad thebe, memphis, og sai ved nilen) me side|side|sid blive de ter temmelig stor rige i asien: d medisk (omtern d nuvære|værnde persien) d babylonisk (fra middelhav til tigris) og d lydisk (som indbefatte næst hel lille-asi ͻ: natolien).
alle disse ter rige blive indtage|indtag af et lille bjerg-folk, som kalde perser, og bo i d nuværendee farsistan. de konge, cyrus, komme da til at råde over alle land mellem indus og middelhavet, og hans|han søn, kambyses, gå endnu videe og indtage ægypten, me derimod vild d sle ik lykke perserne, at indtage d lille grækenland, (hvis fare|fornemst stad vare|var sparta og athenen) og kong serxes, som kom derover med en forfærdelig stor  flåde og krigs-hær, måtte være glad ved at slippe tilbage i en lille båd.
side|sid kom der en konge i macedoni (tæt nordfor grækenland) som hedd alexande|alexand d stor, og han fik alle græker med sig over til asien, og slås der med perser|persene, selænge til han indtage alt, hvad de have eiet, se han blive endnu mægtig end cyrus! d vare|vare|vare|vare imidlertid ik længe, føreeend alexande|alexand d stor døde, og så blive rige efterhånd splitte ad i mang dele, me der blive dog strax ter temmelig store riger: et i hve|hver verds-deel, nemlig d macedonisk i europa, d syrisk i asien, (med hovedstad antiochi ved orontes) og d ægyptisk i afrika (med hovedstad alexandri ved middelhavet) og dertil kom sid endnu et fjerde, nemlig d parthisk øst fare|for euphrat (med hovedstad ctesiphon ved tigris).
alle disse riger, (sånær som d  parthiske) og desud|desude mang andre lande, blive indtage|indtag af rom, som have hjemme i stad rom, som ligger i d mellemst deel af italien, og var byg længe før cyri tid, (af romulus omt.  750 f. ch.) me rom blive ik mægtig på eengang, som perser og græker, de krøb, til de lærd at gåe, og springe ik, før de bleve store.
i rom barndom vare|var etruske hoved-folk i d mellemst deel af italien, samnite i d nederst deel, og galle|galler i d øverste; me allerede i alexande|alexand den store tid vare|var båd|båd|både etrusker og samnitere nær ved reent at buk|bukke unde fare|for rom, og halvtredsindstyve år derefter begynde allerede rom at tænke på indtagelse af sicilie.
på sicilien støde imidlertid rom sam med et mægtig sø-folk, som var komme fra phoenicien, me bo nu i nord-afrika, i stad carthago (omtren hvor tuni nu ligger) og kalde derfor carthagenienser, og med dem førd rom tre mærkværdig krig, som man kalde de punisk. den første punisk krig opkommememe da på sicilien, og allerede ved den miste carthageniens hvad de have på sicilien, og i d hel der herredømme på middelhavet. nu skynde rom sig da ogse at undvinge galle|galler i øvre-italien, og i d and punisk krig fik de aldeles bugt|bugte med car thago. dne krig opkom i spani, hvor rom ik kunde lide, carthageniens gøre|gjord erobringer, og i d see d en tidlang mige farlig ud fare|for rom; thi carthageniens anfører, hannibal, gøre|gjord sig så dristig at gåe både over pyrenæ (bjerg imellem spanien og frankerig) og over alpe (mellem frankerig, schweit og italien) og trængde ned forbi rom, me rom fik han dog ik, og me han vare|var i italien, tog rom ik al spanien, me gå over til afrika, og sætte skræk i carthago. hannibal måtte nu skynde sig hjem at forsvare carthago, me blive slå (af romer scipio) og fik ikke engang lov til at døe i sit fædreneland. d tredie puniske krig opkom i afrika selv, fordi rom var ikke rolige, førend de fik carthago reent lægge i gruus, og d lykkes dem.
samme år (146 f. ch.), som romerne ødelægge carthago, indtage de også corinth (i grækenland) og fuldde dermed erobring af macedoni og grækenland, og nu gå d rask med lille-asi, syrien og ægypt, al måtte bukke, gallie (som nu hedde frankrig) indtage rom unde julius cæsar, og da augu stus blive der første keis, eie|ei de alle land omkring d stor middel-hav.
rig folk få sjelde nok, og således gå d med romerne, de vild også undvinge parther i asien, og germaner i europa, me d kunde de ikke, så der grændse mod øst blive euphrat i asien, og rhin i europa. de vild også undvinge d stor øe i vesterhavet, me fik kun d sydlig deel, ikke den nordlig, som hedd albani (nu skotland).
d vare|var under keis august, at christus blive føde|født i jødeland; de som tro på ham kalde christen, og christendom udbrede sig stærk i hel d romersk rig; me nero, d afskum, og mang af de følge keise, som vild holde for gude, forfølge de christne gruelig med ild og sværd, og føred derved krig med der bedst|bedste undersåtter, indtil keiser constantin d stor selv blive christen, og bygde sig en ny hovedstad oppe ved d sort hav, som efte ham blive kalde konstantinopel. dte skede trehundrede år efte christi fødsel, og da have allerede enstund folk oppe fra d sort hav og fra land omkring øster-sø begynde at giøre  indfald i d romersk rig, me d blive dog først r alvor hundrede år deefte, da keiser theodo den stor have deel rig imellem sine to sønner: arcadius og honorius. arcadius fik den østlig deel (donau-land, thracien, macedoni og grækenland i europa, lille-asien og syrien i asien, og ægypten i afrika) med konstantinopel til hovedstad, og honorius fik den vestlig deel (italie, gallien, britanni, spani, og nord-afrika) med rom til hovedstad. i rom tald|tald|talde man latin, me i konstantinopel talde man græsk, defare|for kalde man d øst-romersk rige d græsk keiserdom, me man kalde d ogse d byzantiske, fordi konstantinopel hedd i gammel dag byzants.
d vest-romersk rige blive lige fra begyndelse plage|plagt af råe og krigerske folkefærd, som romerne med e navn kalde barbarer, (især af de asiatisk hun unde attila) og føre|førnd d endu have stå i hundrede år, deel folk fra lande omkring øster-sø d imellem sig.
angler, sachse og jyde (angel-sachser) indtage britannien unde hengst  og hor og kalde d engeland; vandal (unde genserik) tog nord-afrika, franke (unde klodovig ͻ: ludvig) tog gallien, og kalde d frankerig, og af gotherne, som vare|vare|vare|vare|vare|vare|var deelt i to stammer, tog vest-goth (unde alrik) spani, og øst-goth (unde theodorik ͻ: didrik af bern) italien.
d øst-romersk rige have bedre|god lykke, thi d blive gammelt, og de var en keis, som hedd justinian d første, som have d held, at en af hans|han|han|han|han general (belisar) tog nord-afrika fra vandalerne, og en and (narses) tog italien fra øst-gotherne, me d vare dog ik længe, før ogse dte rige fik sin stor plage og snævre grændser, især ved et nytte erobre folk, som opstå i asi, og kalde araber.
halv-ø arabi (sydost fare|for middelhav og østenfor d rød hav) var fra arilds-tid bebo af omvanke og indbyrdes splidagtig stammer, me sexhundre år efte christi fødsel, opstå der en stor mand|mande iblandt dem, ved navn mahomed (født i mekka) som indtage  hel arabien, og love alle dem himmerig, der vi|vield troe på ham, og føre sværd kiæk til hans rige udbredelse. unde hans eftemand (chaliferne) indtage araber i lidt|lid|lille end tohundrede år hel syrien og persien, ægypten, nord-afrika og spanien, (side ogse sicilie, sardinien og corsika) me da de se fra spanien brød ind i frankerig, blive de slå af franke under carl hammer (martel) og d stor araber-rig (chalifatet, først med damask i syrien, og side|side|sid med bagdad ved euphrat og tigrise til hovedstad) synke|sanke efterhånd, så tyrke blive d mærkværdig folk i asi, og franke i europa.
d fransk|franske general carl hammer, som slå araberne (ved tours) have nemlig en søn, som hedd pipin d lille, de støde klodovig slægt (meroving) fra thronen, se han blive selv konge i frankerig, og hans søn, carl, blive berømt over hel verd under navn af keis carl d stor (carl magnus). d rige, han stiftede, vare|vare|vare|vare|var vel kun lille imod d romerske, me d var stærk og modig folk, han overvandt, først araberne, som han tog et stykke  af spanien fra, (lig til ebro) denæst longobarderne, et nordisk folk, som (unde alboin ͻ: ælfvin) have tag øvre-italie fra de græsk keisere, og truet resten, og endelig var d sachse ( nordtydsk folk), som han måtte drage med i hel trediv år. efter disse seire, da carl var herre over frankerig, tydskland og d største deel af italien, lod han sig (lig ottehundrede år efte christi fødsel) krone til keiser i rom. dte keiser-rig vare imidlertid kun stakket, thi frankerig og tydskland fik snart|snar|snar hve|hver sin konge, og caroling due ik stort, se de kunde fare|fare|fare|fare|fare|for d megen ik engang forsvare sig imod de nordisk viking (normanner), som nu (unde rolf) nedsætte sig i d vestlig frankrig (normandiet) og indtage sid engeland, (unde vilhelm erobrer) samt neapel (d nederst deel af italien) og sicilien (unde robert guiskard).
i asien blive tyrkene, (som have hjemme nordfor d caspisk hav,) først bekiende som leietropper (soldater) hos|ho de arabisk chalifer i bagdad, som de efterhånd reent tog magt fra, og d tyrkisk stamme, som først  blive navnkundig, hedd seldschukerne. disse seldschukisk tyrke tog næst hel natolie (lille-asien) fra de græsk keisere, og truet med snart at tage konstantinopel ogse, me på dem blive vingerne dog stække ved kors|kor-togene. seledes kalde vi nemlig en undelig herrefærd fra europa til asien (omt. fra 1100 til 1200 eft. ch.) for at udrive jerusalem, jødeland, og i d hel d gammel christenhed, af de vantroe og grumme|grum mahomedaner hænde, og d vare|vare|var nog man længe have tænke på, me d blive først til alvor, da en franskmand, ved navn pet|peter eremit, kommemememe hjem fra jødeland, reed på et ase igiennem italien, frankerig og tydskland, jamre sig over al d spot og plage, de christen i øst måtte lide af tyrke, og fortale|fortælle en drøm, han have hav i kirke ved d hellig|hellig|hellig grav (christi grav ved jerusalem), hvor jomfru marie vare|vare|var komme til ham, og have sagt, han skulde kalde alle christen til våben mod de vantroe. da nu kors|korset tegn vare|var d gammel kiende-tegn på de christen (som d korsfæste tilbedee) så have alle de krigs-folk, der gå til asien, for at befri d  hellige grav, kors på klæderne, og derfor kalde man disse krig kors-tog. d første korstog er d mærkværdigste, og hoved-mand for d vare|vare|var hertug gotfred af bouillon, (i nederlandne), som indtage jerusalem, (1099) og på dte tog udmærke|udmærket el især normannerne sig, unde robert curthos|curtho (vilhelm erobrer søn) boemund (robert guiskard søn) og hans|han|han|han frænde tancred.
på samme tid som kors-rige i jerusalem gå unde, opstå de et hedsk folk i d nordlig asien, som kalde mogolerne, unde der høvding (el dsingis-khan) temudschin (omt. 1200), som truet med at indtage hel verd, undertvinge tyrkerne, indtage rusland, og trængde frem|fremme lige til grænds af tydskland, me der over-magt vare|vare|vare ik længe, og så komme en ny tyrke-stamme fare|fare|for orde, som efte sin første navnkundig høvding (othman omt. 1300) kalde sit herredom d ottomannisk port. disse ottomannisk tyrker indtage (unde der sultan mahomed d and) konstantinopel (år 1453) og bemestre sig hel d græsk keisdom, som de omtren  har endu; me d øvrig europa, som de også truet med at indtage, fik de dog ik, fare|fare|fare|for de finde strid|stridebar nabo (ved donau og dnister) i russer, polakker, ungarer, og fik en mægtig modstande i d østerrigsk huus, som nu med mang andre lande også fik ungern unde sig.
østerrig i sig selv er kun et lille hertugdom (ik engang så stor som nørre-jylland) på begge side af donau i syd-tydskland, me hertug der, have (i d 15 og 16 århundrede) lykke se besynderlig med sig, at d lod, som de skulde deel europa med tyrkerne, og vær keise i hel d vestlig romersk rige, ligsom de tyrkisk sultan i d østlige. de kom da også til at føree|før d keiser-titel, som carl d stor have antaget, thi d have konge i tydskland tilegne sig, og efteat de have vær tydsk keisere af adskillig huse, især sachsiske, (henrik fuglefænger og otto d stor) frankisk (henrik d fjerde) og schwabisk (frederik rødskiæg, og frederik d and) kom krone til d østerrigsk huus, og af d vare|vare|vare|vare|vare|var frederik d tredie, som regiere i tydskland, da tyrkerne indtage konstantino pel. hans|han|han|han søn, keiser maximilian d første, blive herre over alle nederland (land ved nordsøen, rhin, må og schelde) og maximilian sønnesøn, carl den femte, blive tillige|tillig|tillig|tillig herre over hel d spansk rige, som da vare|var d mægtig i hel christenhed.
med spani var d nemlig gå således til, at vest-gotherne, som, da araber indtage land, vare|var flygte op imellem asturie bjerge, oprette snart|snar to små-rige (navare|varra og leon) som araber ik kunde undetvi|vienge, og disse rige udvide sig efterhånd til to stor (arragoni og castilien) som næst indbefatte hel spanien, og blive, kort|korte efter konstantinopel indtagelse af tyrkerne, fare|fare|fare|forene ved giftermål mellem ferdinand i arragon og isabella i castilien. araber miste nu også granada, som vare|var d sidste, de eie|ei i spanien, og ferdinand, med tilnavn den catholske, blive tillige herre over neapel og sicilien; me hvad der især gøre|gjord d spansk magt frygtelig, vare|var amerika opdagelse, som også skede under ferdinand med spansk skibe, af d berømt genueser, christof  columbus. i amerika indtage spanie de stor riger, mexico og peru, hvor bjerg vare|vare fuld af guld og sølv, og da ferdinand vare|var sønneløs, tilfalde d store herredømme hans dåtter-søn, carl den femte, der, efter sin farfader maximilian, tillige blive keis i tydskland, og herre over nederlande. have der ik på samme tid vær en tappe|tap konge i frankerig (frand d første) og have carl ik, ved at sætte sig imod mort luth (som 1517 stå|stå|stod op imod paven) gøre sig mægtig fie i tydskland selv, kunde d seum gal nok ud for europa, thi carl have lys|lyst|lyse nok til at råde ene, vare|var kiæk og klog, og have ryg fri for tyrkerne, da hans|han brode|brodere|brodere ferdinand var bliveet|blive konge i ungern og bøhme. nu komme han imidlertid ik videre end han var, og d østerrigsk hus|huse magt deelde derpå imellem hans broder ferdinand, som fik østerrig og keiser-værdighed, og hans søn, philip d and, som fik nederlande, og d spansk rige, med al hvad dertil hørde. vel var man endnu i hel hundrede år bang for d østerrigsk huus, og frankerig fik meg roe for sin bestandig  strid med det, me den westphalsk fred have neppe ende trediveårs-krig og slukke sorgen, før man måtte grue for frankerig, der ogse virkelig overvælde europa og vinde (fare|for et øieblik) en enevolds-magt, der ik have hav sin lig side|side|side|siden d gammel rom dage.
fra det 11te århundrede af, (da caroling uddøde), har frankerig kun hav e konge-stamme, nemlig den capetingisk (efte hugo capet); me den sidste gre deraf kalde den bourbonske, som arvet throne i slutning af d 16 århundrede, og en af disse bourboner, ludvig den fjortendee, vare|vare|var allerede nabo se overlegen, at de kun ved et almindelig forbund, som engeland stod i spids|spidse for, kunde holde ham stangen. dette var i slutning af det sytte århundrede, me dog var det først i slutning af det attende, og i begyndelse af det nittende, frankerig med rette blive en skræk fare|for hel europa. de skede nemlig (fra 1789) en grund-omvæltning, som vi kalde revolution: konge-magt og christendom blive afskaffe i et almindelig oprør, konge (ludvig d sextende) blive henrettet, alle fra  fare|fortid berømt og mægtig slægt|slægte blive udrydde el fordrevne, og ny-franke, som de kalde sig, opmuntre alle folk til at giøre ligesom de, og love at hjelpe dem. d vare|var en farlig sag, især fordi man længe have anseum franskmand|mande fare|for de klog folk i hel europa, og hardtad alle fyrste forene sig defor om at undrykke d fransk|franske revolution. d blive en lang|lange og blodig krig, og, skiøndt frankerne på alle side giord stor fremgang, have man dog kanskee få magt med dem, dersom der ik vare|vare|var opstå en stor mand, som giord ende på d umådelig fare|forvirring, hvor alle vild byde, og ing vild lyde, og denne mand hedd napoleon bonaparte.
bonaparte var egenlig en italieer, føde|født på korsika, me korsika høre nu til frankerig, og bonaparte vare|var en ung fransk officeer, da revolutionen begyndte. han blive imidlertid for sin tapperhed snart|snar general, indtage til alle forundring hel italien på een sommer (1796), og nøde keisere i østerrig, som var frankerig hård modstander, til at slutte fred. side|sid seilet han over til ægypten, og indtage d,  me da østerrig imidlertid brød løs på ny, og, ved hjelp af rus, indtage italien, skynde bonaparte sig hjem, bemægtige sig regjering (unde navn af føreste-consul) gå over alperne, hvor man tro d var umuligt, og vinde den berømt sei ved marengo (år 1800), som gøre|gjord sag klar. nu slutte alle fred med ham; han gøre|gjord sig (unde navn af napoleon den første) til keiser i frankerig og konge i italien, gøre|gjord siden en af sine broder|brodere|bror til konge i holland, en anden i spanien, og en tredie i westphale (som var et nytte kongerige, han oprette i nord-tydskland) og skiøndt især engeland og østerrig var utrættelig modstandere, gøre|gjord dog længe hve|hver ny krig ham kun mægtigere, se tilsidst kommemememe han i forbund med østerrig og rusland og kunde giøre på fast-land al hvad han vild.
dog, da den russisk keiser, alexande|alexand den første, ik vilde lade sig beherske, brød napoleon med en uhyre krigshær ind i rusland, lige til moskau, (1812) og der fik hans|han|han magt sin hælsot. russerne brænde selv moskau, se napoleon, som allerede have miste den  halv krigshær, måtte midt om vinter trække sig tilbag|bagee til polen, og miste på denne flugt i ørke hardtad alle sine folk. endda var han kiæk, skynde sig hjem til frankerig, fik sig en ny krigshær, og slås drabelig, me da nu alle de undekue folk gøre|gjord opstand, måtte han dog give tabt, blive slå ved leipzig (1813) og forfølge til paris, se at sige, af hel europa. han afstå nu alt, (se nær som keiser-titelen, og den lille øe elba, (vestenfor italien) og ludvig den sextende broder blive konge i frankerig; me næste år (1815) kom napoleon igi med en håndfuld tilhængere, og da konge sende en krigs-hær ud imod ham, gå denne over til sin gammel keiser, se napoleon, ud|ude en dråbe blod udgydelse, holde|holdt sit indtage i paris, og sætte sig igi på keiser-thronen. d vare imidlertid kun hundrede dage, thi da hel europa ruste sig, haste napoleon til nederlandene, for at slåe engelskmand og preuse|preuser, som var først komme på benene, og preuserne (unde blücher) fik han vel slået, me dog ikke anderledes, end at de, næste dag, da han have arbeid sig træt på engelænder (unde  wellington) kom bag på ham, og ødelægge hans krigshær. efte dte slag (ved waterloo) var det forbi med napoleon, hans egne redskab nøde ham til at nedlægge regieringen, og da han derpå overgive sig til engelænderne, sætte de ham i fængsel på ø st. helna (ved afrika) hvor han (kun lid over 50 år gammel) ende sit æventyrlig levnets-løb|løbe 1821.
ved napoleon fald fik europa nogenlunde sin forrige skikkelse igi, med fire såkalde stor magter: engeland og frankerig i vesten, østerrig i syden, og rusland i øst og norden. preusen, der under napoleon var så god|godte som opløst, regne nu sædvanlig igi for den femt stor magt, me er dog ikke at regne mod de andre.
engeland magt er den mærkværdigste, thi det er en sø-magt, der bero på en mageløs søfart, handel og rigdom, som især i det sidste århundrede er således tiltaget, at engeland nu agte for at være|vær omtren enevældig til søes, og kalde sig gi selv hav dronning. med dette dronningskab er det el i tid løb gå underlig til; thi i oldtid have  først tyrus det, (til alexande|alexand den store tid) og siden d aflægge carthago (indtil de punisk krige) og i middel-alder var hav en viking-fælled for araber og normanner, indtil, under kors-togene, sømagt og kiøbmandskab igien blive forene i de italiensk sø-stæder, især genua, pisa, og dronning for dem alle, venedig. dette vare til slutning af det femte århundrede, men da finde portugiser sø-vei (sydenom afrika) til ost-indien, og bemægtige sig handel dermed, (som før var gå over det rød hav, alexandri og venedig) og, skiøndt spanie blev de mægtig i amerika, bare|bar dog portugiser pris på havet, indtil spanie indtage portugal, (unde philip den anden); men så kom hollænderne, som på samme tid rev sig løs fra spanien, fortrængde portugiser i ost-indien, og i det sytte århundrede var holland dronning på havet. endelig kom engeland, i det attende, og med revolutions-krig forstyrre hele fast-landet, blev engeland enevældig såvel i ost-indien, som på havet.
