d dansk majestæt
skjoldunge arving
kong christian d otte
tilegne
som
lykke-varsel
i
kronings-år
phenix-kvadet.
konge dö unde vinter hjerte,
        med natur bare|bar vi|vie alle sorg,
        dyb vare|var altid dannekvinde smerte,
        som i hytten, se på kongeborg,
        og på jord finde ei de helte,
        som ved hjerte-sorg jo måe hensmelte.
konge lev ved midsommers-tide,
        med natur smile vi|vie påny,
        dansk åsyn er som bög blide,
        l sig klare de pandesky;
        og når|nå frygt ei mund på o binder,
        glæde bæk i frydesang udrinder.
det, o konge! er d stor sage,
        klædt på dansk i jævne ord og få,
        der sig strække fra de gammel dage,
        til du stå med skjoldung-krone på,
        unde lovsang fra d dansk tunge,
        som når|nå alle skov fugl sjunge.
ånd döde, som til drot vare|var kår
        over bög og fugl i hedenold:
        barne-englen, mild og bölgebåret,
        vingebreed som dane-mark skjold;
        magteslö han synke|sanke i bölge-dale,
        ånd död på jord|jorde|jorde er dog kun dvale.
ånd svæve over konge isse,
        svinge|svang på ving sig fra bölge skiöd,
        derom bringe tidendeee fuldvisse|fuldvis
        folkesang i barne-tone söd,
        barnesang med stor söndags-syner,
        barne-blik, som tordne ei, me lyner.
skab|skab|skabe liv, d kan på jord ei hånd,
        sidde deri end hel verd magt;
        skabe liv, d kan al ånd,
        me fare|for ånd er d gøre som sagt;
        end har lærdom skjald ei aftrættet,
        at livskraft er i åndedrættet.
fö ånd börn på jorderig
        kan ei pen, ei hånd på nogen viis,
        me kun ord, som er ånd lige,
        dele med ham al hans|han|han dåd og priis,
        som en dronning dele konge ære,
        skal|skalle|skalle|skalle af ham påsætte guld-krone bære.
derfor, konge! alle dine dag
        i sit rig ånden herske frit!
        givee du ham håndfæstning tilbage,
        som den gave för i rige dit!
        falske ånd skal dog ingensinde
        danmark barne-engel overvinde.
og hans ægt dronning, modersmålet,
        som har træl nu trehundrede|trehundride år,
        giv den glands, hvormed hun för har strålet,
        overstråle nord i sin vår!
        puste bort gravmulme fra d fjerne,
        brat hun tindre da som aftenstjerne.
længe har d over mark tonet:
        danmark håb er, christian fredrik, du!
        og når|nå danmark håb med dige|dig er kronet,
        komme skal|skalle d trind på jord|jorde ihu:
        folk og drot, som sig på gud forlade,
        blund tryg og vågen|vågne sjæleglade.
dristig er mit håb om danmark lykke,
        vare|var i verd mang dag til spot;
        dog d blomstride selv i död skygge,
        throned mig i barm som en drot,
        og me pand fures, hår gråner,
        stöde håb i luur, se frygt|frygte dåner.
hvad forblommet för jeg kvad|kvæde om balder,
        brusten grav og opstand folk,
        ton klar nu om en phenix-alder,
        ånd nyår som sin eg tolk,
        da i strålegland sig klar forbinde
        dåd og deilighed, som mand|mande og kvinde!
er d gyldår|nå|gyldenå ei al oprunde
        i vor folkelig fredrik tid,
        fik ei, grödefuld og fuglmund,
        d med christian konge-våre blid;
        alle fugle da med himmel falde,
        sid|siddeste gang|gange har ånd bedår skjalde.
dog, hvad engel i danevang
        længe ymted om og nynned på,
        för i skok deom han skjalde-sang
        böd som nattergal sam slåe;
        d skal tid, når d giör sit bedste,
        dröfte vel me klar og stadfæste.
thi d stå med tid finger skrevet:
        danmark engel er en sanddru ånd,
        og kun me sandfærdige|dig er han blevet|blive
        i den r sandhed ledebånd,
        som fra zion bjerg|bjerge til danmark slette
        finde se myg ei nogen folke-vætte.
danmark engel, som med barne-finger
        löfted me ende nogen kiæmpe prud,
        slåe kun fri|fritte med sine svanevinger,
        favne|favn öm vort modersmål, sin brud!
        som et himmelfalde dronning-smykke
        skinne over skov danmark lykke.
hil dig da, kong christian! med din krone,
        med dit folk og med dit time-glar!
        danmark ånd! sid hlig på din throne!
        modersmål! giör lov|love mild og klar!
        folkesang! udbryde fra alle munde!
        overstem al gny og glam i lunde!
d vare|vare|vare|var i frederik d sjette kronings-år (1815) at thorkelin udgivee af “bjovulf,” begynde et nytte tidsrum i d angel-sachsisk literaturd danorum rebus gestis. poema danicum dialecto anglo-saxonica. hafniæ mdcccxv., der side|side|sid steds klarre|klar opstå som en phenix af sin aske, og d var netop i kronings-dag, jeg give d förste pröve af min fare|fare|fordanskning og love geheimeråd bülow at fuldför d, som da ogse al for tyv|tyve år sid er skeetbjovulf drape. et gothisk heltedigt|dig fra forrige årtusinde. på dansk riim kjöbenhavn 1820..
de danorum rebus gestis. poema danicum dialecto anglo-saxonica. hafniæ mdcccxv.
bjovulf drape. et gothisk heltedigt fra fare|forrige årtusinde. på dansk riim kjöbenhavn 1820.
d er defor, syne mig, gansk båd|både i sin historisk og poetisk ord, at d angel-sachsisk digt om “fugl fenix” förste gang|gange udkommer, ogse i danmark, i christian d ottendee kronings-år, og at jeg i kronings-dagene holde|holder mit literær sölv-bryllup med “angul oldkvad” som netop ved d fare|forrige kroning, 25 år tilbage, sætte mig seledes i fyr|fyre og flamme, at jeg med stor poetisk forvovenhed gav dem min hånd, ud|ude at kie|ki synderlig til dem, og som jeg nu, efte medgang og modgang, har så kiære, at jeg også her må bekiende, lykke vare|vare|vare|var mige bedre|god end fare|forstand.
at jeg nu vil holde dte sölv-bryllup så offenlig som mueligt, dertil fattes jeg helle|helle|heller ik grunde, som syne mig fyldestgiörnde, thi deel har jeg pådrag mig et skin af utroskab, jeg må see til at klare fra mig, og deel har jeg herved d önskelig leilighed til at give mit fædreneland et god|godte forvare|vare|varsel, som jeg naturligvii gribe med glæde.
hvad nu först min tilsynelade utroskab angåer, da underholde|undeholder jeg inglunde publicum dermed, fordi jeg troer, den sammeblanding af offenlig og huslig forhold, der for öieblik höre til dag ord, givene d virkelig “fædreneland,” me  fordi d i alle måde må kalde en offenlig sag, og fordi den hænger på d nær sam med den angel-sachsisk literatur nærværende tilstand og udsigt, som jeg tör håbe, mine læser vil skiænke lid af d opmærksomhed, den i mine öine fare|fare|fortjener.
d vare|var i år 1828, da jeg, se at sige, stå|stod ledig på torvet, kong frederik d sjette engang|gange spurgde mig, hvad jeg bestilde, og jeg svar|svareede: ingen ting, der majestæt! og jeg veed heller ik nog at giöre for öieblikt, med lidt|liden|lille d måtte behage majestæt at lade mig reise til england, og nærmer undesög de angel-sachsisk håndskrifter, som er af meg vi|viegtighed også fare|for oplysning af danmark oldtid, me er aldeles fare|foragte i der hjemstavn. d ord greb konge med levende deelagelse, og fölge deraf blive mine engelsk reis 1829-31, som hidtil syne sle ik at have give nog udbytte, me som jeg dog skal|skalle stræbe at vise, var ingenlunde örkeslöse. dte vild vis nok ik nu trænge|trængt til nytte beviis, hvis d “angelsachsisk bibliothek” hvortil jeg på engelsk gav en udsigt, ei var blevet|blive kval|kvæle i födselenbibliotheca anglo-saxonica. propectus. london mdcccxxxi., me nu ligne d et höitidelig kiærtegn til bod fare|for hverdags-kulde, som jeg langtfra at kunne beråbe mig på, snarer har ond ved at forsvare|vare.
bibliotheca anglo-saxonica. prospectus. london mdcccxxxi.
sag var imidlertid d, at da jeg förste gang komme til england, og udbrede mig med barbarisk veltalenhed over d angel-sachsisk literatur skiönhed og ulykkelig skiæbne, da var et medlidde smiil over min slette smag|smage alt d svare|var jeg fik, da alle kiendee vild vid fra förste hånd, at hvad jeg löfte til sky som en ælve-dronning, var en gammel rynke hex, der med sine sort konster og med sin barbarisk tænkemåde fuldelig have fare|fortjent de spark|sparke og skiældsord, hvormed hume, warton, og andre gentleman af d fineste classisk dannelse, have seum sig nödt til at affærdige|dige hende påtrængenhed. d ærgre mig naturligviis, ik blote|blot fare|for sag me især for min eg skyld, og jeg benytte mig da på d grusom af vedkommemede ubekiendtskab med hvad de fordömde, til at drille|dril dem med d stor selv-fornægtelse, de viiste, ved se gansk at overlade os d ny europa historisk og poetisk dronning, med hel den verdenshistorisk navnkundighed, vi danske, som hende vel svag me trofast riddere, vare|vare sikkker nok på at vinde, me vild af naturlig beskedhed gi deelt med vor|vore höibære og glimre frænde på anguls-öen, der unægtelig have nær krav på æren. da nu dte, ved mit andet, heel uventet besög, begynde at virke, opfare|fare|fordre man mig halv  i spög og halv i gnave|gnaven alvor, til at bringe d skiönhed for dag lys, jeg aldrig kunde blive træt af at berömme, og forsikkrede, at mine bestræbelse for oplysning af den dunkel sag ik skulde fattes understöttelse, og da nu selv boghandel|boghandler black and young tilböd der tjeneste, kunde jeg umuelig vægre mig ved at giör et skridt, der god|godte kunde syne mislykket og dog tjene til sag fremme. seledes udkomme min udsigt til et angel-sachsisk bibliothek, hvi|vis|vie udgivelse af mig vel grændse til umuelighederne, me som jeg vidste, behøve kun at giör lid opsigt, for at finde udgiver i england selv. langtfra derfor i udsigt at skåne d engelsk ömfindtlighed, stræbde jeg netop med flid at såre d så dyb som mueligt, og sagde, blandt and, reent ud, “dersom jeg vare|vare|vare|var en engelsk, istedfare|for en dansk, digter og historiker, da vild jeg tiltale mit fædreneland med den “udödelig sangers” ord:
dorsker er du end urten, som rådne
på fedme-jords-bredde af lethe i mag,
vil du dig ei rör endnu;
me skiöndt jeg nu er langtfra at kunne udtrykke mig på engelsk med sedan fynd, skulde jeg dog ik beklage, at man vrage min tjeneste, når|nå det kun måtte vise sig, at det ik var sagen, me kun mig man betragt|betragte med ligegyldighed.”
d tegne nu vel et öieblik til, at subskription vild blive tilstrækkelig, og jeg altse|altse nö til ent med skam|skamme at trække mig tilbag|bagee el pröve på d urimelighed at fare|forblive i danmark og ståe i spids|spidse for et sådant værk i england, og jeg have endenu nok af min poetisk forvovhed til ud|ude betænkning at vælge d sidste; me da jeg, for at lægge hånd depå, kom tredie gang|gange til england, have min udsigt gøre sin naturlig virkning, så man åbenbar|åbenbare betragte og behandle mig som en dansk viking, der, efte mine kiær fare|forfader|forfar exempel, vild berig båd|både mig selv og danmark med england skatte, og boghandler vare|var nær ved reent ud at sige, han ik turd befatte sig mer med mig, fare|for ik at stemple til en landsforræder.
man misforståe mig imidlertid ikke, som om jeg vild beklage mig over mit forulykke tog 1831, thi jeg regne de sommer-måneder, jeg da tilbrægge i london og cambridge, til de behagelig sevelsom de lærrig i mit liv, og personlig möde jeg al d agtelse og fare|fare|forekommehed, jeg kunde önsk, men sagen, udgivelse af de vigtig og dyrebar levning af d förste nyeuropæisk literatur, d var nu bliveet|blive en  æres-sag fare|fare|for england, man umuelig af föielighed mod en fremmed kunde opgive. da nu dte netop vare|var, hvad jeg fra begyndelse have önsket, blive jeg ikke vanskelig at tröste, (skiöndt d var lid nærgående af en vi|vis|vie mand|mande at fare|fortælle, at udgivelse af et angelsachsisk bibliothek var hans|han dyb idee, som jeg tilfældigvii have opsnappe og vild nu ödelægge ham ved at udföre) og jeg har derfor sidde mige tålmodig og seum på, hvordan man udgiver d ene deel efte d and af værket, jeg bebudede. seledes blive cædmon paraphra udgive af thorpe 1832 og bjovulf af kemble 1835, med layamon rimkrönike længe har vær unde trykke og er måskee i dte öieblik udkommememe fra min höistæret ven sir frederik madd hånd, ja selv exet-bogen, som jeg have nogen grund|grunde til at betragte som et æres-punkt, truere thorpe med at bringe fare|for lyset, ud|ude at jeg tör beklage mig ent derover, el selv over d modgang, at de engelsk angelsachser knap|knappe syne at vide, jeg er til, el engang at vide, hvor de rettelse til thorkelin text af bjovulf, som ståe bag ved min dansk oversættelse, er kommeme fra.
således tör jeg da tröste mig med, at min tilsynelade utrokab mod d angelsachsisk literatur reiste sig netop af en kiærlighed til d, se uegennyttig som man i vor|vore dag kan vente, me skjul kiærlighed blive sjelde skattet, og defare|for agt jeg nu ved et offenlig sölv-bryllup at vise d virkelighed. demed tro jeg nu også ælve-dronning ske en lille tjeneste, da hende engelsk ridder har en vis stöde buthed i der væsen, så d synes, som d lang lidt|lid|lille er dronning skiönhed, de brænde og hende ære de fægte fare|for, end udvidelse af d hellig|hellige romersk rig unde keis lexicographus, sempe augustus, og keiserinde grammatica, sempe livida, de har for öie, noget, de ligeselid kan tække dronningen, som hende oprigtig elsker. jeg skulde derfare|for önsk i en dansk udgivee af “bjovulf,” at give mine engelsk medbeiler et god|godte exempel, og da alle engelsk bög desud|desude har d naturfeil at falde småfolk mige fare|for dyrekemble “bjowulf” ud|ude oversættelse og glossar kost således syv rd., og med dem fjorten., tör jeg troe, d i alle måde vare|var en kiærligheds-gierning, og texten, som jeg på d nöi har sammelign|sammeligne med d eneste håndskrift i d brittisk museum, ligger nu også færdig til udgivelse, me bekostning gå over mine kræfter, så jeg fare|fare|for d förste må nöie med at vise villie med nærværendee lille pröve af den endnu utrykke exeter-bog.
kemble “bjowulf” ud|ude oversættelse og glossar kost således syv rd., og med dem fjorten.
at dne bog er en æres-punkt fare|for mig, anmærke jeg nys, og hvordan den er blevet|blive|blive d, skal|skalle jeg strax tage mig den frihed at fortælle, når|nå jeg få erindret, at “bjovulf” er meer, er en æres-punkt for danmark, ei blote|blot fordi dte gammelnordisk heltedigt fare|for en stor deel handler om danmark og kom först h for dag lys, me især fordi den dansk udgave giör o daglig mer skam, ud|ude at man vil erkie|erki min fordanskning og medfölge rettelse for klækkelig bod, se d var mige önskeligt, jeg blev istand til at besörge en dansk udgave af texten, som jeg med hel mit autorskab tör indeståe for, skulde på denne punkt redde danmark ære.
nu angå|angåendee exeter-bog, da er d en lille foliant på 130 pergamets-blade, ypperlig skrive med stor bogstav|bogstavere i d 10 el 11te århundrede, me på sine sted|stede fordærv|fordærve af fugtighed, udtvivle endeel forkvakle ved sidste indbinding og i d hel indtil for nylig betragte og behandle med den mærkværdig skiödeslöshed.
denne samling af angel-sachsisk smådigte, den eneste i sit slags, som man allerede spore i katalog over exeter-capitel bög i d 11te århundrede, låe nemlig endnu, da jeg kom til exeter 1830, henslængt i en krog af archivet, og indtil 1826, da præst daniel conybeare udgav sin brode mager excerpt af denillustration of anglo-saxon poetry. london. 1826., kiendee bogorm d kun af de nögne, tildeel tom titel i wanley catalog. da jeg ved mit förste besög i england fare|fare|forespurgde i d brittisk museum, om man dog ik de have el vild skaffe sig en afskrift af dne ligeså ubekiende som mærkværdig bog, smild man fornem ad denne min omhyggelighed, me da jeg næste år kom igi og sagde, jeg agte mig til exeter, for med egne öine at see hvad d vare|var, man betragte så hånlig, da vågne man med eet, og skrive uopholdelig til kapitel i exeter, om at låne museum d skat til afskrivning. da jeg desuagtet|desuagte gøre|gjord pillegrims-reisen, var jeg nær blevet|blive betro til at bringe liggendeefæ til london, me d finde man dog fare|for voveligt, og de såe jeg da först exeter-bog|boge unde fuld afskrivning ved mit tredie besög.
illustration of anglo-saxon poetry. london. 1826.
jeg vi|viel ik h besvære|besvær læser med en indholds-liste, som de få, de önske den, kan læse fuldstændig ho|ho|ho|ho|ho conybeare, me kun bemærke, at af d fuldstændig del udmærke sig især d sidestykke til de eddisk digte, som unde navn af “the travel” er aftrykke hos conybeare og kemble, og “fugl fenix,” som finde i bogen fra 56a til 65b, og træde h förste gang|gange for lyset. at den text, jeg h levere efte  min eg afskrift, kan modtage enkelt berigtigelser, hvor man har grundskrift ved hånd, tör jeg vel ik tvivle på, me da min afskrift båd|båd|både er tag og sammelign|sammenligne med flid, og har fare|for mig kun mige få dunkel stede, hvor al hentyde på tabe linier, tör jeg i d hel indeståe for d rigtighed, og håbe at have afdeel linie med lid bedre|god takt end de engelsk angelsachse endnu har erhverv sig, skiöndt de, ved hjelp især af rask oplysninger, unægtelig har gøre kæmpeskridt side|sid begyndelse af dte århundre, da man i england endnu ei have liden|lidt|mindst begreb|begribe om rim-stav i de angel-sachsisk vers.
at jeg for rest har hel exeter-bog og en god deel mer angelsachsisk afskrevet, for i nödsfald at kunne med en håndsrækning fremme udgivelsen, og have en velgrunde|velgrund meing om, hvordan engellænde besörge d, d skylde jeg endenu fredeik den sjette höilovlig ihukommelse og mine landsmand at anmærke, og henlev de ærbödig tjener
helligaften för kronings-dagn.
n. f. s. grundtvi|vie|vieg.
af hel oldtid billed-sprog i egenlig forstand er neppe nog ord blevet sidde se fast, som “fugl phenix,” de selv hos|ho|ho os både i daglig tale betyde en stor sjeldhed, og sig kun al for tit ved höist ubetydelig ting fornyelse “at reise sig af sin aske;” me d er ogse virkelig et gåde-ord ( mythe) de fortje at mindes, og må önske andele reist af sin aske, end d er ske ved latinskole fodmålere, de på de krybe-krage til parnas (gradus ad parnassum) kun drev allehånde spögeri med “fugl phenix” som med alle de r og ur dyr|dy|dy og fugl, de finde blyants-tegning af, især hos|ho de poetisk trefoldighed: ovid, horat og virgil. efte fattig leilighed vare|vare|vare|vare|vare|vare|var d imidlertid dog god|godte, at ovid og hans|han|han classisk beundrer værdige fugl phenix et sideblik i forbigående, thi kun derved er sagtens hans navn og grund-betydning frelst|frelse fra d dyb forglemmelse, hvori ik blote|blot nord me ogse öst billedsprog giennem middelalder nedsank.
först i nærvære|vær|værnde århundrede, der sagtens vil vinde navn af “opstandelse fra de döde,” er der oprunde en nyårtid sevel for öst som nord gammel billed-sprog, og man har da hverken glemme at samle al hvad der i bekiendee oldskrift finde|finde om fugl phenix, ik helle|hel spare|spar på giætning om hvad dte sindbillede have at betydei magister henrichse latinsk pröveskrift om phenix-mythen ( phöniko fabula) fra 1825 og 27 finde nærmer undeetning hom., me ogse her turd d dansk eftesamling fylde me i skieppe ende d fransk|franske og tydsk höst, deel fare|fordi man sle ik kiende d angel-sachsisk digt, der först nu kommememe for lyset, og især fordi d aldrig vi|vie|viel lykke upoetisk folk at forklare hvad old-poesi har at betyde.
i magister henrichse latinsk pröveskrift om phenix-mythen ( phöniko fabula) fra 1825 og 27 finde nærmer underretning herom.
d angel-sachsisk digt, der sagtens er fra d tie|tiende århundrede, höre vi|vies nok ik til phenix-mythen kilder, me d giör ligselid de latinsk vers, der nær stå|stå|stod skjald fare|fare|for öie, el nogen af alle de classisk billinger, hvori vi mer spore end finde d ligese folkelig som ældgammel forestilling om paradiis-fugl, de lægge sig selv på bål, me opstå derfor ogse gienfödt af sin aske.
hvorvi|vied der nu ogse i hebræ hellig|hellig|hellige skrift finde spor af fugl phenix, deom trætte de lærd, og d har de godt ved, da spor allenfald er få og dunkle, og d græsk navn naturligvi|viei ik finde i ebraisken; me at ebræ har hav sagn om en fugl, der efte tusind års forlöb brænde sig selv og leve se op påny, först som en orm, deom tillade de gammel rabbiner o ik at tvivlesee bochart bog om bibel-dyr|dy (hierozoicon) 2d deel s. 166 og 817-25.; thi at man påståer, de har låne det af græker, det er kun snak i tåget, da man hverken kan vise, det vare|vare|vare|vare|vare|var de vane at fortolke skrift efte græsk fabler, el engang har fund mythen således hos|ho|ho|ho nogen græker. nogen af rabbiner lægge desud|desude til, hvad de umuelig kunde lære af grækerne, at dne fugl bestandig gienfödelse var d lön, fordi d ik, som alle andre fugle og dyr i paradiset, lod sig af eva overtale til at smag|smage frugt af d forbud træ. de sted|stede i skriften, hvor man har fund vi|vie|vie|viedunde-fugl spor, er for rest d 103die psalme, hvor de nævne en örn, hvis ungdom fornyes, og job 29 kapitel, hvor skjald sige, han vil döe i sin re og mangfoldiggör sine dage som hvad vi oversætte “sand,” me hvad rabbiner sige er unde-fugl navn “kol el kul,” og efte dne fare|fortolkning, som beda anförer, beråbe vor angel-sachsisk skjald sig på job. bochart siger ved dne leilighed et sand ord, som man måtte önske, alle mythe-fortolker vild lægge på hjerte, “helne tænke rigtig med meigmand ende fare vild med de lærd,” me han vis desværre ik sin tro af sine gierninger, thi efte selv at have spor folke-tro om d sær fugl fra gang til tiberen, hænger han sig i en lö tale ho|ho|ho plinius om en palme-art, der se sig selv, og slutte deraf, at side|sid grækerne benævne fugl og palme med samme navn (phenix), se er sagn om fugl med de mang navn oprunde af d plinisk palmefrö. vi|vie måe imidlertid være billig|billige nok til at erindre, at hoved-grund, hvorfor de lærd ik vi|vield tål lid|lidt|mindst spor af fugl phenix i skriften, og helst forvandle ham til en palme, vare|vare|vare|var d åndlöshed, hvormed man betragte oldtid billed-sprog, så spörgsmål synde dem aldeles naturhistorisk at giælde d håndgribelig tilvære|værlse af sådan en urimelig fugl, og dne åndlöse betragtning af old-poesi vare|var så classisk, at båd|båd|båd|både rom historisk og naturhistorisk lys, både plinius og tacitus, tale mige alvorlig om, hvorvid d var den rte fugl phenix, man sendeee til rom unde keis tiberiusplin naturhistorie x. 2. og taciti årbög vi. 28.. defare|for var d vor|vor|vore lærd en samvi|viettigheds-sag, at samme fugl ei måtte finde i skriften, thi vel gøre|gjord d dem lige se ond at finde stænke|stænk af overtro ho plinius og tacitus, som ho job og davi|vied, me stod fugl i skriften, da måtte de efte tid tankegang nödvendig lade ham være til, og derfor måtte den rabbinsk fortolkning af sted|stede ho job slåe ihjel og begrav i “sand,” og örne gienfödelse i psalme kun betyde, at han skifte fi som andre fugle.
see bochart bog om bibel-dyr (hierozoicon) 2d deel s. 166 og 817-25.
plin naturhistorie x. 2. og taciti årbög vi|vie|vie|vie. 28.
uagtet nu både plinius  og tacitus og der lærd dyrker var åndlöse  nok til selv at giör en urimelig træk-fugl af ånd gammel sindbillede, se er slig fare|forvandling dog så aldeles i d ægyptisk smag, at vi|vie måtte slutte, de lærd romer have få der håndgribelig fugl phenix fra ægypten, om end ik tacitus udtrykkelig have forsikkret, han vare|vare|var der at see; me nu har vi endog et större vidnesbyrd end hans|han, nemlig hodot, vel ik om at man see phenix, når|nå|nå|nå|nå|nå|nå man kom til ægypten, me dog om at han i præst öine var ligese virkelig et dyr som api “gud försteföde oxe.”
præst i soelbjerg (heliopolis) fortald|fortalde nemlig hodot, at to gang i hver årtusinde kom den hellige fugl phenix fra arabi til dem for at begrav sin fade|fade|fade i soltemplet, og förd fader-lige med sig i et myrrha-æg, hvad de dog ik kunde fåe græker bund på ærmet, skiöndt de vi|vieiste ham billede af fugl så stor som en örnherodot euterpe k. 73..
hodots euterpe k. 73.
vi vil nu overlade d til natur-forsker at dömme mellem græker og de ægyptisk præster, og ve o til de classisk digt|digere, fare|for at see hvad de veed el har lys|lyst|lyse til at fare|fortælle om fugl phenix, me d er ik ret mige; thi hom ti bomstille, og skiöndt hesiod i sin velmagt skal|skalle|skalle|skalle have nævn ham, var d dog kun fare|for at sige, han kunde leve omkap|omkappe med ni ravneplin naturhistorie vi|viei. 49., og da de ik engang skal|skalle finde semige ho alle de græsk digtere, vi nu kan læse, seum man let at grækenland er inglunde fugl poetisk hjemstavn. at nu rom, hvor man tog se håndfast på billed-sprog, og hvor digter samtlig nedstamme fra d nattergal de bide får, endeee lid|lid|lille har udklække sol-fugl, fölge af sig selv, me dog har d stor ovid i sine forvandling skiænke ham sext linie, hvoraf vi|vie lære, at fuglen, som assyrie kalde phenix, efteat have leve femhundret|femhundre år, bygger|bygge sig en rede i eg el palme af lut södtdufte urter, og ende der sine dag, me avle en sön efte död, som begrave sin fader i sol tempelovi|vied forvandling xv. 387..
plin naturhistorie vii. 49.
ovid forvandling xv. 387.
gavmilder var claudian, sevid man veed, en alexandriner, der gøre|gjord latin-skole ære, me da han leve i jern-alderen, og have ing august el mæcen, me kun en honor og stilico at synge fare|fare|for, kunde han ogse sagtens anvende et hundrede linier på fuglen phenix, og h hör vi|vie da, han har hjemme på hin side indien, lev i tusind år og hensmelte godvillig i strålegland til en herlig opstandelseclaudian sekalde förste idyl..
claudian såkalde förste idyl.
i int and digt har vi da mythen se fuldstændig, som i d, der tilskrive lactantsaftrykke unde d angelsachsisk text. og i d derpå bygge angel-sachsisk, hvor vi see d ny phenix udvikle sig af d gammel aske som en orm, der enstund må fö af morgenduggen, för d kan skyde ham og vinde fugle-skiklsen, men arve derpå al sin fader herlighed og drage med hans|han|han|han|han|han|han aske tilbage til paradiset.
aftrykke under d angelsachsisk text.
vi|vis|vie nok er de nyer lærde mige vre på d “orm,” som her komme fare|fare|fare|for dagen, og mener, den er kröb ind i phenix-mythen fra rabbiner ormstukken blade, men da de ik kan nægte, orm finde ligesevel ho|ho|ho|ho plin og artemidor som hos rabbinerne, så er der kræsenhed i dte stykke mig kun forklarlig af hvad man skiemtevii kalde en ond samvittighed, thi at d ik vare|vare|var af poetisk grunde, de vrage orme, veed man jo forud og vil desud|desude i d fölge see oplys|lyst|lyse.
når|nå|nå vi nemlig lade den håndgribelig fugl phenix flyve til rom, til ægypten, og hvor han el kan have ærende, da er d os naturligvii desmer om d åndelig ved ham el om bemærkelse og betydning at giöre, og seles vare|var d allerede med den angel-sachsisk skjald, hvis forklaring er omtren ligese lang|lang som fortælling. oldtid myther, som aldrig har vær mer værd end man kunde föle, låe i dem, er os også vidkabelig kun såmige værd, som vi kan see i dem, og have defor fuglen phenix, som de lærd vil mee, ik and at betyde end en vis omlöbs-tid af planeterne, d være|vær sig fem el ti el fiort hundrede år, da var d åbenbar|åbenbare|åbenbare ei værdt at nævne; thi at finde på dunkel navn fare|fare|for soleklar ting er alid spilde uleilighed, og var d poet megenerstykke, da udeluk de med rette af plato republik. da d imidlertid selv i vore dag kun er dværg unde parnasset, de more sig med at lave gåde og mörke tale af nærværendee, öiensynlig og soleklar ting, med alle hoved-skjald stræbe i billed-sprog at give os en levende forestilling om d usynlig og fraværende, se löbe de lærde hre ud|ude tvivle|tvivl med limstangen, når de i billed-sprog af phantasi hero kun opdage der egne hverdags-tanker. når vi derfor indtil videre lade d ståe ved sit værd, hvad de gammel seum ent i phenix-mythen el i nogen and vild fremstille, da er d inglunde, fordi vi|vie troe d mueligt, at de begeister selv af og stræbde at begeister alle med ing ting i grund|grunde|grund|grunde|grund, me kun fordi d, efte sag natur, er os umuelig at bevi|vis|viee, hvad de gammel skjalde tænk, og fare|fordi d til lykke ingen forskiel giör på nytte og fornöielsen, vi kan have af oldtid billedsprog, ent mest for d tænkde lidt el mige deved, når d ligfuld er skik|skikt til at giemme og leve udtrykke stor og dyb tanker.
udspörge vi|vie|vie nu oldtid selv om phenix-fugl betydning, da svare d, som vi|vie|vie måtte vente, at d er naturligvii d udöligheds-spire og deraf udspringe gienfödelse og fornyelse, som vi|vie|vie|vie deel spore i meeske-liv og deel önsk måtte finde i o og al meneskelig storværk, se når ægypter dermed forbinde|forbandt et stor verds-år, vare|var d kun fordi de i himmel-legeme kreds-löb sögde grund til sjæle-vandring og til alle de stor omsvi|vieng i meneske-slægt og jord historie. selv ægypter var da ik nær se besked, som de nyer lærde, de vi|vierkelig syne at troe, at almanak evige sandhed er båd|båd|både lang vigtig og mer poetisk endee hel menneske-liv med alle d omskiftelser, d indgang og udgang, længsel og håb. de veed defare|fare|fare|fare|for knap, hvordan de skal undskylde kirke-fædrene, der, som de nödvendig måtte, see i phenix-mythen et deilig forbillede både på hre|herrens opstan delse og på vores; me vi|vie vil derimod glæde o over, at dne forklaring finde endnu lang varm og dristig udfört hos|ho d angel-sachsisk skjald end hos nogen af kirke-fædrene, og kun i d höi beklage at hans|han|han|han anskuelse ik blote|blote|blote|blote|blot som en phenix måtte gåe igiennem död porte, men slumre|slummer henved et årtusinde i de dö rige. dog også her giælde ordsprog “seent me södt,” thi også her fölge klarhed med opstandelse, så d gammel anskuelse af phenix-mythen, ligesom i d hel d gammel poesie, måtte nödvendig giennemgåe död fare|for at rens fra d falske og helbre for d skiæve, de klæbe ved d.
nu see vi nemlig, at hvor naturlig d end vare|var, at de gammel christen i phenix-fugl see et forbillede på ham, de “sætte liv til og tog d igien,” og på hans troende, de ved at “miste de liv for hans skyld, skal finde d,” så hale dog lignelse meget kiendelig, hvad ent man seer på d moralsk fare|fortolkning af alle de sö|sö|söde og vellugtende urter, som “gode gierninger,” el på sanger-liv i tusind år, el på “orm,” som sle ik kunde bruges, og d angel-sachsiske skjald har åbenbar selv föl d, i d han, fare|forvoven nok, stræbe at anvendee phenix-mythen på hel verd fra paradii af til efte elemet smeltning. på dne colossalsk ide gienkiende man nu vis nok shakspear og milton oldefader, som d er en lyst at betragt|betragte; me vi friste dog ik til at træde i hans fortvivle|fortvivlet|fortvivle spor, hvorved vi måtte give hel menneske-liv fra fald til dommedag i död vold, og se endda ovenikiöb lede om livs-kilde i d stor ormegård; thi vel er död lange herredömme i legeme verd en kiendsgierning, men hve|hverken er dog “natur d frivillig undegivet,” helle|helle|hel ik er d så fare|fare|fare|fortvivlet med ånd, hvi|hvies naturlig sindbillede dog “sangfugle-drot” umiskiendelig er.
for imidlertid ingen kiv at yppe til stor kiedsommelighed fare|for gode læsere, vi|viel vi lade selv d ståe ved sit værd, om d gammel seer, hos|ho|ho hvem phenix-mythen först udsprang, vare|vare|var indtage|indtag og opflamme af ånd el af årstal for himmel löb, og indskrænke os til den beskedne påstand, at sangfugle-drotten på billed-sproget kan betyde og plei i skjalde-mund at betyde “ånd,” se at desom el phenix-mythen har en giennemgribe lighed med meneske-ånd historie, da er d ik usandsynligt, de hör sammen, og er i al fald morsom fare|for ånd ven i et så ældgammel, smukt og velbekiendee billede at have ligsom et kiernefuld udtog|udtage af ånd-historie bestandig fare|for öie.
d har defor vær mig til stor fare|fornöielse, og er mig, sevid jeg kan skiönne, også til meg nytte, at betragte phenix-fugl fortid som et billede på meeske-ånd oldtid, hans hensmægte og hensmeltning som et billede på middelaldren, og hans gienfölse som et ligedant på nyårstid, og mig syne virkelig, d fölge nödvendeeig af sig selv, når man kiende|kiende|kiende begge del.
at nemlig oldtid, forhold|forholdesviis, var de stor syn og höisang dage, er jo ligesåvel en kiendsgierning, som at syn giennem middelalde oplöste sig i farvespil og höisang i söde og smelte toner, indtil ånd synde  aldeles forsvinde, som en helt, når hans liv er endt, hans drape synge og hans bål udslukt; me dog kommememe de jo i nyårstid dage efte disse, da man med forundring såe nog levende udvikle sig af ånd efteladkab, de vel må ligne ved en “orm” af phenix-fugl aske, da udvikling unægtelig hidtil mest kun var bogorme-væsen, så spörgsmål er kun, om bog-orm dog ik i grund har ånd og kan udvi|viekle til at ligne og fatte ånd, som sin fade, og fortsætte d levnets-löb.
dte spörgsmål: om en vi|vierkelig, vidskabelig, “opstandelse” i oldtid ånd vil lykkes, er vis nok så indviklet, at man god|god|god|godteee kan være|vær|vær sin tvivlrådighed bekiendt, især efteat bogorme-væsen giennem ter århundrede|århundred steds klarer|klar synde at begrav sig i den classisk literatur, hvoraf man have ventet, ånd som en phenix af sin aske skulde udvi|vieklet sig; me selv om storværk skulde mislykkes, blive den naturlig retning lige umiskiendeelig, så alid vild phenix-mythen afbilde d stor löbebane, om end meneske-ånd, for sine synd|synder skyld, skulde finde for svag til at fulde den. paradis-fuglen, måtte man da sige, overskue sin vidundelig bane, og spåe sand om den, me kunde efte sit fald kun vise retningen, ei fölge den; men hvor man i nyårstid er komme sevid at see d og tale fare|forstandig deom, der må gienfölse og opstandelsen dog alt i en vis grad|grade have fund sted, må philologi have udviklet sig til pneumatologi, ordklöveri hæve sig til åndsfatning; thi ligeselid som orme kiender fugl vei, ligesålid kan d blote|blote|blote|blote|blot|blotte bogorm tale forstandig om ånd bane.
h åbner sig da en smile udsigt, som jeg gi vild dele med alle mine læsere, men da jeg veed, d bero på der öine, om de kan see, og på dem selv, om de vil vende sig til den side hvor jeg peger, så må jeg nöie med min gamle tröst: hve|hver nyder|nyde som han nemmer, så ingen ske uskiel. hvad jeg her fornöi mig ved at see, er imidlertid, at vi leve i en deilig overgang|ganges-tid, på overgang nemlig fra orme-gård til fugle-buret, el fra orme-ham til fugle-vingen, fra den åndsfortære abc til d åndsoplyse billed-sprog, el fra den dö bogstav-skrift til d levende ord. hvem der nu anseum hel denne overgang for et ridt på en kiephest, de komme naturligvii ik videre, om de så leve i tusinde år og kan roe sig af der urokkelig fasthed i latin og alle skole-vidkaberne; men vi, som virkelig bevæge os i ånd retning, forsten naturligvii ik hel af de dårlig öine, som hverken kan see, vi giör fremskridt, el opdage hvor vi vil hen. tvertimod föle vi med fornöielse, at ved hver skridt vi giör, vox såvel kraft som lysten|lyst til at gåe videre, og jo lang vi see frem, desmer klaröie|klaröi blive vi til at overskue den vei vi har lægge tilbag|bagee. vi indsee nu ik blot at bogorme-væsen vare|var nödvendigt, fordi oldtid ånd måtte opståe af sit eget, som phenix af sin aske, men selv at d classik bogorme-væsen i nord, hvor uhyre latterlig d end der tog sig ud, og hvor åndsfortære d end virkelig var, dog også hörd til, for at d kunde blive menneske-slægt og ei blot et enkel folk ånd, der hos|ho|ho|ho|ho|ho os kom til bevidsthed, og vi takke himlen, også på videnskabelighed vegne, for chritendommen, som  nu fra alle side klarlig see at have vær vilkår for ånd gienfödelse og for hel den nyårstid, i hvi höier udvikling vi med fryd|fryde deeltage.
ik blot måtte chritus, som himmel phenix, i en menneske-alde legemlig opfylde menneske-ånd lov, og nyde dens triumf, men han måtte også bygge den jordik phenix en rede i sin kirke, hvor den kunde sö|sö|södelig hensmelte med udödelighed spire og opstandelse håb. kun af chritenhed middelalder udvikle sig en nyårstid, hvori bog-orm földe sit barnlig forhold til oldtid ånd og ruge over dens efterladenskab, skiöndt d længe synde en selv-opoffrelse, der kun förd til graven, og d er kun ved förste flygtig öiekast d kan findes uforklarligt, hvi nyårstid ei blive e i hel chritenhed, men nå kun i nord at fatte ånd, som bogstav-væsen have træl for, men som sönnen, skiöndt han længe have trælle-kår, dog skulde arve.
for den chritelig eenhed, som, hvor den er “liv og ånd”, gansk rigtig udjævne den åndelig folke-forskiel, var der nemlig i middelalder kun et stor blændværk, som reformation klarlig oplöste, og skiöndt protestantime i sin eensidighed blive ånds-fornægtelse, så er der dog tre vilkår, som samtlig måtte findes, hvor en åndelig tid skulde udvikle sig, og som kun hos protestant lod sig finde.
d förste vilkår er naturligvii hvad der give reformation ͻ: fornyelse sit navn: minde af en forsvund hlighed og længsel efter fornyelse deraf; d and er den dyb ærbödighed for bibel, som den stor ånds hellig|hellige efterladenskab, og d tredie er kiærlighed til modersmål, som d eneste levende redskab for ånden, og hvor dödfödt end med alt d nyårstiden mangensteds hos protestant kom til verden, så er d dog lige klart, at hvor vilkår gansk el tildeel fattedes, måtte den udeblive, og kun hvor de finde|findes kunde den muelig fö med liv og ånd. allevige i chritenheden fik vel, efter bogtrykker-konst opfindelse og ved stöd, reformation gav, folk modersmål hvad man kalde en nyårstid, men hvor man ei engang have såmeg længsel efter gienfödelse i ånden, at man vild reise sig for den, eller såmeg ærbödighed for bibelen, at man vild dröfte den med samme flid som cicero skrifter, eller såmeg kiærlighed til modersmålet, at man i d liden|lidt|mindst vild hör d i kirken; der var d kun den romersk keiser-tid der lod sig fornye. hvor man derimod ikke blot have hvad der var fælle for alle protestanterne, men, som i vort norden, tillige|tillig en eiendommelig, aldrig gansk forglemt hlighed, bag sig, og et ældgammelt modersmål, fælle for hel folk, der, måe vi finde d rimeligt, kunde udvikle sig en åndelig nyårstid, så d er kun et vidunde, at den ikke kvalde i födsel af d latinsk bogstav-væsen, der stå|stod i fiendtlig modsætning båd|både til bibel, ånd og modersmål.
her kan man see, d behöve ingenlunde at være blind|blinde|blinde partiskhed for norden, blind tro på bibelen og blind romer-had, der styre denne pen; me at d mige godt kan være, og udentvivle må være, en bedre|god oplysning om menneske-liv vilkår og ånd löbe-bane, end den der udklække ent i rom, pari  eller berlin, og som vel endnu ingenlunde er almindelig i norden, men som derfor godt kan fortjene at blive det og have lyse udsigt dertil, så det lönne umag ei blot at anbefale den, men også at stride og lide en smule for den. vi nok lönne det ikke umag at stride eller lide det liden|lidt|mindst for sin poetisk og historisk anskuelse, der levende må udvikle sig selv i hver hjerne, hvor den skal|skalle|skalle|skalle|skalle|skalle være and end hukommelses-værk, og må selv föde sit udtryk|udtrykke på enhver læbe, hvor det skal blive and end eftesnak; me vel kan det nytte, med denne anskuelse, på ånds-frihedens, ungdom og modersmål vegne, at för en trediveårs-krig mod bogorme-væsen i det hel, og mod latin-skole og drge-videnskabelighed i særdeleshed; thi ere först disse fiende overvundne, da vil folke-ånd og folke-liv i norden opståe som en phenix af sin aske, og föde ent samme anskuelse eller en endnu höiere, som indslutte den i sig. meneske-natur fölge nemlig samme lov|love i et folk og i hel slægten, som i enkeltmanden, og derfor speiler hver hoved-folk liv sig, ligesåvel som meneske-slægtens, i phenix-mythen, og når|nå|nå|nå dette liv fornyes, föde det hos hele folket samme anskuelse som hos enkeltmanden. man kan derfor udelukke holde sig til danmark historie, og dog spore den samme gang som i universal-historien, thi også vi har åbenbar, i hjarn og bjarkemål dage, hav en höisangs-tid, der aflöst af kæmpevise-tid med dens söde duft|dufte og smelte toner, hvorunde ånden hensov; også vi har side|siden hav en bogorme-tid, hård nok at döie, skiöndt det var en med de bedste, fordi modersmålet ei blot ved reformation blive lydeligt, men ved kingo psalme åndelig gienfödt i kirken, hvorved phenix-orm ikke blot hos en enkeltmand, men hos flere end vi kan tælle, i grund|grundeen|grunde|grund|grunde|grund skiöd sin ham og blive til fugl. fra samme tid begynde derfor også herinde kamp mod det classisk afguderi, det döde bogstav-væsen og alt det udanske, med holberg, og det er i grunden en kamp om “morgen-duggen,” der, efte mythen, er den lille phenix-fugl ene næring; thi, videnskabelig talt, er denne morgendug “ungdomskraften,” som ånden til sin udvikling må finde uundværlig, men som spilde i latin-skole på åndsfortære bogstav-væsen, så det er kun en sjelde undtagelse, når de, der skal virke for ånden, selv har beholde nogen, de, der på moders-mål skal uddele ånd skatte|skat og åbenbar|åbenbare hjerte skjult ting, selv har moders-mål kiært og har det i der magt.
skal derfor den lille phenix-fugl hos os nåe sin fader vext, kraft og skiönhed, da må ungdoms-kraft fåe lov til at fordele|fordel sig så fri|fritte som morgen-duggen, men når det skeer, kan det helle|heller aldrig feile, at jo phenix-mythen forklare sig selv i norden, og yndig i danmark, hvor ånden altid bo i hjerte-kammer og lære små-alf at bruge der söde stemme|stemmer til sang, som er dem værd.
hæbbe ic gefrugnen,
þæt te is feor heonan,
east-dælum in,
æðel londa,
firum gefræge;
ni se foldannenenenenene-sceat
ofe middan-geard
mongum gefer
folc-agendra,
ac he afyr|fyrered is
þurh meotåe meaht
mán-fremmendum.
wlitig is se wong eall
wynnum geblissad,
mid þam fægristum
foldan stencum;
ænlic is þæt iglond,
(æðel se wyrhta,
modig, meahtum spedig,
se þa moldanne gesette)
þær bið oft ope
(eadgum togeane
on-hlid hleoðra wyn)
heofon-rice duru,
(þæt is wynsum wong)
 wealda ger,
rume unde roderum:
ne mæg þær ren ne snaw,
ne fare|forst fnæst,
ne fyr|fyre blæset,
ne hægle hryre,
ne hrime dryre,
ne sunnan-hætu,
ne sin-caldu,
ne wearm wed,
ne winter-scur,
wihte gewyrdan,
ac se wong seomað
eadig and on-sund.
is þæt æðel lond
blostmum geblowen,
beorgas þær ne munta
steape ne stondað,
ne stan-clifu
heah-hlifiað,
swa her mid us,
ne dene, ne dælu,
ne dun-scrafu,
hlæwa ne hlincas,
ne ðær hleonað
 un-smeðe wiht;
ac se æðel fold
wridað unde wolcnum,
wynnum geblowen,
is þæt torhte lond
twelfum herra
folde|fold fæðm-rimes,
(swa us gefreogum58 gefrægum. gleawe
witgan þurh wisdom
on gewritum cyðað)
þonne ænig þara beorga,
þe her beorhte mid us
hea-hlifiað
unde heofon-tunglum.
smylte is se sige-wong,
sun-bearo lixeð,
wudu-holt wynlic,
wæstma ne dreosað,
beorhte blede,
ac þa beama á
ger stondað,
swa him god bebead;
winter and sumere
wuðu bið gelice
bledum gehongen,
næffer brosniað
leaf unde lyfte,
ne him lig sceðeð
æffer to aldre,
ær þon edwende
woruld geweorðe.
swa ju wætter þrym
 ealne middan-geard
mere-flod þeahte,

(eorðan ymb-hwyrft,)
þa se æðelu wong,
æghwæ on-sund,
wið yð-fare
gehealde stod,
hreora wæga
eadig un-wemme,
þurh est gode,
bideð swa geblowen,
oð bæl|bæl cym
dryhtnesdrythne domes,
þonne deað-ræced,
hæleða holster-cofan,
on-hlid weorðað.
ni þær on ðam lond
lað-geniðla,
ne wop ne wracu,
wea-tace nan,
yldu ne yrmðu,
ne se enga deað,
ne life lyre,
ne laðe cym,
ne synn|synne ne sacu,
ne sar wracu,
ne wædle-gewin,
ne welan on-syn,
ne sorg ne slæp,
ne swar leger,
ne winter-geweorp,
ne wedra-gebregd114 vel “wedra-gebrec.”
 hreoh unde heofonum,
ne se hearda fare|forst
caldum cyle-gicelum
cnyseð ænigne,
þær ne hægl ne hrim
hreosað to foldan,
ne windig wolce
ne þær wæt fealleð,
lyfte gebysgað,
ac þær lagu-streama,
wundrum wrætlice,
wyllan on-springað,
fægrum fold-wylmum
foldan leccað
wæt wynsumu,
of þæ wuda midle,
þa monða gehwam,
of þær moldan-tyrf,
brim-cald brecað,
bearo ealne geond-farað
þingum þrymlice;
i þæt þeoden gebod,
þæt te twelf siðum
þæt tir-fæste
lond geond-lace
lagu-floda wynn.
sindon þa bearwa
bledum gehongene,
wlitigum wæstmum,
þær ne wuniað
on-halge145 ventelig “un-hale.” unde heofonum
holt frætwe,
 ne feallað þær on foldan
fealwe blostman,
wudu-beama wlite,
ac þær wrætlice
on þam treowum symle
telgan gehlad
ofett edniwe
in ealle tid.
on þam græs-wonge
ger stondað
gehrod hyhtlice
halige meahtum
beorhtast bearwa,
ne gebroce weorðeð
holt on hiwe;
þær se halga stenc
wunað geond wyn-lond,
þæt on-wended ne bið
æffer to ealdre,
ær þon endig
frod fyrn-geweorc
se hit on frymðe gescop.
58 gefrægum.
114 vel “wedra-gebrec.”
145 ventelig “un-hale.”
þone wudu weardað
wundrum fæge
fugel feðrum strong,
se i fenix|fenixe|fenixe|fenixe haten,
þær se an-haga
eard bihealdað,
deor-mod drohtað,
næffer him deað sceðeð
 on þam will-wonge,
þende woruld stondeð.
se sceal þær sunnan
sið behealdan,
and ongean cuman
godes condelle,
glædum gimme|gim
georn bewitigan,
hwonne up cym
æðelast|æðelaste tungla
ofe yð-mer
estan lixan,
fæde-fyrngeweorc
frætwum blican,
(torht tace godes)
tungol beoð a-hyded,
gewite unde waðeman
west-dælas on,
bideglad on dæg-red,
and seo deorce niht
won gewiteð,
þonne waðum strong,
fugel feðrum wlonc
on firg stream
undeundev lyft, ofe lagu,
locað georne,
hwonne up cyme
eastan glidanne
ofe siðne sæ
swegl|swegl|swegle leoma.
swa se æðela fugel
æt þam æ-springe
wlitig fæst-wunað
wylle-streamas;
 þær se tir-eadiga
twelf siðum
hine bibaðaðbibaðad in þam burnan
ær þæ beacne cyme,
(swegl-condelle)
and symle swa oft
of þam wil-suman
wyll-gespryngum
brim-cald beorgeð
æt baða gehwylcum.
siððan hine fylfne,
æfte sund-plegan,
heah-mod hefeð
on heanne beam,
þonne yðast mæg
on east-wegum
sið behealdan,
hwonne swegl|swegle tapur
ofe holm-wræce
hader blice,
(leohte leoma.)
lond beoð gefrætwad,
woruld gewlitegad,
siððan wuldre gim
ofe geo gong
grund gescineð
geond middan-geard,
(mær tungla.)
sona swa seo sunne
sealt|sealte streamas
hea ofe-hlifað,
swa se haswa fugel
beorht of þæ bearwe
beame gewiteð,
 fareð feðrum snell|snelle
flyhte on lyfte,
swinsað and singeð
swegle togeanes.
þonne bið swa fæge
fugl gebæru,
on-bryrded breost-sefa,
blium remig,
wrixleð woð-cræftewod-cræfte
wundorlicor,
beorhtan reorde,
þonne æffer byre monne
hyrde unde heofonum,
siððan heah-cyning,
wuldre wyrhta,
woruld staðelode,
heofon and eorðan.
bið þæ hleoðr sweg
eallum song-cræftum
swetra and wlitigra,
and winsumra
wrenca gehwylcum;
ne magon þa breathme
byman ne hornas,
ne hearpan hlyn,
ne hæleða stefn
ænge on eorðan,
ne organan sweg,
leoðres273 må læse “hleoðres” men “geswin” er også feil. geswin,
ne swane feðr,
ne ænig þara dreama,
 þe drythen gescop
gumum to gliwe,
in þa geomran woruld.
singeð swa aud swinsað,
sælum gebliad,
oð þæt seo sunne on suð-rodor
sæged weorðeð,
þonne swiað he
and hlyst gefeð283 og 84 kan neppe sige at rime.,
þrit þonce gleaw,
and þriwa ascæceð
feðre-flyht hwate.
fugel bið geswiged,
symle he twelf siðum
tida gemearcað
dæge and nihtes,
swa gemed i
bearwe bigenga,
þæt he þær brucan mot
wonge mid willum,
and welan neotan,
life and lia,
lond frætwa,
oð þæt he þuse
þisse life
(wudu-bearwe weard)
wintra gebideð.
þonne bið gehefgad,
haswig feðra,
gomel gearum frod,
rene306 grene. eorðan
 aflyhð fugla307 ventelig “fugel”
foldanne geblowene,
and þonne geseceð
side rice
middan-gearde,
þær no men bugað
eard and eðel,
þær he ealdor-dom
on-fehð fare|fore-mihtig
ofe fugla-cynn,
ge-ðunge on þeode,
and þrage-midlum
west weardeð.
þonne waðum strong
west gewiteð,
wintrum gebysgad,
fleogan feðrum snel,
fuglas þringað
utan ymbeee æðelne,
æghwylc wille wesan
þegn and þeow
þeodne mærum,
oð þæt hy gesecað
fyr|fyrewara-lond330 må båd|båd|både efteeeeeeeeeeeeeeer latin og rime|rim være|vær|vær|vær “syrwara-lond.”
corðra mæste.
him se clæna þær
oð-scufeð scearplice,
þæt he in scadecaðe weardað
on wudu-bearwe
w stowe,
bihol and bihydde
 hæleða monegum,
þær he heanne beam
on holt-wuda
wunað and weardað,
wyrtum fæstne,
unde heofum hrofe343 ventelig “heofon-hrofe”,
þone hatað men
fenix|fenixe on foldan
of þæ fugl noman
hafað þam treowe forgief
tir-meahtig cyning,
meotå mon-cynne,
(mine gefræge)
þæt se ana i,
ealra beama
on eorð-weg
up-lædendra,
beorhtast geblowen;
ne mæg him bitre wiht
scyldum sceððan,
ac gescylded á
wunað un-gewyrded|un-gewyrdede
þe woruld stondeð.
273 må læse “hleoðres” men “geswin” er også feil.
283 og 84 kan neppe sige at rime.
306 grene.
307 ventelig “fugel”
330 må både efteee latin og rime|rim være “syrwara-lond.”
343 ventelig “heofon-hrofe”
þonne wind ligeð,
weder bið fæge,
hluttor heofone gim
halig scineð,
beoð wolce to-weg
wætra þryðe,
 stille stondað,
bið storma gehwylc
a-swefed unde swegle,
suðan bliceð
weder-condel wearm,
weorodum lyhteð.
þonne on þam telgum
timbran onginneð,
n gearwian,
bið him neod micel,
þæt de þa yldu
ofestum mote
þurh gewitte wylm
wendanne to life,
feorg-geong381 feorh-geong. onfon.
þonne feor and neah
þa swetetan
somnað and gædrað
wyrta wynsume,
and wudu-bleda,
to þam eard-stede,
æðel-stenca gehwone
wyrta wynsumra,
(þe wuldor-cyning,
fæde frymða gewæ391 gehwæs.,
ofe foldan gescop
to in-dryhtum,
ælda-cynne)
swetes unde swegle.
þær he sylf biereð
in þæt treow innan
torhte frætwe,
 þær se wilda fugel
in þam westenne
ofe heanne beam
hu|hu|hus|huse|huse getimbreð,
wlitig and wynsum,
and gewicað þær
sylf in þam solere405 måskee “sol-ærne.”,
and ymb-seteð utan
(in þam leat-sceade)
lic and feðre
on healfa gehwære
halgum stencum,
and þam æðelstum
eorðan bledum,
siteð siðe fus.
þonne swegl|swegle gim
on sumere tid,
sunna hatost,
ofe sceadu scineð,
and gesceapu dreogeð,
woruld geond-wliteð,
þonne weorðeð hi
hus on-hæted
þurh hador swegl,
wyrtu wearmiað,
will-sele stymeð
swetum swæccum.
þonne on swole byrneð
þurh fyr|fyre feng
fugel mid ne;
bæl bið on-æled,
þonne brond þeceð
 heoro-dreorg hus,
hreo onetteð,
fealo lig feormað,
and fenix byrneð,
fyrn-gearum frod.
þonne fyr þigeð
lænan lic-homan,
lif bið on siðe
(fæge feorh-hord)
þonne flæsc and ban
ad-leg æleð;
hwæðr him eft cymð,
æfte fyrst-mearce,
feorh edniwe,
siððan ða yslan
eft onginneð,
æfte lig-þræce,
lucan togader
geclinge to cleowenne.
þonne clæne bið
beorhtast na
bæl fare|fare|fare|forgrunden,
(heaðo-rofesheado-rofe hof,)
hra bið a-colad,
ban-fæt gebrocen,
and se bryne sweðrað;
þonne of þam ade
æple gelicne
on þam ascan bið
eft gemed;
of þam weaxeð wyrm,
 wundrum fæge,
swylce he of ægerum463 fattes vel et “wæs.”
ut-alæde
scir of scylle;
þonne in sceade weaxeð,
þæt he ær bið
swylce earn brid
fæge fugel-timber,
þonne furðor gin470370 gien, gen.
wridað on wynnum,
þæt he bið wæstmum gelic
ealdum earne,
and æfte þon
feðrum gefrætwad,
swylc he æt frymðe wæs,
beorht geblowen.
þonne bræde weorðeð
eall edniwe
eft-acenned,
synnum a-sundrad,
sume onlice,
swa mon to and-leoffen
eorðan wæsma
on hærfæstee
ham gelædeð,
wite wyn-sume,
ær winter cyme,
(on rype timan)
þy læs him r scur
awyrde unde wolcnum,
þær him wraðe metað,
 fodor-þege-gefeon493 gefeon vel for “gefean.”,
þonne forst and snaw
mid ofe-mægn
eorðan þeccað
winter-gewædum;
of þam wæstmum sceal
eorla ead-welan
eft alædanne
þurh corn gecynd,
þe ær clæne bið
sæd on-sawen,
þonne sunnan-glæm504 sunnan-gleam,
on lenctenne
(life tacen)
wecceð woruld-gestreon,
þæt þa wæstma beoð
þurh age gecynd
eft-ace,
(foldannene frætwe.)
swa se fugel weorðeð
gomel æfte gearum,
geong edniwe
flæsce bifongen;
no he foddor þigeð,
mete on moldan,
nemne mele-deawe
dæl gebyrge,
se dreoseð oft
æt middre nihte,
bi þon se modga
hi feorh afedeð,
oð þæt fyr|fyr|fyren-gesetu,
 agenne eard,
efte geseceð.
381 feorh-geong.
391 gehwæs.
405 måskee “sol-ærne.”
463 fattes vel et “wæs.”
470 gien, gen.
493 gefeon vel for “gefean.”
504 sunnan-gleam,
þonne bið aweaxen,
wyrtum in-gemonge,
fugel feðrum deal,
(feorh bið niwe)
geong, geofona ful,
þonne he of greote hi lic
(leoða-cræftig)
þæt ær lig fornom,
somnað swole lafe,
searwum gegædrad,
ban gebrosnad,
æfte bæl-þræce,
and þonne gebringeð
ban and yslan,
ades lafe,
eft æt somne,
and þonne þæt wæl-reaf
wyrtum biteldeð,
fæge gefrætwed.
þonne a-fysed bið
agenne eard
eft to secan,
þonne fotum ymb-fehð
fyr|fyre lafe,
clam biclyppeð,
and hi cyððu eft
(sun-beorht gesetu)
 seceð on wynnum
(eadig eðel-lond.)
eall bið geniwad,
feorh and feðer-homa,
swa he æt frymðe wæs,
þa hine ær god
on þone æðelan wong
sigor-fæste sette;
he hi sylfe þær
ban gebringað,
þa ær brond wylm
on beorh-stedebeorh- ede
bæle forðylmde566 er “forðylmde” ubekiendt.
ascan to eacan;
þonne eal geador
bebyrgeð beadu-cræftige
ban and yslan
on þam ealonde;
bið him edniwe
þær sunnan þegn,
þonne swegl|swegle leoht,
gimma glædost,
ofe garsecg up,
æðel-tunglaædel-tungla wyn,
eastan lixeð.
is se fugel fæger
forweard-hiwe,
bleo-brygdum fag
ymb þa breost foran,
is him þæt heafod
hindanne grene,
wrætlice wrixleð
 wurman geblonden,
þonne is se finta587 er “finta” ubekiendt.
fæger gedæled,
sum brun, sum basu,
sum blacum splottum590 vel “speccum” el “spottum.”
searolice beseted;
sindon þa feðru
hwit hindan-weard,
and se hal grene
nioðo-weard and ufe-weard,
and þæt nebb lixeð
swa glæse oððe gim,
geaflas scyne
innan and utan;
is seo eag-gebyrde
stearc and hiwe
stan gelicast,
glædum gimme,
þonne in gold-fate
smiða orðoncum
biseted weorðeð.
is ymbee þone sweoran
swylce sunnan hring,
beaga beorhtast,
bregde feðrum;
wrætlic is seo wombe neoðan,
wundrum fæger,
scir and scyne,
is se scyld ufan
frætwum gefeged
ofe þæ fugl bæc;
sindon þa scancan
 scyllum biweaxen,
fealwe fotas;
se fugel is on hiwe
æghwæ ænlic,
onlicast pean,
wynnum geweaxen,
þæ gewritu secgað.
ni he hinder-weard,
ne hyge-gælsa,
swar ne swongor,
swa some fuglas,
þa þe late þurh lyft
lacað feðrum,
ac he is snel and swift,
and swiðe leoht,
wlitig and wynsum,
wuldre gemearcad;
(ece is se æðeling,
se þe him þæt ead gefeð636 gifeð..)
þonne he gewiteð
wonga secan,
hi ealden|ealde eard,
of þie eðel-tyrf,
swa se fugel fleogeð
folcum oð-eaweð,
mongum monna
geond middan-geard,
þonne somnað
suðan and norðan,
eastan and westan,
eored-ciestum
farað feorran and nean
 folca-þryðum,
þær hi sceawiað
scyppe giefe
fæger on þam fugl,
swa him æt fruman sette
sigora soð cyning
sellicran gecynd,
frætwe fægran,
ofe fugla cyn;
þonne wundriað
wa ofe eorðan
wlite and wæstma,
and gewritu662 vis “gewritum.” cyðað,
mundum mearciað
on mearm-stane,
hwonne se dæg and seo tid
dryhtum ge-eawe
frætwe flyht-hwates.
þonne fugla cynn
on healfa gehware
heapum þringað
sigað sid-wegum,
songe lofiaðlofiad,
mærað modigne,
meaglum reordum,
and swa þone halgan
hring beteldað,
flyhte on lyfte,
fenix bið on middum
þreatum biðrungen;
þeoda wlitað,
wundrum wefiað,
 hu seo wil-gedryht
wildne weorðiað,
worn æfte oðrum,
cræftum cyðað,
and for cyning mærað
leoffen leod-fruman,
lædað mid wynnum
æðelne to earde,
oð þæt se an-haga
oð-fleogeð feðrum snel,
þæt him gefylgan ne mæg
drymedra gedryht;
þonne duguða wyn
of þisse eorðan-tyrf
eðel seceð.
566 er “forðylmde” ubekiendt.
587 er “finta” ubekiendt.
590 vel “speccum” el “spottum.”
636 gifeð.
662 vi “gewritum.”
swa se gesæliga,
æfte swylt-hwil,
hi eald cyððe
eft geneosað,
fæger foldan;
fugelas cyrrað
from þam guð-frecan
geomor-mode
eft to earde.
þonne se æðeling bið
geong in geardum,
god ana wat,
cyning ælmihtig,
hu hi gecynde bið,
wif-hade þe weres,
þæt ne wat ænig
 monna-cynnes,
butan meotod ana,
hu þa wisan sind
wundorlice,
fæger fyrn-gesceap
ymbe þæ fugl gebyrd.
þær se eadga mot
eardes neotan,
wylla-streama,
wudu-holtum in,
wunian in wonge,
oð þæt wintra bið
þusende urnen,
þonne him weorðeð
ende life,
hine ad þeceð
þurh æled fyr;
hwæðr eftee cymeð
aweaht wrætlice
wundrum to life.
forðon he drusende733 dreosende.
deað ne bisorgað,
sar swylt-cwale,
þe him symle wat
æfte lig-þræce
lif edniwe,
feorh æfte fille739 ylle.  ,
þonne fromlice
þurh bridde had
gebreadad weorðeð742 see 1181.,
eft of ascan,
ed-geong weseð744 må “weseð” vel læse “wexeð.”
 unde swegl|swegl|swegle hleo;
bið him self gehwæð
suna and swæ|swås fæde,
and symle eac eft
yrfe-weard
ealder-lafe.
forgeaf him se meahta751 må vel “meahta” læse “meahtiga.”
mon-cynnes fruma,
þæt he swa wrætlice
weorðan sceolde
eft þæt ilce,
þæt he ær þon wæs,
feðrum bifonge,
þeah hine fyr nime.
     
       
swa þæt ece lif
eadigra gehwylc,
æfte sar wræce,
sylf geceoseð,
þurh deorcne deað,
þæt he dryhten mot
æfte gear-dægum
heofona neotan,
on sin-dreamum,
and siððan á
wunian in worulde,
weorca to leane.
þise fugl gecynd
felum gelice
bi þam gecornum
 crist|criste þegnum
beacnað in burgum,
huhu hi beorhten gefean
þurh fæde-fultum
on þa fræcnan tid
healdað unde heofonum,
and him heanne blædee
in þam uplican
eðle gestrynað.
733 dreosende.
739 ylle.
742 see 1181.
744 må “weseð” vel læse “wexeð.”
751 må vel “meahta” læse “meahtiga.”
habbað we geascad,
þæt se æl-mihtiga
worhte wer and wif,
þurh hi wundra sped,
and hi þa gesette
on þone selestan
foldan sceates,
þone firus bearn
nemnað neorxna-wong,
þær him nænge wæs
eade on-syn793 må “on-syn” efte sammenhæng være|vær “nægtet,” og angelsachse har altse|altse|altså hav et verbum svare|svar|svarnde til d islandsk “synia” at nægte.,
þende ece word
(halge hleoðor-cwide)
healdanne woldon;
on þam niwan gefean
þær him nið gescod,
eald-feond æfest,
se him æt-gebead
beame blede,
þæt hi bu þegun
 æppel un-rædum,
ofe est gode,
byrgdon forbodene.
þær him bit wearð
yrmðu æfte æte,
and hyra eaferum
swa sarlic symbel,
(sunum and dohtrum)
wurdon teonlice
to þa idg a geald812 er mig aldeles uforståelig, rimeligvii fattes nogen linier.
æfte gylte,
hæfdon gode yrre,
bitter bealo-sorge,
þæ þa byre siððan
gyr on-guldon,
þe hi þæt gyfl818 gifl. þegun,
ofe ece word;
forðon hi eðle wyn
geomor-mode
of-giefan sceoldon,
þurh nædran nið,
þa hio nearwe bi-swac
yldran usse,
in ær-dægum,
þurh fæcne ferð827 ferhð.,
þæt hi feor þonan
in þa deað-d
drohtað sohton,
sorg-fulran gesetu.
him wearð sel lif
heolst bi-hyded,
and se halga wong
þurh feond searo
fæste bi-tyned836 be-tyned.,
wintra mengu837 mengum.,
oð þæt wuldor-cyning
 þurh hi hider-cyme,
halgum to heanes840 to-geanes.,
(mon-cynne gefea,
meðra842 meðigra. frefrend,
and se anga hyht,)
eft on-tynde.
is þon gelicast
þæ þe us leornera
wordum secgað
and writu cyðað,
þisse fugl gefær,
þonne frod of-giefeð
eard and eðel,
and ge-aldad bið,
gewiteð werig-mod,
wintrum gebysgad,
þær he holt hleo
heah gemeteð;
in þam he getimbreð,
tanum and wyrtum
þam æðelstum,
eard-wic niwe,
n on bearwe,
bið him neod micel,
þæt he feorh-geong eft
on-fon mote,
þurh lig blæst,
lif æfte deaðe,
ed-geong wesan,
and hi eald cyððu,
sun-beorht gesetu,
secan mote,
æfte fyr-baðe.
swa þa fore-gengan,
yldran usse,
an-forleton
 þone wlitigan wong,
and wuldre setl,
leoflic on laste,
tugon long sið
in hearmra hond879 må vel læse “lond” for “hond.”,
þær him hette
earm aglæcan
oft gescodan;
wæron hwæðr monge,
þa þe meotude we884 þa þe meotude wel.
gehyrdan unde heofonum,
halgum þeawum,
dædum domlicum,
þæt him dryht wearð
(heofona heah-cyning)
hold on mode:
þæt is se heah beam,
in þam halge nu
wic weardiað,
þær him wihte ne mæg
eald-feonda nan
at sceððan,
facne tacne,
on þa frecnan tid.
þær him nest wyrceð
wið niða gehwam,
dædum domlicumdomlicnm -->
dryhtne cempa,
þonne he æl-messan
earmum dæleð,
dugeða-leasum,
and him dryht gecygð,
fæde on fultum,
forð-onetteð,
lænan life
leahtra dwæsceð,
(mirce mán-dæde,)
 healdað meotude|meotud æ
beald in breostum,
and gebedu seceð
clænum gehygdum,
and hi cneo bigeð
æðel to eorðan,
flyhð yfla gehwylc,
grimme|grim gieltas,
for godes egsan;
glæd-mod gyrneð,
þæt he godra mæst
dæda gefremme.
(þam bið dryht scyld,
in siða gehwane,
sigora waldend,
weoruda wil-giefa.)
þis þa wyrta sind,
wæstma blede,
þa se wilda fugel
somnað under swegle,
side and wide,
to hi wic-stowe,
þær he wundrum fæst
wið niða gehwam
nest gewyrceð,
swa nu in þam wicum,
willan fremmað,
mode and mægne,
meotude|meotud cempan,
mærða tilgað.
þæ him meord wil
ece æl-mihtig
eadg forgyldan;
beoð him of þam wyrtum
wic gestaðelade
in wuldre byrig,
weorca to leane,
 þæ þe hi geheoldanne
halge lare,
hate æt eortan951 hate æt heortan.,
hig weallende,
dæge and nihtes,
dryht lufiað,
leohte geleafan
leoffen ceosað,
ofe woruld-welan;
ne bið him wynne hyht,
þæt hy þis læne lif
long gewunien.
þus eadig eorl
ecan dreames,
heofona-hames,
mid heah-cyning,
earnað on elne,
oð þæt ende cymeð
dogor-rimes,
þonne deað nimeð,
wiga wæl-giffer,
wæpnum geðryðed,
ealðor anra gehwæ,
and in eorðan-fæðm
snude sendað,
sawlum binumene,
læne lic-homan,
þær hi longe beoð
oð fyr|fyre cyme
foldan biðeahte.
793 må “on-syn” eft sammenhæng være “nægtet,” og angelsachse har altså hav et verbum svarende til d islandsk “synia” at nægte.
812 er mig aldeles uforståelig, rimeligvii fattes nogen linier.
818 gifl.
827 ferhð.
836 be-tyned.
837 mengum.
840 to-geanes.
842 meðigra.
879 må vel læse “lond” for “hond.”
884 þa þe meotude wel.
951 hate æt heortan.
þonne monge beoð
on ge-mot lædad,
fyra-cynnes;
wile fæde engla,
sigora soð cyning,
seonoð gehegan,
(duguða dryhten)
 deman mid ryhte,
þonne ærist
ealle gefremmað
men on moldan,
swa se mihtiga cyning
beodeð (brego engla)
byman stefne,
ofe sidne grund,
(sawla nergendnergenð.)
bid se deorca deað
dryhtne meahtum
eadgum ge-endad,
æðele hweorfað,
þreatum þringað,
þonne þeo woruld,
scyld-wyrcende,
in scome byrneð,
ade on-æled;
weorðeð anra gehwylc
forht on ferhðe,
þonne fyr briceð
læne lond-welan,
lig eal þigeð
eorðan æht-gestreon,
æpple gold,
gifre for-gripeð,
grædig swelgeð,
lond frætwe.
þonne on leoht cymeð
ældum þisse
(in þa openan tid,
fæger and gefealic,)
fugl tacen,
þonne anwald eal
up-astellað
of byrgenum
ban gegædrað,
leomu-lic somod
 and lige gæst1024 life gæst. ,
for|or|ore crist|criste cneo;
cyning þrymlice
of hi heah-setle
halgum scineð,
wlitig wuldre gim.
wel bið þam þe mot
in þa geomran tid
gode lician!
1024 life gæst.
þær þa lic-homan
leahtra clæne,
gangað glæd-mode,
gæsta hweorfað
in ban-fatu,
þonne bryne stigeð
heah to heofonum;
hat bið monegum,
egeslic æled,
þonne anra gehwylc
soð-fæste gesynnig
sawel midlice1044 see 1166.
from mold-grafum
seceð meotude|meotud dom,
forht a-færed,
fyr bið on-tihte,
æled un-cyste.
þær þa eadgan beoð,
æfte wræc-hwile,
weorcum bifongen,
agnum dædum,
þæt þa æðelan sind
wyrtu wynsume,
mid þam se wilda fugel
hi sylfe nest
bis|bieteð utan,
 þæt hit færinga
fyre byrneð,
for-sweleð under sunnan,
and he sylfon mid,
and þonne æfte lige
lif eft on-fehð
ed-niwinga.
swa bið anra gehwylc
flæsce bifongen
(fira-cynnes)
ænlic and ed-geong,
se þe hi agnum h
willum gewyrceð,
þæt him wuldor-cyning
meahtig æt þam mæðle
mild geweorðeð.
þonne hleoðriað
halge gæsta,
sawla soð-fæste,
song ahebbað
clæne and gecorene,
hgað cyning þrym,
stefn æfte stefne,
stigað to wuldre,
wlitig gewyrtad1083 må “gewyrtad” svare til d tydsk “gewürzte.”
mid hyra wel-dædum,
beoð þonne amerede1085 see 1264.
monna gæstas,
beorhte abywde1087 er “abywde” ubekiendt.
þurh bryne-fyres.
ne w þær ænig
ælda-cynnes,
þæt ic lyge-wordum
leoð somnige,
write woð-cræfte!
gehyrað witedom
 jobe gieddinga
þurh gæste blæd!
breostum on-bryrded,
beald reordade,
wuldre geweorðad,
he þæt word gecwæð:
ic þæt ne fare|fare|fare|fare|fare|fare|fare|fare|fare|forhycg
heortan-geðoncum,
þæt ic in minum neste
neo-bed1104 er “neo-bed” ubekiendt. ceose,
hæl hram werig1105 måske “hream-werig”,
gewite hean þonan
on long sið,
lame bitold,
geomor gu-dæda1109 geo-dæda.,
in greote fæðm,
and þonne æfte deaðe
þurh dryhtne gife,
swa se fugel fenix|fenixe,
feorh ed-niwe,
æfte ærist
agan mote
dreama mid dryhten1117 dryhtne.,
þær seo deor|deore scolu
leoffen lofiað.
ic þæ life ne mæg
æffer to ealdre
ende gebidan,
leohte and lissa;
þeah min lic scyle
on mold-ærn
molsnad weorðan,
wyrmum to willan,
swa þeah weoruda god
æfte swylt-hwile,
sawle alyseð,
 and in wuldor aweceð,
me þæ w næffer
fare|for-birsteð1133 for-bersteð. in breostum,
þæt ic in brego engla
forð-weardne gefean
fæste hæbbe.
þus frod guma,
on fyrn-dagum,
gieddade gleaw-mod,
(gode spel-boda)
ymb hi ærist
in ece lif,
þæt we þy geornor
on-gietan meaht
tir-fæste tacen,
þæt se torhta fugel
þurh bryne beacnað,
bana-lafe,
ascan and yslan,
ealle gesomnað
æfte lig-bryne,
lædeð siððan
fugel on fotum
to frean geardum,
sunnan togeanes,
þær him siððan forð
wuniað wintra fela,
wæstmum geniwad,
ealle ed-geong.
þær ænig ne mæg
in þam leod-scipe
læððum hwopan1162 hwepan ͻ: wepan.,
swa nu æfte deaðe
þurh dryhtne miht
somod siðiað
sawla midlice1166 see 1044.,
 fæger gefrætwed,
fugle gelicast,
in ead-welan,
æðelum stencum,
þær seo soð-fæste
sunne lihteð,
wlitig ofe weorudum,
in wuldre byrig.
1044 see 1166.
1083 må “gewyrtad” svare til d tydsk “gewürzte.”
1085 see 1264.
1087 er “abywde” ubekiendt.
1104 er “neo-bed” ubekiendt.
1105 måske “hream-werig”
1109 geo-dæda.
1117 dryhtne.
1133 fare|fare|for-bersteð.
1162 hwepan ͻ: wepan.
1166 see 1044.
þonne soð-fæstum
sawlum scineð
heah ofe hrofa
hæle crist;
him folgiað
fuglas scyne,
beorhte gebredade1181 see 742.,
blissum hremige,
in þam gladan ham,
gæstas gecorene,
ece to ealdre;
þær him yfle ne mæg
fah feond-gemah
facne sceððan,
ac þær lifgað á,
leohte werede,
swa se fugel fenix|fenixe,
in freoðu dryhtnes,
wlitig in wuldre;
weorc anra gehwæs
beorhte bliceð
in þam bliðum ham,
fare|fare|fare|fore on-syne
ecan dryhtnes,
symle in sibbe
sunnan gelice.
þær se beortha beag,
broged wundrum,
 eorcnan-stanum,
eadigra gehwam
hlifað ofer heafde,
heafelan lixeð,
þrymme biðeahte,
þeodne cyne-gold
soð-fæstra gehwone
sellic glengeð1210 glengan: at pryde.,
leohte in life.
þær se longa gefea,
ece and ed-geong,
æffer ne sweðrað,
ac hy in wlite wuniað,
wuldre bitold,
fægrum frætwum,
mid fæde engla;
ne bið him on þam wicum
wiht to sorge,
wroht ne weðel,
ne gewin-dagas,
hungor se hata,
ne se hearda þurst,
yrmðu ne yldo;
him se æðela cyning
forgifeð goda gehwylc.
þær gæsta gedryht
hælendee hergað,
and heofon-cyning
meahte mærsiað,
singað metude lof;
swinsað sib-gedryht,
swega mæste,
hade ymb þæt halge
heah-seld godes,
bliðe bletsiað,
bregu selestan,
eadg mid englum,
efen-hleoðr þus:
 “sib si þe, soð god,
and snyttru-cræft!
and þe þonc sy
þrym-sittendum,
geongra gyfena,
goda gehwylces,
micel un-mæte
mægn strendu1248 mægn strengðu.,
heah and halig!
heofona sindon
fæger gefylled,
fæde ælmihtig!
(ealra þrymma þrym!)
þine wuldre,
uppe mid englum,
and on eorðan somod;
ge-freoða usic,
frymða scyppend!
þu eart fæde ælmihtig
in heannesse,
heofuna waldd.”
1181 see 742.
1210 glengan: at pryde.
1248 mægn sterngðu.
þus reordiað
ryht-fremmede,
máne amerede1264 see 1085 af amerian: at rense.,
in þær mæran byrig,
cyne-þrym cyðað,
casere lof
singað on swegle
soð-fæstra gedryht.
þam anum is
ece weorðmynd,
fare|fare|forð butan ende;
næ hi frymd æfre,
eade ongyn,
þeah he on eorðan her,
 þurh cildes-had,
cenned wær
in middan-geard,
hwæðr hi meahta sped
heah ofer heofunum
halig wunade,
dom un-bryce.
þeah he deaðe cwealm
on rode-treow
ræfnan sceolde,
þearlic wite,
he þy þriddanne dæge
æfte lice hryre
lif eft onfeng,
þurh fæde-fultum;
swa fenix|fenixe|fenixe|fenixe beacnað,
geong in geardum,
god-bearn meaht,
þonne he of ascan
eft on-wæcned1295 on-wæcneð,
in life lif.
leomum geðungen;
swa se hælend us
elpe1299 helpe. gefremede,
þurh hi lifes gedal,
lif butan ende.
swa se fugel swetum
hi fiðrutum1303 er “fiðrutum” et fare|fare|fare|fortvivle|fortvivle|fortvivlet ord, og “red” fattes.
and wynsumum
wyrtum gefylleð,
fægrum fold-wæstmum,
þonne afysed bið;
þæt sindon þa word,
(swa us gewritu secgað)
hleoðor haligra,
þe him to heofonum bið,
 to þam mildanne gode,
mod afysed,
in dreama dream;
þær hi dryhtne to giefe
worda and weorca
wynsumne stenc
in þa mæran gesceaft
meotude bringað
in þæt leohte lif.
1264 see 1085 af amerian: at rense.
1295 on-wæcneð,
1299 helpe.
1303 er “fiðrutum” et fortvivlet ord, og “red” fattes.
sy him lof symle
þurh woruld worulda,
and wuldres blæd,
ar and on-wald,
in þam uplican
rodea rice!
he is on ryht cyning
middan-geardes,
and mæge þrymmes,
wuldre biwund,
in þær wlitegan byrig;
hafað us alyfed
 luko auctor,
þæt we motun her
merueri,
god-dædum begietan
gaudia in celo,
þær we motun
maxima regna
secan, and gesittan
sedibus alis,
lifgan in lisse
luko et pacis,
agan eardinga
alma lætitiæ,
brucan blæd daga
blandem et mitem,
geseon sigora frean
sine fine,
and him lof singan
laude peenne,
eadg mid englum,
alleluja:,:—:
est locus in primo felix|felixe orient remotus,
kua pat ætni maxima porta poli,
nec tame æstivo hiemisve propinkuus ad ortus,
sed kua sol verno fundit ab axe diem.
illic planitie tractus diffundit apetos,
nec tumulus crescit nec cava vallis hiat;
sed nostro montes, kvorum juga celsa putantur,
 pe bis sexe|exe|ex ulna emin ille locus.
hic soli nemus est et consitus arbore multa
lucus pepetuæ frondi honor|honor|honore virens.
cum phaethontæi flagras ab ignibus axis,
ille locus flammi inviolatus erat,
et cum diluvium mersis fluctibus orbem,
deucalionea|deucalioneas exsupeavit undas.
non huc exsangve morbi, non ægra senectus
 nec mor crudelis, nec metus aspe adit,
nec scelus infandum nec opum vesana cupido,
aut metus aut ard cædi amore furor.
luctus acerbus abest et egesta obsitum pannis,
et curæ insomne et violenta fames.
non ibi tempestas, nec vi|vis|vie furi horrida venti,
nec gelido terram ror|rore pruina tegit
 nulla supe campo tendeit sua vellera nube,
nec cadit ex alo turbidus humor akvæ.
sed fon in medio est, kvem vivum nomine dicunt,
pespicuus, lenis, dulcibus ube akvieees,
kvi semel erumpe per singula tempora meum
duodecie undi irrigat omne nemus.
hic genu arboreum procero stipite surg
 non lapsura solo mitia poma gerit.
hoc nemus, hos|ho|ho|ho|ho luco avi|vie|vies incolit unica phænix,
unica, sed vivit mort refecta sua.
pare|par et obsekvitur phoebo memorandum satelles,
hoc natura par munu haber dedit.
lutea cum primum surg aurora rubescit,
cum primum rosea sidea luce fugat,
 ter kvat illa pia imgit corpus in undas,
ter kvat e vivo gurgite libat akvam.
tollitur ac summo considit in arbori alæ
vertice, kvæ totum despicit una nemus,
et conversa novo phæbi nascenti in ortus
expectat radio et jubar exoriens.
atkve ubi sol pepulit fulgenti limina portæ,
 et primum emicuit lumini ora levis,
incipit illa sacri modulamina fundee cantus,
et miram vocem luce mover nova,
kvam nec aedoniæ, nec tibia possit
musica cirrhæi adsimular modis.
sed nekue olo|le|olor morie imitari posse putatur,
nec cylleneæ fila canora lyræ.
 postkvam phæbus ekvo in aperta refudit olympi,
atkve orbem totum protulit uskve nemus,
illa ter alarum repetito verber plaudit
innarabilibus nocte die kve sonis,
atkve eadem celer etiam discriminat horas,
igniferumkve caput ter venerata silt,
antiste nemorum et luko veneranda sacerdos,
 et sola arcani conscia, phæbe, tuis.
kvæ postkvam vitæ jam mille peregerit annos,
ac se reddideint|reddideine tempora longa gravm,
ut repare|repar lapsum spatii vergentibus ævum,
adsvetum nemus et dulce cubile fugit,
cumkve renascendei studio loca sancta relinkvit,
tunc petit hunc orbem, mor ubi regna tenet.
 dirigit in syriam celer longæva volatus,
phænic nom cui dedit ipsa venu,
secretoskve petit deserta per avia lucos,
huc ubi per salus silva remota latet.
tum legit aerio sublimem vertice palmam,
kvæ gratum phænix ex ave norn hab
et kvam nulla noce animan perrumper possit,
 lubricus aut serpens, aut avisuvis ulla rapax.
tum vento claudit pendtibus æolus antris,
ne violent flabris aera purpureum,
neu concreta noto nubes per inania cæli
submoveat radio soli et obsit avi.
construit inde sibi seu nidum siv sepulcrum,
nam perit, ut vivat, se tame ipsa creat.
 colligit hinc succo et odore divite silva,
kvo legit assyrius, kvo opulentus arabs,
kvo aut pygmææ gente aut india carpit,
aut molli generat terra sabea sinu.
cinnamon hic auramkve procul spiranti amomi
congerit et misto balsama cum folio.
 non casiæ miti nec olenti vime acanthi
nec thuri lacrymæ guttakve pingvi|vies abest.
hi addit tenera nardi pubenti arista
et sociamsocium myrrhæ vimmyrrhævim panachæa tuæ
protinus in strato corpus mutabile|mutabil nido
vitalikve toro membra kvieta locat.
 ore dehinc succo membris circumkve suprakve
injicit, exekvii immoritura sui.
tunc inter vare|vario animam commedat odores,
depositi tanti nec time illaille fidem.
interea corpus genitali mort peremptum
æstuat et flamma parturi ipse calor,
 ætheokve procul de lumine concipit ignem;
flagrat, et ambustum solvitur in cinerem.
kvo velut in mas|masam ciner in mort coacto
conflat, et effectum semini instar habet.
hinc animal primum sine membris fertur oriri,
sed fertur vermi lacteu esse color.
crescit in immeum subito cum tempore certo,
 sekve ovi|ovie tereti colligit in speciem.
inde refare|fare|fare|fare|fare|fare|formatur kvali fuit ante figura,
et phænix rupti pullulat exuviis,
ac velut agers, cum filo ad saxasaxu tenentur,
mutari tineæ papilione sol|sol|sol.
non illi cibus est notro concessus in orbe,
nec cuikvam implumem pascere cura subest,
 ambrosio libat cælesti nectar rores,
stellifero teneri kvi cecide polo.
ho|ho legit, hi alitur medii in odoribus ales,
donec maturam proferat effigiem,
ac ubi primæva cæpit florere juventa,
evolat ad patria jam reditura domos.
 ante tame proprio kvidkvid de corpore restat
ossakve vel cineres, exuviaskve sua
ungvin balsameo myrrhakve et thure soluto
condit, et in fare|fare|fare|fare|formam conglobat ore pio,
kvam pedibus gestans contendit soli ad ortus,
inkve ara resid, ponit in æde sacra.
 mirandam sese præstat præbetkve vidnti;
tantus ibi decor est, tantus abundat honor.
principio color est, kvali sub sidee cæli
mitia kvi croceo punica grana legunt,
kvali in foliis, kvæ fert agerste papaver,
cum pende vestit sole rubent polus.
 hoc humeri pectuskve dece velamine fulgent,
hoc caput, hoc cervix summakve terga nitent,
caudakve porrigitur fulvo distincta metallo,
in cujus maculi purpura mista rubet.
clarum inter penna insigne est desuperee iris,
pinger ceu nubem desuper ala sol.
 albicat insigni misto viridante smaragdo
et puro cornu gemmea cuspise hiat.
ingte oculi, creda gemino hyacinthos,
kvorum de medio lucida flamma micat,
ækvatur toto capiti radiata corona,
phæbei refer vertiko alta decus.
crura tegun skvamæ flavo distincta metallo,
 ast ungve roseu pingit honore color.
effigie inter pavoni mista figuram
cernitur et pictam phasidi inter avem.
magnitiem, terri arabum kvæ gignitur ales,
vix ækvare|vare|vare|vare|vare|vare potest, seu fera, seu sit avis.
non tame est tarda, ut volucres, kvæ corpore magno
 incessus pigro per pondus grave habent,
sed levis et velox, regali plena decore
tali in aspectum se exhib uskve hominum.
convenit ægyptus tanti ad miracula visus
et raram volucrem turba salutat ovans.
 protinus insculpun sacrato in marmore fare|fare|fare|fare|fare|fare|fare|formam,
et signant titulo remkve diemkve novo.
contrahit in cætum sese genu omne volantum,
nec prædæ memor est ulla, nec ulla metus.
alituum stipata choro volat illa per alum,
 turbakve persekvitur muner læta pio.
sed potkvam puri pervenit ad ætheri auras,
mox redit ista; suis conditur illa locis.
at fare|fortunatæ sorti fatikve volucrem,
cui de se nasko præstitit ipse deus!
fæmina vel mas hæc, seu neutrum, seu sit utrumkve,
 felix, kvæ veneri fædea nulla colit!
mor illi venus est, sola est in mort voluptas,
ut poit nasci, adpetit uskve mori.
ipsa sibi proles, suus est pat et suus hærs;
nutrix ipsa sui, sempe alumna sibi.
ipsa kvidem, sed non eadem, kvia et ipsa nec ipsa est,
æternam vitam morti adepta bono.
i österled,
og langveis hed,
de er et land,
beröm i sange,
skiöndt ei af mang
d finde kan,
navnkundig vide
fare|fare|fare|fare|fare|for luun og blide,
og deilighed.
speilklar er luft,
og söd er duft|dufte|dufte,
usiglig,
hvor faur af sö
sig hæve öen,
ulignelig,
som yndlings-værket,
som minde-mærke
af almagt hånd.
de, som på ving,
fuldtit opspringer
d skjult port
fra blomst-tue
til stjerne-buen,
vidunde stor,
for dem i vange,
som engel-sang
mon drage did.
de grönne skov|skove,
d blank|blanke vov,
d klar luft,
de fugl-sange,
de blomster-vange,
d sö|sö|sö|sö|sö duft,
hvor himmel-egne
om jord|jorde hegne,
er magelöst.
ja, fri tilfuld
fare|for frost og kulde
er holm prud,
for snee, som fyger,
fare|for hagel-byger,
for regn og slud,
fare|for alsk|alskens plage,
for hunde-dag
og höge-nat.
ei er d bakket,
ei klippetakket,
me jævn|jævne og sl,
for folke-öine
sig ei mon höine
d lid|lidt|mindst plet;
ei brink i bue,
ei myre-tue
er der at see.
se höit dog oppe
ei klippe-top
er trind om land,
som stråle-vang
med fugl-sang
på himmel rand,
d overvinde
skyhöie tinde
med favne|favn tolv.
der stå uhærge
på flakke-bjerg|bjerge
en skov fuldskiön,
i klæde blanke,
med stamme|stammer ranke,
og immergrön;
d löv ei falde,
af år og alde
d falme ei.
i gammel dag,
fuldlang tilbag|bage|bagee,
i flod tid,
da se d regned,
at bjerg segned
i bölge-strid,
d skov al
med frisk ger
stå|stå|stå|stod klippefast.
ja solbare|bar-lund,
af rod oprund
med liv træ,
skal|skalle|skalle|skalle|skalle|skalle|skalle lee ad strid,
og trode tid,
og skiænke læ,
til verd domr
i sky komme,
med lynilds-blik.
lyksalig land,
som int and,
på jord bold,
hvor ei er jammer,
ei tvedragts-flamme,
ei list og vold,
hvor sot og ælde
har ingen vælde,
og död ei brodd!
de seum man ik
en part at tigge
fare|fare|for daglig bröd,
en part at prale
med gyld sal,
i lykke skiöd!
der vind og vove
og sorg sove
med synd og död!
hvor immer blåne
og aldrig gråne
skyhimmel klar,
d öe, som ed,
af væld fra ned
sin vædsk har,
d at husvale,
som dugg i dale,
se fryd|fryde|fryde|fryde|frydeelig.
i skov midte,
hvor stråle titte
til kilde bly,
fra sö mode
udspringe flod
i hve|hve|hve|hve|hve|hver et ny,
sig yndig slynge,
og alt forynge
med kys|kyse|ky i lön!
se stråle bold
og bölge kold,
til frugtbarhed,
tolv gang mö|mö|mödes,
og alt gienfö
med fryd og fred;
d grönne blad|blade
fortælle glad
til blomster små.
ei falme löv,
sin saft beröv
i efteår,
ei blomst vissen|visner,
ei bölge isner,
med bang kår,
hvor liv og glæde
sig samkiæde
i stråle-gland!
d er hans|han|han|han|han|han|han|han|han|han|han|han vilje,
som mark lilje
give dronning-pragt,
at se skal|skalle|skalle kie,
til tid endes,
hans skaber-magt,
hans viisdom gåde,
hans gunst og nåde
på jorderig.
vidunde-skoven,
med gunst fra oven,
en fugl bebo,
fuldnem at mindes,
fare|for mage finde
der ei på jord,
han boer al
i skov hin r,
fugl fenix|fenixe|fenixe|fenixe|fenixe|fenixe|fenixe|fenixe|fenixe|fenixe|fenixe|fenixe|fenixe|fenixe|fenixe|fenixe|fenixe kaldt.
herold for sol|sole
på dronning-stol,
il stjerne-vang,
d lynildsnar
med flid skal vare
på lys gang,
med höisang möde
hver morgin-rö
sin dronning fin.
når|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå nat hin sort
ad vest port
udskrid tvær,
fare|fare|for i sin hule
sig de at skjule,
for stråle-skiær,
og stjerne fölge,
for snild at dölge
d mat blik;
mes skygge stride
i öster-lide
på liv og död,
för sol opsving
på gyld ving
sig morgenröd,
til kilde dale
og sig husvale
daglys fugl.
med kold bölge
sig kilde dölge
i skov favn,
og ds indbygger|bygge|bygge|bygge|bygge|bygge|bygge|indbygge
tolv gang dykker|dykke
i lys navn,
tolv gang bade
sig mörk hade|hade
i solbars-væld.
blandt skov palmer,
hvis gland ei falme,
de er dog een,
som rank rönnes,
og feirest grönnes,
med farve reen,
de tage sæde
på kvis spæde|spæd|spæd|spæd
daglys fugl.
i palme krone
de er hans|han throne,
de er hans bavn,
derfra han skue
de skjult lue
i bölge favn,
me kvær han tier,
og oppebi
lys-engel byrd.
i morgen-rö,
når sky glö
med nyfödt gland,
og guld-glimt hoppe
på skov toppe,
i stråle-dands,
da först udsving
på gyld ving
sig fugl brat.
da flammer bryst,
da blire höiröste
d fugl se prud,
og hilse sol|sole
på dronning-stol
som konge-brud,
og ton skifte,
som vi|vieng vifte,
i jevn-klang söd!
ei hörd mage
fra hine dag
i arildstid,
da stjerne-hær
til skaber-ær
istemmed blid,
fra himmel-thron,
de lovsangs-ton,
som tie nu.
ja, först i rang
stå fenix-sang
nu på vor jord,
mes tid rinder,
d pris vinder,
fra alle chor,
d folke-stemme
sevel beskæmme
som strængeleg!
ei natgal
i sommer-sal
se höit kan slåe,
og södme-klang
i svane-sang
må d fare|fare|fare|fare|fare|forsmåe,
som hörd sjunge
d fugl-tung
til lys prii!
lad harpe hænge
med slappe strænge
på borge-mur,
blandt sangerinde
med bleg kind,
ho|ho horn og lur,
hvor orgel-værk
er ubemærket,
som pip og nyn!
al stig sang
fra sol-opgang
til middags-tid;
når solen daler,
d öm husvaler,
vemodige|dige|dig blid;
med aftin-rö
i ton sö|sö|söde
d smelte|smelt|smelter hen.
i efter-glandse
af stråle-dandse
til natmål nyt,
tre gang sving
og slå med ving
fugl fenix|fenix|fenixee lyde;
og kvær se tier,
på dag bi
i time tolv.
se dag svinde,
og nat rinde
i tusind år,
for sol-hold
på grönne-vold
med gyld kår,
de smelte samme
i fryd og gamme,
i sole-glands!
dog fenix lærer,
at tid tærer,
hvor set d gå,
ham soel forgylde,
til glad han fylde
sit tusind-år,
me blad ves,
og glæde endes
i samme stund.
ei me han synger,
for aldre tynger
på sind og sang,
på mat ving
han sig bortsving
fra stråle-vang,
til örk og he,
hvor vætte vre
med sorg boe.
dog ei sig skjule
fare|for himmel fugle
kan fenix der,
på lette ving
ham brat omring
en mægtig hær,
ham konning kalde,
og kappe alle
om konge gunst.
d ei kan feile,
de alle beile,
med buk og priis,
til höit i ære
ho ham at være|vær,
på hofmand|mande|mandes-viis,
me han undviger,
og efterhige
kun stilhed dyb.
d årle skedte,
at skjul bere
ham skaber-hånd,
hinsides voven,
i ceder-skov
på libanon;
me seen at finde
er dog derinde
d dunkel vrå.
i skov midte,
ei nem at hitte,
en palme stå,
en fenix-stamme,
som fare|fare|fare|fare|fare|for d samme,
blive tusind år,
der fenix bygger|bygge
i bre|bre skygge
sin re snild.
forud hvile,
d værk mon ile
med kæmpe-skridt;
for fenix trænges,
derefter længe|længes
at vord kvit
sin alder tynge,
og sig forynge
til nyårs-tid!
med disse tanke
han mödige|dige|dige|dige|dig sanke
til re sin,
som bi vevre
til sel snevre
med honning fiin,
ham duft|duft|dufte leder,
som vid udbre
hve|hver södme-kalk!
hvor vellugt finde,
der töm vinde
til brattingsborg,
som fenix bygger
i palme-skygge
med fryd|fryde og sorg,
i vår og sommer,
af bark og blommer,
og viraks-korn.
se fenix sanke
af södme-planke
sit grav-kapel,
med gode stund|stunde
da södt han blund
i liv kveld,
til solhvervs-dagn,
som klar sag
med blu og bål.
når|nå|nå|nå|nå|nå i skiærsommer
en stråle kommeme
derind på skrå,
hvor fenix bygger
i palme-skygge
i dunkel vrå;
da vox hed
i fenix-re
se overbrat.
ei fi i seng
se let mon fænge,
som blomst og bark,
i favne|favn-målet,
og fenix-bål
på stråle-mark,
mod himmel-bue
slå op i lue
d soelhve|hvervs-dag.
sol-stråle tænder,
sol-fugl brænde|brænder
med re sin,
og svangre luft
med södme-duft
af krandse fiin,
se virak-sky
hans|han|han|han priis fare|fare|fare|fare|fare|forny|fornyer
på jord kreds.
fuldkiække bue
de roen-lue
i luft slåe,
rögsky feire
sig trind dem leire,
kiærmindeblå,
til fugl og rede
i em hede
fåe jordefærd.
kun stakket|stakke glö
de em rö
og hælvt blå,
de svale fage,
da er tilbage
kun aske grå,
af flamme-sulen,
af fenix|fenixe-fugl
kun vinter-spor.
d sorg dulme,
at endee dog ulmer
en liv gnist,
som til at glö
stå op af dö,
i dag-frist,
med gyld-år:
en askebære
fugl fenix ny.
ved vinde grill|grille|grillere
sig sammetrille|sammetriller
en aske-hob,
i palme-vugge
d få af dugge
en midnats-dåb,
og holde|holde vare|vare|varme
ved stråle-barm
af sommer-sol.
som böge-old
er trille-bold
af aske grå,
som æg udruge
skal|skalle|skalle|skalle|skalle bold bug
fare|for unge språe;
ved jævndögns-tid
deraf udglider|udglidere
en glimmer-orm!
ja, fenix-larve
på regnbu-farve
man kiende|kiende brat,
på orm|orm|orme-ham
med roen-flamme
er tegn sat,
som vist betyder,
at fenix skyde
sin orme-ham!
d ske se fage,
i jule-dag,
för nyårs-ny,
og skjalde sjunge:
som örn-unge
få orm ry,
skal overraske,
som fugl af aske
med neb og klo.
som örn spæde
dog ei mon æde
d fugl-nor,
kun dugg hin söde
er finix-fö
på dne jord,
af d han trives,
af d oplive
al himmelkiært.
dog luft björne,
de gammel örne,
han ligne snart,
med dem han nappes,
med dem han kappe
i flugt og fart,
me som han ældes,
og fjeder|fjedre fældes,
han skifte|skifter hamm.
d grumme|grum|grum fattes,
d skarp glatte
i stor og småt,
d krumme|krum rtes,
d stålgrå spætte
med gul og blåt,
til op ad dage
sin fader|fade|fade mage
han er forsand.
se stor vidunde
i stöv udgrund
ei mand af muld,
dog ei d feiler,
sig fenix speiler
jo undefuld
i mark gröde,
med liv af dö,
hver höst og vår.
vi see, vi avle,
og hånd|hænde travle,
i höst tid,
indför glad
il lo og lade
hver neg med flid,
til vinter-föde,
se tom og öde
er mark og vang.
d må se være,
thi fiende-hær
al drage ud,
hvad ei er bjerg|bjergeet,
i haste|hast er hærget
af regn og slud,
af hvirvel-blæsten,
og se fare|for rest
af frot og snee.
d mærke lövet,
som dyb bedrövet,
i efterår,
må farve skifte,
når storm|storme vifte
til baneser,
me lænke-bolt
til bölge stolt
der smedde på.på
som fenix, at
en deilig dat
dog höst få,
når vinter-föde
stå op af dö
i mild vår,
og sommer-glæde
af vinter-sæd
sig vikle|vikler ud.
når fenix myndig
er vox yndig,
som fader hans,
i verd fremmed,
han savne hjem
i himmel-glands:
de grönne skove
bag vind og vove,
han aldrig see.
ham hjerte bank
ved sær tanke
dog öm i bryst;
thi kiær minde
til vugge binde
hans reise-lys|lys|lys|lys|lys|lyst|lyse|lyse|lyse|lyse|lyse,
til aske-krogen,
hvor först halvvågen;
han lys see.
i dyb tanke
han kiærlig sanke,
i blomst-net,
hvad under lövet
af fader-stöv
end kiende let,
af aske-kuglen,
som fenix-fugl
vare|vare|vare|vare|var moder-skiöd.
sig se elskværdig
giör reisefærdig
ei mang sön,
skiöndt kiærlighed
er selv hned
sin eg lön,
giör hjerte|hjerte|hjerter mæt|mætte,
og byrde lette,
og tid kort.
nu vil med ære
d sön hjembære
sin fader stöv;
med helgen-skrin
og jorde-lin
af blomster-löv,
sig fenix hæve
og oversvæve|oversvæver
se land og hav.
da seum ham mang
i folke-vang
på midgård bold,
som fugle vrimle,
de sammetimmel|sammestimle
titusindfold,
at see d fager,
som over agre
hensvæve let.
da klokke kime,
d dag og time,
med flid og iil,
man skriver, prænter,
på pergameter,
med gyldtil;
ja, dyb indgrav
d rune-stav
i marmel-steen:
nu at komme
han er, guldblommet
på hvalvte bryst,
og grön som skov,
og blå som voven,
d fugl fra öst,
som lykke bringe
på regnbu-ving
med stråle-krands!
skiöndt stor som strudsen,
man seum med studsen,
han er ei tung,
om lav han svæver,
han let sig hæve,
fare|fare|fare|fare|fare|fare|fare|for han er ung,
og, når|nå|nå ham huer,
slå kække bue
med lyn fart!
i hve|hve|hver et hjörn
sig flok örne
fra höi hald,
og fugle mang,
med fryd|frydee-sang
forud tal,
på spinkle|spinkel|spinkel vinge
i kreds omring
d fugle-drot!
se over skove,
og bjerg og vove,
han sving sig,
med fader-stöv
i blomster-lövet,
se frydelig,
af öine mang
og ær-sang
til hjem fulgt.
me når i luften
han mærke duft|dufte
fra sol öe,
da brat som lyn
han er af synet,
og over sö,
ham fölge ik
selv falke-blik
på skjult vei.
med ving side,
med sorg og kvid,
hans fölgeskab
fra jord endeer
tilbagevende
med konge-tab,
mes fenix throne
i palme-krone
bestig glad.
de lærd stride
om hvad ei vi|viede
af nogen mand:
om folk og skjalde
med rette kalde
fugl fenix “han;”
da stærk grunde
dog tale kunde
fare|fare|for kvinde-kiön.
d lang træt|træt|trætte
tilsidesætte
vi h med flid,
thi d gud under
på jord udgrunde
ei mandevid,
se dyb gåde
kun alvii råder,
vor skabermand.
me vel måe findes
fuldværd at mindes
de fenix-kår,
de glad dage
forud mage
i tusind år,
og se med gamme
kun död i flamme
til födsel ny.
ei död man regner,
for bål ei blegner,
når kun fare|forvise
igiennem ilde
sig sno livs-kild,
udspringer hist,
af aske-grund
i palme-lund
med kraft nye.
ved tvelivs-kiæde
ho fenix glæde
få overvægt,
han sön ei favner,
me dog ei savne
en efterslægt,
er, som en fader,
vel arvelader,
me arving selv.
d kraft, d ære,
de kår fuldsære,
ham hre give:
når bål slukkes,
til liv han vugge
i aske-grav,
få atter ving,
fra grav opsving
sig let i sky!
hans sove-kammer
gå op i flamme,
med rög i sky,
me op af grus|gruset
sig löft hus|huse
med glands påny,
som guld, udglöd,
af moder-skiöd
udspringer klar.
hvad o i billed
fare|fare|fare|for öine stilled
en mester-hånd,
er sand at sige
på jorderig
om hre|hre|hre|herre|herre|herre|herres ånd,
og helgen-skaren,
som ei döds-far
giör liv surt.
ja, fuld forvisse
om liv his
er herres slægt;
ei verd-mö|möd,
og legems-död,
for d har vægt,
i skygge-dale
til stråle-sal
d vand|vanderer|vandre kæk.
i orme-stue,
på bane-tue,
i aske-bad,
er d udkårne,
d himmelbårne,
dog sjælglad,
for palme-top
han seum histoppe
i lys hjem!
d bud o bringe
på lyd vinger
og sandhed ord:
fare|for mand og kvinde
gud lod oprinde,
på nyskabe jord,
et hjem herned
i öster-leden,
se frydeligt.
i faddergave
de fik en have
til herres priis,
fare|fare|fare|fare|fare|for deilighed
benævn eden,
og paradis,
som fenix-land,
af flod vand
til frugtbarhed.
i fryd og gamme
de leved sam,
fare|foruden savn,
selænge blö
gud ord de löde,
dem selv til gavn;
me nyfödt glæde
i dag spæde|spæd
fik baneser.
på lykke tinde
dem see gud fiende,
se falsk i hu,
og avindsmand
til afgrundsrand
dem lokked snu,
med skin og skygge
af större lykke,
med faur ord.
i have-kant
stå|stod uhelds-planten,
i ly og læ;
med frugt söde,
og roenröde,
stod kundskabs-træ,
med liv i lugten,
med död i frugten,
fare|fare|fare|fare|fare|forgøre, forbudt.
til d at rör
sig lod forför
de unge to;
ved roen-rödme,
og honning-södme,
vel hjerte loe,
men efter-smag
til domme-dag
er malurt-bedsk.
ja, efter-slægt
må föle vægt
af adam fald:
som dötter svag,
de sönne strage,
i tusind-tal,
med tåre væde
d bröd de æde
i ansigts-sved.
fra herre|herres ed
nu ud på hed
gå adam vei,
stort vare|vare|vare|var forliset,
i paradis
han tålde ei;
fra liv sal
til död dale
er flytning værst!
for hre|herrens have,
bag vold og grave,
var port lukt,
for engel r
livs-træ ger
kun bar sin frugt,
i tid lang,
med slægt|slægt mang,
på jord bold.
dog for de svage
var håb tilbage,
endskiöndt de græd,
var trös for mö|möd,
var råd for dön,
i kvinde sæd;
han være pris,
for paradis
han o oplod!
fra herrens kommememe
er pine omme,
og kår god|god|god|god|godteeee;
se for os kæmped,
se aling læmped
den ær drot,
at fenix-liv
er nu os give
til gåde-speil.
al som foræld,
og overvælde
af möde sin,
sig fenix bygger
i dunkel skygge
en re fin,
af myrthe-grene,
og urt rene,
med duft|dufte söd;
se helgen-folk,
som os udtolke
d er med vid,
har lyst og lykke
til skiönt at bygge
i nåde tid,
med liv forny
i morgen-gry
til öiemed.
fra rose röde
til örke öde
gå slægt vei,
dog i den skare
udvælge|udvalgt klar
de mangled ei,
som lys på himmel,
i folke-vrimmel
de gå med glands.
ved helgen-sæde
de steg|stege|stege til hæder,
i gunst hos|ho|ho gud,
som jord skjalde
med rte kalde
en palme prud,
hvor höit at bygge
er helgen-lykke
og helgen-lyst.
i palme-skygge
de kæmper|kæmpe bygge
med mod og magt,
for med den stærk,
fuldtvel at mærke,
de ståe i pagt,
kan fred nyde,
og trod tör byde
den gammel snog.
ved myrthe-grene,
og urt rene,
med duft|dufte söd,
tilpas|tilpasse er ligne
et liv velsigne|velsignet
i lyst og nöd,
de dyd mild,
hvi|hvie|hvies söde kilde
er kiærlighed.
når|nå hjerte brænder,
gavmild hånd|hænde
sig åben huldt,
ved enke bönne,
for armod sönner,
se yndefuldt;
for godhed öie,
den evighöie,
er virak ströet.
med rene tanke
sig fromhed sanker
en lilje-flor,
og rosen-lugt
i troes-frugt
er god på jord,
hve|hve|hver lig af lyd
med duft udgyde
en myrrha-ström.
de from|from|from|from|from|from|fromme sjæl
for herren knæle
med andagt stor,
men dage mange
de ei forlang
på denne jord,
de död kvid
vil gi lide
for liv påny.
de har for öie
hvad i d höie
forvente dem,
til lyst og glæde,
på ære-sæde
i himmel hjem,
på gylden throner,
hvor konge krone
sit tjenerskab.
udsigt lyse!
kan nogen gyse
i ed kreds!
den fromme blegner,
den fromme segne
se veltilfreds,
som drot blunde,
når brat tilstund
hans kronings-dag.
på båre|båren bænkes,
i grav sænke
d kold stöv,
med trös dog kommer
den varme sommer
til vissen|visne löv,
og giennemstråle
af verden-bål,
d blomstre op.
lad vinter svinde
og år henrinde
i tusind-tal,
dog höit skal|skalle|skalle lyde
og sky bryde
basun gjald,
til storthings-mö|storthings-möde
af alle döde
på videslet.
for titel tom
er tiden omme,
som herren böd,
og mat af ælde
har tabe sin vælde
den grumme död,
med sprænge mur
d fange-bur
nedstyrte brat.
de måe vel grue
for verdens lue
og jord brand,
 de måe vel skiælve,
for dunkel hvælve
sig konge bryn,
han vil beklæde
sit dommer-sæde
med blik som lyn,
og dåre sætte
han vil irette
med tordenslag;
men over fromme
gåe mild domme
fra nåde mund,
til himmerig
de glad stige
fra grav bund,
med fenix-kåret,
thi askebære
er der glands.
de fenix-rede
har byg herneden,
med flid og konst,
d værk af hånd|hænde,
skiöndt verden brænder,
er ei omsonst;
i hver en alder
d herren kalde
rög-offer bedst.
derfor opsving,
på fenix-ving,
ved herrens hånd,
se klart som guld,
sig helgen-muld
med helt-ånd,
gienfödt i grav
til stråle-have
i lys hjem.
der, efte död,
de morgen-röd
i sole-vinge|sole-vang
en hilsen|hilse bringe,
som harpe klinge
til frydesang,
som engle-ton,
hvor lys throner
med evig glands.
vel slåe af mange
nu skjalde-sang
i veir og vind,
som lögn og skvalder,
som hvad man kalde
kun hjernespind,
ei fenix-fugl,
men kun nat-ugl
man kiende ved;
men er tilbage,
fra gammel dage,
endnu et gran
af tro på sang
i zions-vang
og liv land,
for fenix-kvad|kvæde
sig vender blad
se lystelig.
ja, har man ör
til job at hör,
den seer-skjald,
som fik af ånd,
til bod for vånd,
sit tonefald,
man fenix atter
på jord skat
som fugl-drot.
som der stå skrive,
af ånden drevet,
se job udbröd:
min rede bygger
jeg mellem skygge
i jord skiöd,
jeg godt d vovr,
og tryg jeg sove
i ormegård.
lad kryb i grave,
lad orme gnave
til be og marv!
lad verden buldre!
lad stöv smuldre,
som jord arv!
ei tro glipper,
og aldrig slippe|slip
jeg håb fugl.
den fugl i brystet
har vinger rystet,
med sige nyn,
som dunkel lyde,
men hjerte fryde
med salig fynd;
thi gylden-året,
som fenix-kåret,
der kvæde om.
med liv af döde,
med kind röde,
jeg skal opståe,
med födde snare,
med öine klar
og himmelblå,
til glands og glæde,
til herre-sæde
evindelig.
se, lang tilbage,
i gammel dage,
den fromme sang,
og over grav
sig til gud-have
i ånden svinge|svang,
med fenix-kåret,
som atter-bære
til liv og lyst.
som fenix-fugl
fra orme-kule,
til bjerge-top,
med fader-stöv,
i palme-lövet,
sig sving op,
se muld frænde
ved verdens ende
til lys hjem.
som fenix bygger
i palme-skygge,
på sol öe,
forglemme fage,
hvad unde klage
d er at döe,
for lydt at kvæde
med lyst og glæde
den lange dag;
se frelst|frelsee sjæl
med fred skal dvæl
til evig tid,
i engle-vrimlen,
hvor lilje-himmel
er klar og blid,
hvor dronning-stol
af konge-sol
er morgenröd.
i gimle-borg
er evig morgen
med rosen-skiær,
thi morgin-rön,
som troded döden,
er kronet|krone der,
hvor jesus throner,
blandt lovsangs-toner,
som liv lys.
der engle-skokke,
som fugle-flok
af himmelsk art,
på blomster-vinge
sig glad svinge
med lyn fart,
med toner söde
om liv af döde
i jesu navn!
og helgen-skaren,
som i döds-far
med herren gå,
hans liv og lue
de giennemskue
med stråle-blik,
stod op som sole,
da hane gole
for sidste gang!
kun mat er glandse
af fenix-krandse
mod glandse her,
af krone-guld,
som helgen-muld
i himlen bær,
for lam throne,
den liv krone,
som falmer ei.
i himmerig
som herrens lig
de fromme boe,
hvor lut glæde
i skiönhed klæde
som blomster groe,
men visne ikke,
for de inddrik
livsende-dugg.
der sulte|sult ei mindes,
der sorg ei findes,
der synd ei kom,
der ei at döie
er kamp og möie,
og fattigdom;
med herre-liv
al godt er give,
al ond forbi.
de stor fest
for konge giæst
ei ende fåe;
de lokke gule,
som krone skjule,
ei vord grå,
og hjerter mætte
ei helle|hel trætte
af godhed priis.
i liv sale
er ing dvale
i slægt med död,
der synke toner,
som helgen-kroner,
i velklang söd,
kun for tillige|tillig
i chor at stige
med guddoms-kraft.
sin brudgom pris
i kæmpe-vis
en salig brud,
til krandse flette
vor gud idræt
den lovsang prud,
og chor svarer,
som engle-skarer,
med omkvæd|omkvæde lydt:
“hil dige|dige|dig med ære!
pris du være,
stol-konge prud!
takket, velsignet,
godt efterlignet,
gud gud!
throne du klæde
evig med glæde!
rige er dit.
fader i vælde!
ungdom og ælde
evig i pagt!
lovsang bölge,
ære dig fölge,
stor som din magt,
sandhed byder,
skiönhed nyder|nyde
kiærlighed priis!
himmerig sale,
jorderig dale,
herlighed din
mægtig opfylder,
deilig forgylder,
storherre fiin!
aldrig vi savne,
evig os favne
kiærlighed din!”
se de udkårne,
de atterbårne,
fra denne jord,
skal kappe glad
på himmelstade
med engle-chor,
om brage-lönnen,
for sang om sönnen,
af fader-hånd!
ja, christen sjunge
med engle-tung
om drot drot,
som har i dale
byg höie sale,
gøre aling godt,
gjort sorg til glæde,
berede os sæde
med sig i glands.
som vi, han svöbdes,
som vi, han döbde
med vand og ånd,
men engle smiled,
for spir|spire hviled
dog i hans hånd,
för lys og mörke
fik navn og störke,
för bjerg fik rod.
han blive afkræftet,
med nagle hæfte
til kors|kor|korset|kors|korse træ,
sidde dog med glæde
på konge-sæde
i palme-læ,
sidde der i ånden,
skiöndt her i vånd
hans hjerte brast,
med hjerte-blod
han himmelgode
har os tilkiöbt,
og tredje-dag
hans jorde-lage
låe samsvöbt,
hvor han kun blunded,
til overvinde
var död magt.
ham fenix-liv
til os blive givet,
i jord skiöd,
derfor opstige
fra jorderig
må duft|dufte söd,
når kors|korset helte
som fenix smelte
ved himmel glöd.
som fenix bygger
i palme-skygge
sin rede blöd,
i vår og sommer,
af bark og blomme,
med duften söd,
til sove-kammer
i bål flammer
og virak-sky;
se helgen-folk,
som ret fortolke
i skrift ståer,
sin hytte pryde
med höie dyd
i liv vår,
med bönner mange,
og aft-sang,
som dufte södt.
se stövet fredes,
og forbere
til liv påny,
og derfra stammer,
når hjerte flammer,
en virak-sky,
se fin og fager,
som velbehage
vor drot, vor gud!
vor drot histoppe,
som stjerne-top
har under fod!
vær evig priset
for paradiset,
du os oplod!
hilsæl på throne
med æres-krone
og ret spir!
fra lys kilde
med stråle milde
du til os kom;
hvem tro dig tjent
har og ivent
en nådig dom,
når sky klar
skal åbenbar|åbenbare
din majestæt.
hav tak, du höie,
som vild böie
dig til os ned,
og sted|stede os skiænke
på herre-bænk
i evighed,
at sidde sam
i fryd og gamme
med dig tilbords!
med öine klare
din helgen-skare
skal see din glands,
med engle-tung
din drape sjunge,
til ære hans,
som fenix-liv
med dig har givet
til stöv börn.
for fader-rösten,
for himmel-tröst
i gråd dal,
for samfunds-kiæden,
for höitids-glæde
i stjerne-sal,
for paradiset,
vær evig priset!
halleluja!
når dag gryer,
i blank|blanke sky
ved sommers-tid,
af fugle-mund|fugle-munde
da fylde lunde
med kviddre blid,
og sange möde
hver morgin-rö
i tusindtal.
med ånde-sol
på dronning-stolen
d er ei se,
hvor den oprinder,
den vågen|vågen|vågne finde
kun fugle få,
for den kun sjunge
med fenix-tung
den liden|lidt|mindst flok.
men er end navn
i nord savn
fra henold,
dog nörrelede
ei mangled reden,
med sanger bold
for ånde-sol
på dronning-stolen,
for sandhed lys.
hindö klang
i svane-vang
med hjarne-skjald,
blandt skygge stor
man dog kan spore
d tonefald,
som christendom
böd höit velkomme
på angul öe.
en dansk udflytter,
d var den rytter
på odin hest,
med falke-blik
dertil udskikket,
som norne-giæst,
basune-stem
at melde hjemmet,
når soel gå op.
ja, skjalde-lag
på folke-vraget,
på bretland kyst,
som fenix-tungt
i sky har synge
“nu blive d lyst,”
kom fra d jævne,
er dansk at nævne
på ånd sprog.
og anguls-kvad,
på kalvskinds-blad,
(ei folk i mund)
af fenix-bål
for tungemål
er aske kun,
på bavne-tinde
en leg for vinde
fra hver en kant;
men her i lunde,
ved bel og sunde,
i böge-ly,
her drypped dugge
i aske-vugge
fra havblå sky,
her blive udkur
i minde-bur
en fenix ny.
endnu kun liden,
i flagre-tiden,
er fuglen sær,
dog orme-ham
han skiöd med gamme
ved trold-kiær,
tör og forfægte
sin födsel ægte
af fenix-art.
end over agre
han helst vil flagre,
i aften röd,
og overhoppe
kiærminde-top
i eng skiöd,
kan sig dog svinge
på spinkle vinge
til böge-green.
der nu han sidder,
med fugle-kvidder
om fenix-kår,
om eftergröde
som liv af döde,
i gylden-år,
se folke-ånd
fåer bod for vånden,
som den er værd.
lad orme hvæse!
lad vinde blæse
og rygte gåe!
den dansk snekke
skal yndig flække
de bölge blå,
og rig havn
med kors i stavn,
med dannebrog.
ja, faddergave
i svanehaven,
til vana-frei,
lysalfe-værket,
guldhjerte-mærket,
forælde|forældes ei,
men alt forynges,
som med den gynge
på bölge blå.
skibbladen kalde
de gammel skjalde
d lykke-skib,
som bærer over
de dunkel vover
vort folke-liv;
men döbe-navnet,
med korset favnet,
er ydmyghed.
på d, sang skjalde,
gå ase alle
med lyst ombord,
med d kan fare
gud engle-skare,
utallig stor,
dog sammenfolde
i hjerte-skjold
d skrylde ei.
af blomster-stilke,
med toug af silke,
og blade-seil,
d alf bygged,
og pænt udsmykked
med perle-speil,
og lægge sammen
d kan med gamme,
som lommebog.
så alfe-nemme,
til godt at giemme,
d skib har skabt;
trod folke-gråden,
med orlogs-flåde
d gå ei tabt;
d låe i havne,
hvor viking-stavn
löb aldrig ind.
til d var nöstetnöst er et skib-huus el skur.
ved konge-bryst
med snilde bygt,
da folke-ånd
i konge-hånd
d lægge trygt,
gav, ret fortolket,
med dane-folket,
sig gud i vold.
nöst er et skib-huus eller skur.
så danmark lykke
fik gylden-smykke
i konge gård,
og bölge-karm
i konge-barm
de bedst|bedst|bedste kår,
med fenix-flaget,
fra sky modtag
i ydmyghed.
med det i stavne
fra godehavn
löb snek|snekke ud,
med storseil spilet,
til gladhjem stilet,
med ladning prud,
og deilig skrevet
var måle-brev
med konge-hånd.
beröm i nord
var isse-fjord
fra fordum tid,
af konge-leier,
af sang og sei
i storm og strid;
dens roes, begravet,
opstå på hav
med dannebrog.
med tale jævne
på adel-stævne
den steg fra jord,
med folke-liv
på lykke-skib
den gå ombord,
med folke-sang
fra svane-vang
den stakke|stak|stikkeke|stak|stikke i sky!
da moders-mål
på fenix-bål
var smelte hen,
en röver-stemme,
i grav kun hjemme,
gå her igien,
og kiö med glæde
af gut spæde
det dansk liv.
da folke-stemme
gå reent ad glemme
i danevang;
da ugle-tud|ugle-tude
for ulve-gud
man kalde sang,
og slave-lænke
på skole-bænk
et ordens-tegn.
da isse-fjorden,
og alt i nord
fuldvid berömt,
af grav-latin
til helved-pine
blive rask fordömt:
til vinter-dvale
i död dale
fra slægt til slægt.
ja, rosenmundet,
i grav bund
låe norne-giæst,
me gienfærd bleg
med rune-leg
holde|holdt död fest,
og brændemærked
alt livs-storværk
som barbari.
dog, inde belt
ei kunde smelte
den fugl så skiön,
skabt til at sjunge
med danmark tunge
i lys og lön,
for bort at svinde
af hu og minde
i bögelund.
i aske-vugge
falde aften-dugge|aften-dug
så sommervarm;
til trods for döden,
blive aften-röd
en moder-barm
for orm hin unge,
med fugle-tung
i dölgsmål födt.
ja, orm hin unge,
med tand for tunge,
ved natte-tid,
gå brat de döde
med brodd imöde,
og stak med flid;
dog skygger smile
ad spyd og pile,
ad tand og brodd.
da skiöd med gamme
han orme-ham
i dæmring sval,
tog på at kvæde
om liv glæde,
trods död kval;
da lytted, krumme,
livsfange stum,
og döden giös.
da folk stemme
i trofast giemme
opdaged han,
hvis ömme hjerte
al fryd og smerte
har deel med dan,
og end i tide
på folk kvide
han ræde bod.
livsalig kalde
ham nu hver alder,
den drot i nord,
som stumme sjæle
gav mund og mæle
ved isse-fjord,
hvor blid nu blunder
det storværk grunder,
som aldrig döer.
sit hjerte stemme,
i danmark hjemme,
han folket gav;
me tåre bæver|bæve
og folket hæver
sig frelst af grav,
bog-orm svinger
på fugle-ving
sig over land.
fra tryk-papir
til kirke-spir
han skynde sig,
med danmark tunge
et kvad at sjunge
for konge lig,
som bönde bære
til grav med ære
ved issefjord.
derfra han iler,
når mai smiler,
til gladhjem slot,
om brude-krandse
og havfru-dandse
at kviddre småt,
så over voven,
så giennem skov|skoven
det gå så let.
ja, fri for sorg
til fredriks-borg
gå dandse let,
når i skiærsommer
de faur blommer
ståe trind og tæt,
dan-stjerne blinker,
löv-krone vinke
så yndefuld.
med salve pand
vil konge sande
det spådoms-ord:
for christendom
er time kommen
i höie nord,
og fenix-sang
i dane-vang
gienfödt påny.
med den skal möde
hver morgen-röde
et skjalde-kuld,
og åbenbare,
i toner klare,
som glar og guld,
hvad dunkel lyder
om lys dyd
i oldtid kvad.
nu, rom uvætte!
fra dane-slette
forsvinde med gru!
trods, om du tåle
de stærke stråler,
som dandse nu!
dit lys er mörke,
og luft din störke,
og lögn dit liv.
gienganger|giengange dristig!
forföre listig!
forloren ånd!
hvi svang til bane
du lys fane
i trolö hånd?
hvi kom forvoven
til böge-skovenbögeskov
du hjertelös?
i dette hjörn,
hvor roma örne
ei fæsted klo,
i tid blinde,
da kun herinde
var hedning-tro;
skal her os trykke
en jette-skygge
fra kapitol!
hvor sandheds-sol
på nåde-stol
alt længe sidde,
og ing stamme
med bedre|god flamme
guds lys tilbad,
du nådelöse
os böd udöse
for dig vort blod!
kun alt for længe
i deilig vænge,
med hexe-green
og blænde-lygte,
vi smålig sögde
de vis steen;
men finde i kulen
med tomheds-bule
din hoved-skal.
sög selv nu bund
i klögt-afgrunden,
du os oplod!
jeg dig nedmaner,
du kirke-raner,
ved kors|korset fod,
du grav-latiner,
du præste-piner,
du bogstav-trold!
ståer op af döde,
med kinder röde,
lys-alf små,
og synge vis
om langbeen-ris
med töffel på,
og så den anden,
om lygtemanden,
hr. ællevild!
nu soel er oppe,
nu böge-top
har morgen-glands,
ved fugle-sang
i dane-vang
gåer havfru-dands,
og alle trolde
med bryst|bryste kolde
nu springe i flint.
vågn op, vor moder,
med alle froder
fra arildstid,
med alle navne,
som orlogs-stavn
har fört i strid,
og vel bemandet,
for fædreland
og moders-mål!
nu klokke kime,
nu glæde time
for ed slog,
nu romer-hære,
som krænked æren,
til helved drog,
nu bære pris
i kæmpevise
kun dannemænd!
nu vågner, frænder,
med rappe hænder
til gavnlig dont!
thi her i land
hvo ei giör andet,
giör mige ondt:
sig selv han kvæler,
og bröd stjæler|stjæle
af næste mund.
nu bönde vågne
i alle sogne,
i hver en by,
af kæmpe-ætte
for odels-ret
til far|fader ry,
som ridder-sæde
med vadmels-klæde
kan rime net!
med alvor gammen
nu smelte sammen
i sole-glands!
om lærdom tinde
sig yndig vinde
en lilje-krands!
om skjaldskab vinge
sig tanke-ring
med æren snoe!
i danmark skove
tör due|du vove
med hög kiv;
tör lam til löve,
for dåd at öve,
betroe sit liv;
kan barn styre
uvane|uvan tyre
med klap på kind.
på danmark slette
sig jævne træt
med mjöd og viin,
på danmark klippe|klipper
groe ax og vippe
med böge fiin,
på danmark hede
giör lærke rede
i blade-byg.
i dansk barm
har godhed varme,
er ondskab kold;
på dansk veie
er stimand feie
og kvinde bold;
på dansk bölger
livs-lykke fölger
med dannebrog.
i dansk bög
hvad ret man sög
man finde let;
hos dansk pige
al pral|prale og smiger|smige
ske flux|fluxe sin ret,
og troskab vinde
hos dannekvinde
sin bedste priis.
så kom tilbage
de gylden dage
for skjold og dan,
for alle froder,
for bög moder,
for christian,
for rosen-kiæder,
for liv glæder,
og fredsæl dåd!
det budskab bringe
nu stork|storke på vinger
fra danevang;
det hör skyer,
når dag gryer,
 i lærke sang;
for dugg i dale
det nattergal
udtone södt!
til ånde-sol
på dronning-stolen,
med tak og priis,
på fenix-ving
det sig opsving
fra paradis,
hver lys time,
me klokke kime
i danevang:
for fader-rösten,
for himmel-tröst
i gråd dal,
for samfunds-kiæden,
for höitids-glæde
i stjerne-sal,
for paradiset,
vær evig priset!
halleluja!
jeg gå mig ud en sommerdag at höre
fuglesang, som hjerte kunde rör,
i de dyb dale,
mellem nattergale,
og de andre fugle små, som tale.
der sad på kvist en lille fugl i lunden,
södt den sang i sommer-morgenstunden,
i de grönne sale,
mellem nattergale,
sang så klart, som nogen kunde tale.
på stråle-krandse og på engle-röst
kiende jeg den sær fugl fra östen,
paradis svale,
som af vinter-dvale
vågned|vågnide op til sang i grönne sale.
i gråd dal var glæde röst begravet,
sang soel gå ned i tone-hav,
löst var styrke belte,
bleg alle helte,
hjerte måtte i et suk hensmelte.
dog leved op höisang efter döden,
tone-havet föde morgenröden,
og i sole-glandsen,
under stråle-krandsen,
let gik over bölge havfru-dandsen.
hilsæl, vor drot! hilsæl i danevangen!
daglig her nu vox phenix-sangen,
fugl og sang tillige,
 og alt som de stige,
blomstre med dit sept|septer danmark rige.
omton da nu det dansk konge-sæde,
fuglesang, som röre kan og glæde:
phenix-sang, oprund
sær i böge-lunden,
morgenröde-sang med guld i munden!
