ene, og momague, franeis, fox, og pitt på den anden slde, med 74 stemmer mod 70 afgion, at billen cft.rtarletons folstag skulde udfættts 4må-neder o: ikke forekomme i denne parlamentssession; så at - sa>ide monthly magazine - v.lle-ll til denne infame handels afstaffch'c denne gang faldt igiennem; og afgiørde - sagde de engelste tidender dengang - således 4 simmer, at millioner mm-nkster fremd.les skulde blive slaver.
(sluttes i følgende hærfte.)
island! hellige øe, ihukommelsens vældigste tempel!
- - - - - -
altid en marv af ild udviklede din skinnende ilsfrugt,
bredt dit bølgende hav freder om oldtidens ånd.
øehlenshläger.
ingen tvivler vel længere på, at jo de ærværdige sagn, saga med griffel og skjold optegnede i sit tempel på den af nordens store skiald vældig be-siungne øe, tyde i samklang ned eddas høie kuad den på en episk old, der, liig grækenlands, ligger bag vor historie. en ligeså skiøn som priselig id er det for bragas yngre sønner, at fremtrylle for
 
271
vort øie billedet af det betydningsfulde liv, der, skiult under mythernes dunkle slør, end mere tilhyl- les af det forældede sprogs dækkende klædemon. er det åndshævende, at indtrylles i en høiere tilværelse, digterens phantasie selv skabte, da vorder det dobbelt, når denne, ved sit historiske anstrøg, ligesom pånykker virkelighedens præg; det ligger jo selv i tingens væsen, at nydelsen af et sådant konstværk må være langt friere, da det ei nær så stærk opfordrer til den sørgelige sammenligning mel- lem det ideale og virkelige, det poetiske og prosaiske liv. hvad vi skue, som engang tilværende, opluer håb om fornyelse; men hvad der optræder, som der bestemt modsatte af tilværelsen, bedrøver os, og det så meget mere, jo skiønnere det er. hvilken nydelse derimod bør af os agtes som den høieste, er en ligeså interessant opgave, men som ikke hø-rer hid.
et andet spørgsmål opståer derimod med trængende fordring på svar, det nemlig: hvorledes bor eddas sange benyttes af nutidens digtere?
hr. j. møller har - i minervas maihæfte - søgt kortelig at besvare det, og leveret en bear-beidelse af digtet: skirners reise.
en materie, der er blevet så lidet afhandlet, og dog har så stor interesse for hver, der kiænder den, der ustridig betragtes fra flere sider,  og dette
 
272
er min eneste hensigt, i det jeg drøfter hans meninger, og det forsøg, der må ansees som et foster af samme.
hr. m. troer, der gives trende måder at behandle hine oldtidens levninger på, og angiver disse at være:
at give en tro oversættelse af samme.
at låne enkelte træk, og bringe disse ind i et
nyt malerie.
3)	at udfylde den gamle skyggeridsning til et
heelt.
så enige, vi tildeels ere i ordene, så lidet borde vi vel vare det i en stor deel af disses betydning,  hvilket vil vise sig i den følgende undersøgelse.
hvad vi kunne vente af de eddiske sanges tro oversættelse, behøve vi ei at lære i tydskland, da vor sandvig tilstrækkelig har viist det; men dette vilde jeg ikke kalde en poetisk benyttelse, da det egentlig kun er et arbeide til digternes brug.
ingen kan med mere længsel end jeg hige efter opfyldelsen af vor oehlenschlägers løvte om en oversættelse af islands sagaer; men herved må jeg anmærke, deels, at hiint løvte, såvidt jeg erindrer, ei strakte sig til edda, og deels, at han tillige lovede, med varsom hånd at afviske det giennem århun-dreder påfaldne støv, der vanhældede deres åsyn. under denne betingelse, men også tun under den,
 
273
måtte man, af en mand, som aladdins forfatter, ønske sagaerne givne på vort mål, men neppe nogen af sangene i edda.
at enkelte trak kunne lånes, og indbringes i et nyt maleri, er vist; men når der lægges til: af hvilken skole det end er, da trænger dette til en nøiere bestemmelse. skuede vi et træk af raphaels pensel i et maleri af en anden skole, hvis figurer allerede i sig selv viste en høi tendents, og altså kunde slutte sig til hiint, da vilde det end mere haves ved dette ene træk; men overflyttedes det på et maleri af en lavere skole, der lånte sine idealer af virkeligheden, da måtte der enten fremståe en såre ubehagelig contrast, eller det høiere måtte nedstemmes til det lavere, hvorved det tabte sin betydning, og da lunde man ei længere sige, det var et caracteristisk glimt af den store maler.
således også her. i et sandt digt, men også kun i et sådant, er det tilladt at låne et eller flere træk af oldtidens digtning, der da enten må forene sig til digtets kulminerende punkt, eller, som stråler fra en høiere sol, tiene til at give enkelte partier et, i følge deres stilling nødvendigt, stærkere lys.
den, som veed, at det blot behagelige, udvor-
tes harmoniske ofte fremtrådte, som var det poesi,
og troede at smiggre oldtiden, ved at nedværdige
ige
 
274
dens figurer til betydningsløse udvexter på sit uor-ganiserede hele, eller til materialier i en bygning af laveste stiil, vil ikke antage dette for ordstrid.
ar h. m. ei har forbundet samme begreb med hine udtryk, som jeg, synes at vise sig derved, at han forvexler denne brug af oldtiden med sammes comiske behandling, der dog er noget ganske andet. at jeg ikke har misforstået ham, derfor borge disse hans ord: "således har baggesen giort, i det han skiænkede os en af vor litteraturs ypperste comi-ske fortællinger: odins reise til dovre.
der er ikke her stædet, at udvikle ideen om comisk digtning, men at den ingenlunde tillader al mulig licents for at tilvejebringe contrasten, co-mus's yndlingssøn, er dog nok vist; thi kun i synspunkten, hvorfra æmnet betragtes, er den negative poesi forskiællig fra den positive, og begge må gåe frem med samme strænghed og nødvendighed. den på overfladen spillende vittighed, jovialitetens let-spøgende fader, der corresponderer med det behage- lige, fortiener ikke navn af comisk digtning, skiøndt jeg vel veed, de ofte ere blevne, og end daglig blive forvexlede.
endog blot af dette vink vil man kunde slutte, jeg ikke troer, at baggesen l nysnævnte fortælling har truffet den synspunkt, hvorfra mythen om poesiens oprindelse komisk burde sees, skiøndt jeg derfor
 
275
ingenlunde nægter den meget spillende vid, og enkelte sande comiske trak, blandt hvilke jeg vel frit tor udpege det, der lader dumhed blive en betinget nødvendighed for menneskene, på det de ei, liig kua- ser, skulle briste af klygt.
det var at ønske, at oehlenschläger, med sit dybe kiændskab til oldtiden, og den comiske styrke, der undertiden, som det synes, mod hans villie, trænger sig frem, vilde skiænke os noget i dette fag; thi nødig vilde jeg antage, at han virkelig, hvad nogle hans muringer halv lade formode, troer, den negative digter ståer på et lavere trin end den positive, da jeg mener, der ei var vovet meget i den på-stand, at hiin stedse, uilder forandrede omstændighed der, kunde blive, hvad denne, denne derimod ingenlunde altid, hvad hiin er. uden at udvikle dette nøiere, ved at vise forskiællen mellem digternes og digtarternes superioritet, vil jeg blot anmærke, at alderdommens komiske behandling ingenlunde be-ståer i at fratage mytherne deres betydning, men i at give dem en anden, der, uden selv at være et no-get, bestyrtser ved sin tilsyneladende dybde.
nu tomme vi til den tredie måde ae behandle
sangene i edda på,  den, at udfylde den gamle
skyggeridsning til et heelt.     bedre kunde vel ud-
trykkene ei være valgte, og komme omtrent overeens
 
276
med, hvad oehlenschläger siger om sin underskiønne bearbeidelse af vaulunds kvæde *).
ustridig er en sådan udfyldning, der tilsætter af samme malm, hvad tidens hånd udslettede, og lader den dybe sands, der skiuler sig bag digtet, træde tydeligere frem, den bearbeidelse, der åbner os det herligste blik i oldtiden. stolte kunne vi være af, at vor litteratur ei længere mangler et myn-ster af dette slags. vi eie det i vaulundurs saga, og så mange modificationer, end det ydre måtte kunne tiltræde, tør jeg troe, at hvert arbeide, der fremtræder som udfyldning af eddas sange, bør i sin indre organisation ligne denne skiønne blomst, hvis rod ståer fast i eddas hellige jord, og hvis krone, skiøndt påsat af den yngre digter, synes udsprungen af dens egne safter.
således må h. m. ei have tænkt; thi da havde han ei givet os dette forsøg, der dog også skal være en udfyldning, men, som han selv anmær-
--°) dette gamle og ærværdige sagas sierne og halo hendøde toner - siger digteren - har jeg, så godt det stod til mig, samlet i min siæls øre, og udfyldt med, hvad, en indvortes stemme sagde mig, var udslettet af tidens hånd. jeg må ellers bekiænde, at dette mindede mig ubehagelig om, at jeg ei levede i oldtiden, og har derfor neppe sit rette sted i digtet selv.
ker, mere beregnet efter nutidens smag. såre studsede jeg ved at læse dette; thi vel veed jeg, at den forstandige periode også har viist sig consekvent nok til at berøre oldtidens helligdomme med ligeså uskånsom og afklædende hånd, som ethvert andet menneskets høieste; men jeg troede, det dog engang var tid at aflægge den underlige grille, at ville as- similere oldtid til nutid, det er: giøre hiin ligeså betydningsløs, som denne, istædenfor at man burde stræbe at eludere tilværelsen, ved fremstilling af den høiere svundne.
jeg veed ikke, om hr. ms. arbeide vil behage det publikum, der påståer at have varm følelse for oldtiden, men det veed jeg, at samme ei derved vilde lægges for dagen. ja jeg tvivler endog på, at selv smagen, denne hinkende vrager og måler i skiønhedens nyere rige, vil påtrykke dette pro- duct sit anbefalende stempel.
det følgende må afgiøre, om ovenstående er en løselig henkastet dadel, eller resultatet af den strængeste prøvelse, hvilken jeg troede nødvendig, ei såmeget for arbeidets egen skyld, som for den skade, det, leveret af en mand, hvis kundskaber fortiene agtelse, og indtrykket i et så meget læst, og med rette yndet tidsskrift, kunde volde, ved at udlokke flere på denne ligeså jevne, som vildfarende vei.
det synes næsten, som forfatteren ei ret et enig med sig selv om synspunkten, hvorfra han  øn-sker sit arbejde betragtet, thi skiøndt han siger sig, at ville udfylde den gamle skyggeridsning, og indbringe mere lys og eenhed i fortællingen, påståer han dog, det er ingen kopi, men blot et maleri af old- tiden. det beroer her ganske på begrebet om or- det: kopi; men for ei at efterlade noget, vil jeg, efter at have betragtet det som en bearbeidelse af digtet: skirners reise, tilføie et par ord om det som et blot oldtidsmaleri.
når man stiger ned fra den høiere standpunkt, er skirners reise et af dem blandt eddas digte, der mindst trængte til en udfyldning, da det træder frem som et sluttet heelt, og bestemt angiver årsagen til, omstændighederne ved, og udfaldet af reisen. tilsætningerne, det har fået, ville neppe give det mere interesse, uden for dem, der ere så vante til ro-manintriger, at de endog ville gienfinde dem blandt guderne, og man må ikke så ganske troe forfatteren, når han siger, ei at have digtet noget derind, som jo stemmer overeens med personernes karakter, og fabelalderens kostume. intet var lettere end at godtgiøre dette, men da jeg siden må omhandle netop disse tilsætninger, vil jeg undgåe gientagelse, og blot her betragte de forandringer, digtet har måt-tet lide,  såvel i udvortes,   som indvortes bygning,
 
279
for at udfinde resultatet,  om det derved er blevet
skiønnere, lysere, og mere eens med sig selv. det sidste angiver hr. m. selv som sit mål, og hans forbindtlighed til at give noget skiønnere for, hvad han bortkastede, vil neppe nogen drage i tvivl.
forandringerne i digters indhold ere foruden forandringerne i digters indhold ere foruden nogle mindre betydelige:
udeladelsen af skirners tale til hesten, og digtets slutning.
benyttelsen af en tryllestav og et usynligt tryl-lespeil, istæden for trudslerne i digtet, til at foran-dre gerdas sind.
denne sidstnævnte forandring har forfatteren havt i tanker, når han ei tvivler på, at jo den skiønsomme kiænder vil bifalde den måde, hvorpå han forklarer og hæver gerdas vægring.
imidlertid kunne dog nok her med føie giøres adskillige indvendinger.
brugen af runer, elskovsdrikke, og indviede frugter, er bekiændt nok *), men ved en tryllestav at oplukke en sådan perspektivkasse, som leviathan for faust,  og derved forandre pigens sind,  finder
*) som levende i et litterairt tomos, håber jeg, det tilgives mig, at jeg ei kan opgive de sider og linier i volsunga, thorstein vikingsons saga ic., hvor beviserne findes før - hvad der ei trænger til beviis!
neppe nogen hiemmel i levningerne fra nordens oldtid *)
dog, om hiin tryllestav og dens virkninger end ikke vare så fremmede for gamle norden, som jeg troer dem, så vilde de dog aldrig her være at anvende, eller foretrække for måden, hvorpå skir-ner i det gamle kvæde nåer sir mål. man behøver blot ae huske, at gerda ei var en af nutidens damer, der, følende mangel på indvortes glands, ofte så gierne sælge sig for udvortes glimmer, lån- tes den end fra jordens meest underordnede guder. nei, gerda var den ubestikkelige oldtidens mø, der lukkede øret for de elleve æbler af luende guld, ja selv for drupner, denne over al priis ophøiede ring, der lader jordens største underværker bag sig, i det den, som konstens høieste triumph, forbandt den livløse naturs skinnende krone med det organiske le-gems frembringende kraft **).   vilde hun ladet sig
*) noten under ordet tams vöndr i eddas magnæ- anske udgave, som måskee har forledt hr. m., troer jeg med ret at kunne forbigåe, da den deels er ubestemt, og deels ei støtter sig på noget oldtidens sagn, men blot på en såre vilkårlig forklaring af ordet gamabatein i det følgende.
**) man huske her den skiønne mythe, at:
otte lige tunge (ringe)
dryppe fra den
hver niende nat
bevæge ved at see den pragt, hun desuden vel vidste, fulgte med guden? neppe! men en ganske anden virkning måtte det giøre på pigen, hvad skirner sagde, hvilket jeg her, for at sætte flere i stand til at dømme, end dem, der have originalen, eller sandvigs oversættelse, vil udskrive.
seer du det sværd, mø!
tyndt og smidigt,
jeg har i hånden!
vist før dets egge
fælder gamle jette,
feig bli'r din fader.
jeg dig med tvangs kiæp *)
dræber, eller tæmmer
efter min villje,  mø!
did skal du gange,
hvor ei folkets sønner
siden dig see.
hist du på ørns høi
tidlig skal sidde,
see ud fra verden,
vendt imod hel.
ledere mad du
end
*) den omtalte tams vöndr, der enten er en blot om- skrivning af mæki sværdet i det foregående, eller den runestav, hvormed gerda siden trues.
end hver mand da fange,
styggeste orm på jorden!
til under du vorder,
når du udkommer,
studsende hrimner
og alt dig beskuer;
meer kiændt du skal vorde,
end gudernes vægter.
bortgab så din længsel!
øde og angest,
fængsel og utål
smertens de bittre
tårer forøge.
sid du på sædet!
men jeg dig forkynder
grumtbølgende smerte,
og dobbelte jammer.
spøgelser skulle dig
ængste om klaren dag
hist udi jetters gård.
til hrimthussers sale
skal du hver dag
vanke udtæret,
vanke fortvivlet.
gråd du for gammen
stedse skal have,
bade din smerte i tårer,
til trehov'det thusse
skal du bindes,
eller mandløs være.
din lyst skal gribe dig
hver en morgen,
de vorde søm tidslen,
der trængt henvisner
i golde jord! *)
jeg gik til høien,
til grønne skove,
hævn stav en at fåe,
hævn staven jeg fik.
vred er dig odin,
vred er dig asers fyrste,
freir dig skal hade,
men ei før,  onde mø!
dig haver rammet
gudernes hævnende vrede.
hører, jetter!
hører,   hrimthusser!
suttungs sønner!
selv asers venner!
hvor
^ jeg tør ikke påståe, at have truffet den retteste oversættelse af delte mørke sted, men til sammenhængen troer jeg den passende. man kunde ellers også oversætte: du vorde som tidselen, der trængt af ilden, hendøer ufrugtbar." meningen bliver den samme.
hvor jeg forbyder,
hvor jeg forbander
mands fryd for pigen,
mands nyden for pigen!
hrimgrimner er thursen
dig have skal.
neden for nagrind,
ved træernes rødder,
der skal dig trælle
gedepis give.
aldrig du bedre
drikke stal nyde,
mø! efter din villie,
mø! efter min villie.
thurs jeg dig skiærer
kun udi tre træk,
kraftløshed, galskab,
dertil og utål,
så jeg det afskiær,
som jeg det påskiær,
om vi behøve det.
herved måtte gerda rystes, og vi finde det såre naturligt, at hun svarer:
held dig ind heller, svend!
tag imod iiskalken,
fuld af den  gamle miød!
dog, jeg forudseer, at hr. m. vil sige, gerda troede
 
285
ei, at skirner var freis sendebud, og denne tvivl kunde ei betages hende ved trudsler, men vel ved et glimt af hans guddom.
først må jeg anmærke, at gerda slet ikke tvivlede, men strax troede, han måskee var en af aser- ne, og siden antog ham for det, han sagde sig at være. men sæt, hun havde tvivlet, måtte da ei tvivlen flux forsvinde, når hun skuede drupner, der brændt med balder, og af hermoder hjembragt til odin, vel ei kunde vare uden i guders værge? var dette hende ei nok, vilde hun neppe overtydes ved et syn, der snarere kunde henregnes til troldevid.
da altså intet nødte hr. m. til ae forbigåe skirners stærke kvad, der ved en fri bearbeidelse end burde vundet, vil neppe nogen med sands for det skiønne tilgive, mindre bifalde denne forandring, uden nogen erstatning er skirners tale til hesten udeladt, som lyder således:
mørkt er ude,
tid for os at fare
over lyngfulde field,
over thursernes land^
begge hiemkomme vi,
eller os begge
fanger hiin mægtige jette.
neppe er dette så ligegyldigt, som hr. m. synes at have anseet det for;  thi foruden dets ejendommelige
 
286
styrle, viser det os, at stimer, skiøndt rede til at vove alt, dog også veed, hvad han vover blandt grumme jetter, der stundom end ei vege for den knusende miølner. han betragter da et reisen som et legeværk, og vi slutte os fastere til ham, i det vi dele hans fare.
i forbigående må jeg anmærke, at her, om ellers noget sted, var rum for en tilsætning, når den var sådan, at vi, trods for på udfaldet spændte forventning, nødtes til at dvale ved den, for ei måskee ene at komme til gymers gård, og segne for hans dræbende blik, uden at lunde lindre freirs kvide.
den anden udeladelse har uhældigviis truffet et ikke mindre skiøndt sted i digtet, dets slutning, der kun erstattes os med det magre - næsten måtte jeg sige, platte -
så endtes skirners frieri,
hvis eneste fotriin dog ustridig er det såre relative, at det rimer med: "de dage ni."
da skirner kommer hiem,  stander freir ude,
og siger:
siig du mig det, skirner!
før sadel er tagen af hest,
før fremad du flytter din fod,
hvad du udretted'
i jetteverden
efter min og din villje!
skirner.
barri hedder,
som begge vi vide?
lueglindsende lund,
efter nætterne ni
gerda vil niords søn
der unde gammen.
freir.
lang er nat,
længere tvende.
hvor kun jeg udholde tre?
ofte mig måned
kortere tyktes,
end nu den halve
længselens nat.
er denne udeladelse nutiden kiær, da ville dog vist mange frabede sig indlemmelsen i en sådan nutid.
vende vi nu øiet til det ydre eller poetiske klæ-demon, da blive vi mange forandringer vaer, og kun såre få af de gamle vendinger ere beholdte. først må jeg i almindelighed bemærke, at originalen stedse vedligeholder det rolige alvor, der er den høie gienstand værdig, og altså ei har selv fier-neste deel i det utidige spas, der overalt er indblandet i den ny fortælling.   al spøg er her på urette,
 
288
sted, meget mere en sådan som bemærkningen, da freirs moder mærkede hans tungsind: "sligt modre først dog altid see," og mange andre i samme skik.
dernæst vil jeg give nogle få prøver til sammenligning mellem stilen i begge.
istæden for den lange tiltale og giensvar, som vi i det ny finde mellem freir og skirner, udtrykker originalen sig kortelig sålunde:
skirner.
siig du mig det,  freir!
gudernes vældige!
som jeg vilde vide,
hvi du sidder ene
her i lange sale,
herre! om dagen?
freir.
hvi skal jeg sige dog
kæmpe hun unge
min uhyre smerte?
alfers bestråler
lyser alle dage,
men fryder ei mig.
freir beskriver sin mø således:
således:
armen lyste.
men af armen
luften og havet.
-  -  - -   hvilken ynde
i blik og skabning, hvilket skiær
af majestæt rundtom gienlyde
af luft og hav, da hun fremtreen!
hvilken skildring giver os det høieste begreb om gerdas skiønhed, og hvilken passede bedst for gamle nordens gud?
skirner forlanger i al enfoldighed
det sværd, der selv sig blotter mod
jetters æt;
men her må han minde freir om, at han i sin els- skovs drøm og sorgens ruus (?) glemte den mand, der, som han om sig selv hele sindrig mælder:
omgjordet med dit sværd,
(hvis du det gier,  mit navn det bær)
de jetters pande vel skal finde,
som vove tør en blodig leeg
mod ham, som lykken aldrig sveeg.
eddas sanger lader gerda spørge:
kvad er det dundrende bulder,
som jeg hører lyd?
hid til vor huus?
jord bæver,
alle gymers gårde
skiælve derved.
men hr. m. lader hende kun lytte
til gangerens trin, som gienlyd gav
i hallen -   -   -   -   -
at det nye her - som vel på flere stæder - har fortrinet med hensyn på den alt muligt og rimeligt nøie afmålende forstand, tilståer jeg gierne; men nu opståer spørgsmålet: om den tilværelse, digteren skaber, bør være indkneben mellem samme skranker, som den os omringende virkelighed? er det så, da seer jeg ingen grund til at yde den så-kaldede digter tak for sine vers; thi da har han ingen anden fortjeneste, end ved sine fodmål ligesom at have nødt os til at tælle hverdagslivets matte pulsslag.
istæden for at opholde læseren med flere prø-ver, vil jeg med få ord berøre arbeidet, som et oldtids maleri, hvori skirners reise har måttet tiene som bygværk.
strax studser øiet ved titelen: "kiærligheds-gudernes straf;" *) thi hvem kiænder i norden nogen gud, end sige guder, for kiærlighed? indgangen lyder så:
hvi tæmmer er din almagtshånd,
o braga!  den forvovne hånd,
som uindviet sig tør driste,
din høie harpe at bortliste?
at åbne dine tempeldørre
for en vanhellig afkoms bllik?
*) den anmærkning rammer blot en hidtil urttet
trykfeil. den rigtige titel er; kiærlighed, gu-
dernes straf.
ei vil jeg opholde mig ved den underlige stemning, det fætter læseren i, når en forfatter strax erklærer sig ubeføiet til at behandle æmnet, han valgte; thi det er nu engang blevet mode, skiøndt gud veed, hvorfor? thi, det være sandhed, eller ikke, bliver det lige upassende.
jeg udskrev kun hine linier, for at vise, hvad forfatteren har givet os ret til at fordre. enten må vi see valhals guder ved værdig konst nedstyr- tede fra deres throner, hvis glands og høide dog i baggrunden må skimtes, for at faldets dybde kan beregnes, eller vi må kunne kaste et lyst blik ind i digtgudens skiolddækkede tempel. småheds børnespil må da ikke trygle om et smiil, og svagheds våndeklage ikke nåe vort øre. kun den høi- stemte harpes rystende toner må lyde om de alrå-dende guders betydningsfulde kamp, eller de gud-lige heltes stræben efter einheriers fryd. intet må da heller møde os på denne vandring, uden nordens guder og nordens mænd.
men hvad fåe vi at see og høre? en gud for
nærmer overguden, og straffes derfor, ved at elske,
og komme i besiddelse af gienstanden for fin kiær-
lighed. skal heri være nogen sands, da må man
ansee den tilfredsstillede kiærlighed for en ulykke; thi
antager man kiærligheden for livets eneste sande
poesi, for guddomsgnisterne, der ved berørrelse op-
 
292
blusse til en hellig lue, hvilken slynger sig så tæt om de elskende, at de stande liig en samvoxet plante, hvis dobbelthed ene kiændes i de tvende kroners evi-ge kys, og af det tofoldige liv, der udgyder sig gien-nem deres porer, hvo vilde da ikke synde, for at fortiene en sådan straf? potensere vi nu kiærlig-heden således, som den måtte udtale sig giennem guden, da vorder straffen en end mere glimrende belønning. dog dette må freir ei have følt, lige- som han i det hele opfører sig - om jeg så må tale - såre ugudelig. en fremmed mythologi med nordisk anstrøg møde vi strax; thi hvem gienfandt i eddas hellige sange den skinsyge juno, den forliebte omflagrende jupiter, de usle ægteskabelige stride mellem gudernes ypperste? hvo kiænder anden strid mellem olin og frigga, end den, hvori de modsatte hinanden deres klygt, for at hæve den dø-delige, hver havde udkåret til sin yndling, uden at denne forbittrede deres samliv, der stedse var udtrykket af reen harmoni? hvo deelte aserne? hvo lod freir optræde som odins medbeiler? sikkert ikke oldtidens digtning; thi den skildrer aserne som en klippekæde, enig med sig selv, kun anfægtet af de hule storme, i hvilke de gamle guders røst hvi-nede om deres tinder, af de høie jordskiælv, der udgik fra lokes gisbespindlede lemmer, af muspels flammer, der, giennembrydende, truede at splitte
 
293
dem, og af havets stigende bølger, der hævede sig på midgardsormens ryg. odin har ei, som zeus, ved en lynstråle knuset titanerne, nei, fængslede vente de på ragnarok, for at måle deres kraft med hans, og de andre guders, som derfor slutte sig tæt til hinanden mod de fælles fjender.
såre urigtige er det, at lade odin være vred på freir, fordi denne på jorden lovsynges som freds og frugtbarheds giver; thi, forudsat, at aser-ne burde være således uenige, må man, for at troe hiint, bestemt antage odin som krigens, og frei for fredens gud. men, mon der ikke ofredes til odin for god grøde, mon ikke krigen ligesåvel kaldtes freis leeg, som thyrs thing, og odins uveir? *) sikkert have alle, der ei bleve på overfladen af nordens mythologi, fundet, hvor vanskeligt, eller rettere umuligt, det er, at tillægge enhver af aserne sin bestemte forretning, og jeg seer heri en større fuldkommenhed, end hos grækernes guddomme med den strængere individualitet. af det sagde troer jeg det indlysende, at grækernes gudestrid ei kan eller bør omplantes på nordens grund, og vil da end et sagn, at odin vrededes, fordi frei besteg hlidskialf, må det ansees for tilsætning af en senere hånd, der, kiændt med græker eller romere, vilde gienfinde deres gudelære i sit fædrelands.   dette er
*)  såsom i glyms drape.
såmeget des troligere, som sagnet først findes i den såkaldede snorres edda. vil man end ei give mig ret, skiøndt hele gudelæren er mit beviis, da forbinder man sig også til at oplyse, hvorledes freis kiærlighed kunde være en følge af odins vrede, og skirner dog medbringe odins ring, drupner, for derved at vinde pigen, men det er dog nok umuligt. dog, antog man også for et øieblik, at frei skulde straffes af odin, vandtes derved intet for hr. m.; thi da opstode tvende retmæssige fordringer, som han ei har fyldestgiøre. straffen måtte udøves af en, som kunde straffe, og vare afpasset efter forseelsen, hvis storhed er antaget. freia kunde ikke straffe, thi hun havde ei, liig aphrodite, en buevæbnet eros, der med barnagtig ondskab forbittrede menneskers liv; men var kærlighedens milde gudinde, hvis rok - som digteren så skiønt siger
- fremluer - - - så blid
ved kiærligheds salige midnatstid,
sødtstrålende, bævende, hvid.
gudinden, som
-   deilig, mild,
med runde fingre den silke spinder,
der skal omvinde de rosenkiæder, hvormed hun
-	-   -   kiærlig og elskovsvarm,
med den runde,  snehvide arm,
slynger yngling og pige barm til barm,
som
-	-   bønhører hvert kiærligt ord,
der opstiger til hende fra det
sukkende nord.
straffens upasselighed har jeg førhen omtalt,   men vil her tilføie,  at skulde der straffes,  kunde det skee på det stærkeste,  hvilket enhver vil indsee, ved at     læse, hvad loke siger til frei i ægirs drekke:
for guld du kiøbte
dig gymers datter,
og solgte dit sværd;
men når morvels sønner
over mørkvid ride,
ulykkelig ei veed du,
hvormed du skal stride.
det ikke ganske sløve øie vil her see en værdig straf for freis formastelige ord; men for det lidet skarpere vorder det klart, at odin aldrig kunde straffe såle-des, og derved berøve sig en drabelig medstrider i vigridris tågede dale, der måskee kunde, væbnet med sit sværd, splittet fenrisulvens gab, for det lukkede sig over alfbestrtåleren ?: den høie as.
end må jeg anmærke, at indbydelsen til, i frei og skirner at see nordens orest og pylad, er meget utidig, da her, i det mindste efter nærværende fremstilling, ei er fierneste liighed; samt at det røber såre nedstemte begreber om freias magt, at hun selv må reise til jotunheim, for at udlokke ger- da af sit jomfrubuur.
resultatet vender da, at det er så langt fra, enten oldtid eller nutid under ved slige bearbeidel- ser og malerier, at man tvertimod inderlig må øn-ske, aldrig nogen oftere vil træde i dette fodspor.
er det virkelig så, ar vor tidsalder ei vil værdige oldtiden et blik, uden når den lader sig tilsyne i et sådant klædebon, lad da gamle norden hvile rolig bag den hellige tåge, som omgiærder den, og ei vanhelliges, ved i harlekvins dragt at fremledes til latter for udartede slægt!
engang vil dog vel jordens onde dæmon, lo-kes afkom, der spottede det høieste og dybeste, vorde som hiin, med sine udryddede børns stærke tar-me, bunden til de nøgne klipper, af hvis frodige vex-ter hans giftige ånde udpustede saften; og menne-skenes øie atter oplades for det betydningsfulde liv, der skiuler sig bag historiens ophav, og spirer i ah-nelsen af den fierne fremtid.
jeg vil angive synspunkten, hvorfra jeg seer skirners reise, dette herlige digt, der, fra jeg før-ste gang såe det, svævede for mit øiemed høi betydning.
jeg betragter det som et glimt af de ubøielige norners virken, i det de med sikker hånd forbere-dede catastrophen i det store drama, da tidens der
 
297
skulde lukkes ved dens guddommes undergang. et sådant glimt eller måskee endnu høiere, see vi i balders død, hvilket jeg måske ved en anden lei- lighed vil søge at udvikle. aserne skulde gåe under, men disse, med det evige forlenede, måtte selv as-similere sig til det endelige, for at ståe under dettes love, de måtte selv bortgive deres evighed. så-ledes havde nornerne bestemt, at frej skulde giøre sig selv våbenløs, for at erholde gerda. dette måtte skee, og selv aserne kunde kun modsætte sig, men ikke afværge det. odin vrededes over, at frei satte sig i hlidskialf, ei fordi han derved troede sig fornærmet, men fordi synet af gerda var det første led af ulyk- kens kiæde, som de andre med nødvendighed måtte følge. aserne samles ved ydrasils rod for at råd- slåe om, hvorledes frei, uden at miste sit sværd, kunde erholde gerda, og odin sparer end ikke drup-ner, for at afvende ulykken. dog, skirner vover ei at fare giennem jetters lande, uden at være væb-net med freis sværd, og det kunde vel endnu være reddet for guden, dersom gerda havde overgivet sig for guldet og ringen; men da skirner må lade det blinke for hendes øie, da han må tye til hævnstaven, han med det afskar, da er det tabt for evig. - antog man -- hvilket i det mindste måtte være digteren tilladt - ae gerdas moder, aurboda, var den samme, som angrboda lokes uheldsvangre fril
 
298
le, da vilde det end vorde betydningsfuldere, og mange steder i digtet vilde lade sig bedre forklare, da såe vi mere klart, hvi frej sagde:
min elskov til møen
er større end nogens
i alderens vår;
men aser og alfer
det aldrig tillade.
at vi blive eens. og hvi gerda med sådan  bestemthed erklærede:
jeg og frei,
medens vort liv varer,
bygge aldrig sammen;
thi hun hørte da til asernes svorne fiender.
på denne måde vilde vi også bedre begribe hine gerdas ord, da jorden bævede ved skirners
komme:
-   mig ahner,
at herude er
min broders bane.
vi behøvede da ikke med hr. m. at troe, hun her meente en elsker, der vilde ægte hende mod hendes villie, og i kamp med hvem hendes broder var falden *).    nei, hun mener, da asa-thor, der i rag-
*) dette er desuden urimeligt, deels fordi hun da allerede måtte været i elskerens æld, og deels fordi lyden der ei blot ryster gvmers gårde, men hele jorden, må forkynde selv meer end en jet-tes færd.
narok stal dræbe midgardsormen, hendes moders søn.
vi behøvede da ei at antage nogen sindsfor- andring hos gerda; men hendes vægring var, må-skee efter lokes indskydelse, ene beregnet på, at frei skulde miste sit sværd.
da begrebe vi også det, ellers underlige, at gymer slet ikke lader sig tilsyne.
dog, digteren måtte antage det sidste, eller ikke, så vilde han dog stedse i skirners reise finde æmne til et af de skiønneste dramaer, oldtiden kan avle.
beslægtet hermed er en anvendelse, jeg længe troede, med held kunde giøres af vor hele gudelære; men da selv en tydelig fremstilling af det styrende princip fordrede et langt dybere studium af oldtiden, end omstændighederne - desværre! - tillode mig, vil jeg oppebie fremtrædelsen af edda, oeh- lenschlägers digt; thi måskee blev del denne bra-gas udkårne forbeholdet, at udføre den store idee,
jeg kun halv dunkelt ahner.
grundtvig,
