unter der hulle aller religionen liegt die religion selbst
schiller.
atter er liturgien blevet centret for dagslitera-turen, og det med såmegen mere ret, som regie-ringen just nu har værdiget den sin særdeles op- mærksomhed.
næsten alle de, der hidtil trådte frem, have antaget som afgiort, at vor liturgie trænger til total forandring, og kun opholdt sig ved besvarelsen af spørgsmålet, hvori denne bor beståe?
theol. månedesk. feb. 1807.
naturligviis opstod her den største uenighed, da man havde glemt, først at enes om synspunktet for det hele. spørgsmålene: hvad er religion? hvad er christelig religion? hvad er liturgie? og hvorledes forholder denne sig til hin? re stedse blevne stående i baggrunden, og enten ganske overseete, eller dog kun betragtede med halv fravendt øie.
denne fremfærd er så meget besynderligere, som enhver dom, der, uden strængeste hensyn på hine grundideer, fældes enten over den gamle, eller nogen anden liturgie, må ligne dommen over stenes dimensioner uden hensyn på bygningen, hvori de skulle passe, eller dennes bestemmelse.
troede man måskee, at ideen om christelig religion var bekiendt og erkiendt nok, og tabte således den store revolution af sigte, som menneskenes begreber ere undergangne i de sidste 10 år; eller, tilbageholdt man sine meninger om christlæren, og en for samme passende liturgie, af en forsigtighed, der, så beføiet den i visse henseen-der kunde være, var her ganske på urette sted?
at det sidste har hos nogle været tilfældet, derfor synes den ånd at borge, som lever i deres bemærkninger; men hvor inkonsekvent denne ad-
 
131
færd er, kan sees ved at anvende grundsætningen på livets mindre vigtige gienstande.
vel opfører man ikke sielden på et theater stykker, der, ene beregnede på et øiebliklig pu-blikums klap, ei have uden negativt hensyn på dramaets høiere love; men var talen om en ufravigelig rettesnor for de dramer og dekorationer, der i en længere fremtid skulde skues, vilde man dog neppe lade det beroe med at vise, hvilken virkning disse vilde have på den første den bedste sværm af tilskuere, man i dette nu indkaldte fra gaden. ja, man vilde vel end ikke danne regelen overensstemmende med de fordringer, som giordes af mere tænkende, efter den herskende smag, men søge tilbage til det første og høieste princip for dramatisk digtning, og derefter afpasse såvel det materielle som formelle ved indretning gen. forsømmelse heraf vilde i det mindste med ret kaldes en utilgivelig brøde, såvel mod den nærværende slægt, hvis smag ei burde følges, uden den først beviistes at være produktet af de høiere ideers erkiendelse, som mod den kommen-de, der med yderste mishag måtte see sig under- given love, hvis motiver for længst vare hensmul- drede i støvet, hvorfra de toges.
her derimod, hvor talen er om det høieste i livet, om det, der stal hæve os, ei blot øiebliklig over tilværelsen, men til beskuelse af en evig ex-sistens uden fra, og over samme, vil man nøies med, at rådspørge vor tidsalder, som, var den upartisk, fordi den er ligegyldig *).
længe håbede vi**) at skue mere dybtgående forsøg til bestemmelsen   af  christelig  liturgies grundvold, fra mænd, der ved deres kundskaber og stilling vare dertil lige beføiede; men, hidtil skuffede i vor forventning, toge vi den, måskee no-get dristige beslutning,   at forelægge vore lands- mænd resultaterne af vor redelige granskning.  vel vide vi, at veien, der må betrædes, er slibrig, og egnet til fald, da den fæer sin vandrer ud over tilværelsen, og lader ham ligesom svæv" mellem himlen og jorden: men vi vide også, a" det er den eneste, som kan føre til målet, og føle os sikkre på, ei at vorde gienstand for de fornuftiges latter, om end stundum vor fod glider, og vore skridt vakle.    at dårerne, der virkelig troe sig kloge, når de kunne fremstille alt, ligeså betyd-ningsløst, som de selv ere, ville lee høit, det for-
*) en  fra erfaring og menneskekundskab hentet    og følgelig såre rigtig bemærkelse.
udg.
**) taler herr forfatteren i et heelt selskabs, eller i sit eget navn?   i sidste tilfalde synes mig jeg havde været mere passende.
udgiv.
udses bi; men sådant stal være os ligeså kiært, som det modsatte vilde bedrøve os.
dette spørgsmål måtte synes underligt, især for historiens fortrolige, dersom det ei var be-kiendt, at vor tid sætter en ære i at nægte, hvad alle de svundne aldere have bekræftet, i at indknibe sig selv til jorden, som om det var menneskets høieste triumph at påståe sin tilværelses nullitet. nu derimod vil man med rette her fordre det besvaret.
fordi ville vi søge at føre livet og dets problem frem for beskuelsen, ei for derved at und-gåe evnet; men for at sætte læserne på vor standpunkt.
vi leve i en dal, begrændset af et uoverskue-ligt, bølgende hav. vakte ved traditionen, og drevne af en uforklarlig tvang, ahne vi dunkelt, at på hin side havet må være et land, med skiønnere vester, og renere luft - vort oprindelige hiem. uvilkårlig stirre vi did, uvilkårlig stræbe vi i vore åndedrag at opfange luften, der synes at strømme ud fra hint ubekiendte. herved blive de stående, som berusede af dalens druer, eller lænkede til denne jord, ei kunne skue dens ophør. herved bleve vi måskee alle slående, dersom havets bølger ei efterhånden opslugte os; men nu kunne vi ei længere være tilfreds med den
 
134
ubestemte ahnen. vi forlange vished. selv tør vi ikke vove os bort, da vi må gåe under ved forsøget, og dog ei vide, om det er os tilladt, at forlade dalen; men tvende sendebud have vi, poesien, og philosophien, og på dem bygge vi vort håb. poesien svinger sig ud over havet, og taber sig mellem skyerne. kun stun-dum skimte vi den i det fierne, og, vor stirren uagtet, ville vi dog aldrig opdage andet, end at den er omgivet af en forbifarende glands, som vi ahne at være virkning af den skiønnere soels strå-ler, vi sætte i det ubekiendte.
philosophiens vei er en anden. fordi giennemsøger den dalen nøie, og følger den i alle dens bugtet, for, om mueligt der at finde ste-det, hvorfra hin ahnelse udstrømmede; men drives efter spildt møie, af nødvendigheden -til at slutte, den dog må være kommet over havet. med største omhyggelighed udruster den sit skib til fart over dybet; men kommer neppe et steenkast fra landet, før den standses af de skyehøie, rullende bølger. enten må den hæve sig over dem, og blive poesie, eller ankre, udsat for de stormende vinde, eller den, træt af forgiæves kamp, må vende tilbage, byde os betragte dalen som vort hiem, og nøies med at give regler for den bekvemmeste gang på den bugtede vei, der fører til havet.
enten må vi nu atter tye tilbage til hin ahnelse, philosophien i det høieste kun giorde be-stemtere, eller vi må erkiende vor trang til belæ-relse fra hin side havet.
såsnart mennesket har bragt fine evner til den grad af udvikling, at han kan beskue sig selv, da moder ham flux tilværelsens underfulde gåde.  han seer jordens andre dyr nøies med øieblik-kets nydelse; men hos sig selv finder han en trang, der gåer ud over det endelige, uden at være sig sin gienstand bevidst. han troer at løse knuden, ved at erklære sig væsentlig forskiellig fra de andre dyr, og hævet over dem; men han knytter den kun derved fastere, thi vil han ikke antage som sit mål, at fødes, nyde, og døe, da forlades han af livets hele analogie; har udrevet sig af den eneste be-kiendte kiæde, og slåer som et enkelt led, uden berøringspunkter. er han et hverdagsmenneske, eller et klogt dyr, da iler han med at overhugge knuden, vender tilbage til fine fornuftløse frænder, og gis r endelig nydelse til sit høieste mål. men end ikke herved er han blevet eens med sig selv, thi han har beredt sig en ny kamp mod den nedtrykte, men aldrig overvundne ahnelse af det høiere, derhos ham forkynder sig igiennem det, vi
 
136
kalde samvittighed. han kan ofte undvige kampen, men aldrig ende den som seiersherre, thi stedse må han flygte for den overmægtige fiende, hvis angreb blive stærkere og hurtigere, ligesom alderen giør ham svagere, og mere uskikket til flugt. sidst indknibes han imellem den og dø-den, og kaster sig skiælvende i den sidstes kolde arme, uden dog at turde der håbe befrielse fra den forføl-gende dæmon.
mennesket, som er mere fortrolig med ahnel-sen om sin høiere natur, nedseer stolt på sin slumrende broder, og bebreider ham, han selv er år-sag i sine ængstlige plagende drømme. selv slut-ter han sig end tættere til sin ahnelse, og håber, at såe den giennem poesien eller philosophien, poten-seret *) til vished. undertiden troer han at have nået fik mål, men om det er en skuffelse eller ikke, skal følgende betragtning lære.
poesien veed vel at konstruere en høiere tilvæ-relse af de meest glandsfulde træk, hvori menne- sket øiebliklig bevæger sig med berusende vellyst, men den kan ikke skiænke noget varigt kiv i samme, og ei tillægge existencen en egen værdie, som indslut-tende betingelsen for en høiere væren. er nu dens tendents, at udrive mennesket af tilværelsen, kan den ei heller læse dennes gåder, der tvertimod
*) ?: bragt til vished - giort evident.
udgiv.
træde stærkere frem, jo nærmere den kommer sit mål. vel vide bi, den nogle gange især i de sildigere tider stræbte at knytte sig til livet, men vi vide også, at den enten derved ganske foragtede sin natur, og blev den dyriske nydelses forførende ma-ler, eller sank under tilværelsens tunge byrde, som den med sig vilde hæve til det evige.
man vente ikke her en udførlig kritik over de philosophiske systemer, som her slet ikke vilde være på sin plads, om vi end klæde give den; men blot fremstillingen af det høieste punkt, philoso-phien, i følge sit væsen, kan og tør bestige! den kan lede mennesket al bevidsthed om tilværelsens strid , og således med bestemthed fremsætte det høieste problem. den kan motivere sin påstand, at dets løsning enten må være umuelig, eller føre ud over tilværelsen; men selv at løse det, formåer den ikke.
den kan beråbe sig på ethvert udviklet men- neskes indre erfaring, når den påståer, at vor fornuft erkiender en høiere lov end naturens; men den kan aldrig forklare phænomenet, hvi hiin, der dog forkynder sig som det høieste, ei kan frem- træde i tilværelsen med samme nødvendighed som denne. den kan ikke forklare denne disharmonies udspring fra en harmonie, så lidet som dens tilbagevenden til en sådan. enhver som tænkte selv, vil finde, at både fichtes, og schil-
 
138
lers, og schellings forsøg, ved deres umis-kiendelige præg af overordentligt genie, ere mislykkede, og herfra er kun et lidet skridt til at ind-see, hvorfor, og at de nødvendigen måtte mislykkes. alle de opløsninger, philosophien tillader sig af hine høie gåder, må enten være en nægtelse af gådernes tilvær, eller støtte sig på en hypo-thes, der ei kan bevises, men er stundum så ge-nialisk skiult, al den synes at være resultatet af den indvortes erfaring selv.
schilling er uden tvivl den blandt de nyere philosopher, der værdigst karakteriserede det evige, og meest konsekvent udledte exsistencens strid derfra, som blot tilsyneladende; men hvad hielper den strengeste konsekvens, når det første led svæver i luften, så vi ei uden poesie kunne nærme os det? under schellings hånd fremstod en herlig nye skabelse, men just derfor manglede sluttelsen (?) til den nærværende. antagelse af det evige, fristes vi, forledte af vor trang, let til drat frakiende navnet hypothes; men den bliver det ikke mindre, fordi den vises som nødvendig, når philosophien skal kunne udsige noget oplysende om gåden.
derfor valgte vi schellings philosophie til exempel, fordi vi i den see philosophiens til-ståelse af sin uformuenhed til at forklare tilværel-
 
139
sens gåde, og altså henviisning på ubetinget trang til noget høiere.
kunne vi ikke knytte tilværelsens høieste led til det evige, da må kundskaben om deres gien-sidige forhold nødvendig komme ovenfra, eller vi må undvære den. det sidste kunne vi ikke, når vi hævede os over dyriskheden,- og føle hin trang, der gåer ud over det endelige, og vi må da inderlig hige efter det første.
lykkedes det os, endog kun tildeels at fremstille de foregående ideer med lys og sandhed, da m vist ingen af vore læsere ansee religion som et bånd på den uoplyste, eller en støtte for moralsystemets vankende bygning *), der skal borttages, såsnart denne har nået sin behørige fasthed, men følge os med interesse, når vi søge at besvare spørgsmålet:
den almindelige definition siger, den er kundskab om det oversandselige, og når man an-
*) jeg må, for min person tilståe, at jeg stedse har anseet og endnu anseer religionen for den sikkerste grundvold, hvorpå moralen må være bygget. ved ikke at antage dette, bliver moralen, i mine tanker, just en vankende bygning- en klogskabs-lære, og intet andet. støtten -religion kan hel-ler aldrig borttages. moralen må nu have nået sin behørige fasthed eller ikke.
udgiv.
tager tilværelsen af flere religioner, må man vel sige så, da det synes at være det eneste, de have til-fælles. når vi derimod, uden hensyn på nogen bestemt religion, ville angive begrebet såle-des, som det dunkelt har svævet for alle religionsstiftere, og som det måtte være, for at indslutte den bestemmende grund til alle mere uddannede folks religioner, da kan den ikke tilfredsstille os. definitionens ufuldkommenhed var nødvendig, da den er fremkommet ved blot logisk abstraction fra et noget, der uden beviis antages for at være, hvad man vilde definere.
er det muelige at fåe fyldestgørende svar på dette vigtige spørgsmål, da må det søges i historien, der, ubekymret om sig selv, afslører under sin rolige gang det høieste og dybeste. råd-spørge vi nu denne, ville vi finde, at skiønt dens zifre også indputte nuller, der, så lidet de for os mangle betydning, dog ved deres ligesom isolerede fremtræden vare betydningsløse, erkiendte dog religionen almindelig for at vare den guddommelige kraft, der hæver mennesket over alle jordens omgivelser, til tiet høieste, oversandselige. allerede herved er meget vundet, thi religionen er nu ikke længere for os en blot kundskab, men den gyldne kiæde i jupiters hånd, der skal løfte jorden til himmelen.
giøre vi end eet skridt, da finde vi, at både grækers og jøders og skandinavers historie taber sig i en gylden alder, da guderne vandrede på jorden, da det himmelske og jordiske faldt sammen i en idee. her hviler årsagen for alle religioner, her fåe vi svaret: religion er det ende liges samfund med  det evige.
ikke forståe vi ved udtrykket, den gyldne
alder, hin episke old, der var dens efterskin; ei
heller tænke vi os derved de nye philosophers evige
idee, tidens be-tingelse.
i dettes nærmere udvikling ville vi, udelt hensyn nå mythologiernes deels matte, deels ad- spredte træk, ene beskue bibelens rene billede, hvor alle gestalterne træde lydlige og uddannede frem for vort øie.
hin gyldne alder betegnes her med det såre
passende navn, uskyldighedsstaden; thi reent og
usmittet måtte det jordiske være, for at kunne flyde sammen med det himmelske. guds billede betegner hint samfund, vi kaldte religion, thi, betegnede det noget væsentligt hos mennesket, kunde det ikke tabes, uden ved menneskets omska-belse; men, som sådant måtte det nødvendig tabes, ved at æde af kundskabstræets frugt. sam-fundet med det evige måtte nødvendig ophøre.
 
142
såsnart ^menneskene søgte kundskab, og giorde forskiel mellem godt og ondt, thi derved gaves tilværelsen en egen vigtighed, og mennesket var, efter den første frihedsyttring ei længere nødvendig hvad han var; men et resultat af valg.
i uskyldighedsstanden var ingen død, og det evige liv fremspirede af jorden selv; thi menne-sket udtrykte sit begreb heelt, og død måtte da have været en ophævelse af samfundet, da den ikke kunde være en overgang til det allerede existe-rende. nu see vi tydelig sandheden af ordene: "på hvilken dag du æder deraf, skal du døe!"
mennesket udjoges af paradiis fra livets træe, og døden stod som en cherub med et blin-kende sværd mellem det evige og endelige.
slangen, der forførte menneskene, var til-værelsen(?) selv, der lokkede dem til at opofre sig til dens kundskab, som om de derved kunde blive gud lige i viisdom. derfor blev slangens straf, at den stedse skulde krybe på jorden; tilværelsen, og kundskaben om samme, philosophien, skulde aldrig kunne hæve sig til det evige, og blev således en løgner fra begyndelsen, ved sit skuffende løfte til mennesket.
det lovedes, at kvindens sæd skulde sønder-knuse glansens hoved, men den skulde bide man-
 
143
ben i hælen. mennesket skulde komme til erkien-delse af tilværelsens usselhed, som hovedøiemeed, men den skulde dog beholde kraft nok til at hindre hans flugt mod det evige *).
nu kunde ingen religion i høiere betydning være på jorden, men kun en stræben mod samme, for hvilken også de gamle religioner ere ud, tryk.    de vare alle poesie.    philosophie ansåes
*) såre vel indsee vi, at hverken de litterale eller moralske udtydere af bibelens oldskrifter ville være enige med os i denne fortolkning; men vi erklære os også villige til at vexle mening, såsnart no-gen, uden at fratage eller inddrage noget, giver os en forklaring, hvori denne mythiske fortælling å-benbarer en dybere sands, og sættes i strængere forbindelse med religionens følgende historie.
dette er alt, hvad vi kunne sige, thi hidtil kiendte vi ingen tilfredsstillende forklaring, og vi vide in-gen autoritet, hvorpå vi kunne støtte os *).
forf.
*) en i mine tanker meget god forklaring over det så kaldte syndefald sindes i magazin for religionslærere. 3 b- s. 539. - see og men- neskehistoriens formodentlige begyndelse af im- manuel kant. theol. månedsskrift. i. h. s. 148 u.
udgiv.
som deres fiende,  og var det virkelig ved sin
stilling.
dette phænomen troe vi at kunne forklare os således:   de gamle dømte rigtige",   at den^ kundskab, der styrtede menneskene, var philoso- phie.    frygtsomme for den lange vei fremad, stræbte de stedse tilbage mod det evige, hvorfra de vare løsrevne.    derfor sluttede de sig så tæt til poesie? da denne i hin gyldne alder havde været eet med religionen, ei en stræben mod det evige, men en omfattelse af det.    derfor kunde philoso-phien ei fåe sted i deres religioner, thi de såe i den slangen, som måtte knuses, før hiint sam-fund kunde vindes tilbage.
de fragmentariske skildringer af grækernes episke old, vi have under homers navn, bevise, de engang troede, at have nået deres mål. ei tør vi bestemme, om den dramatiske digtning endnu var udtrykket for denne troe; men det synes klart, at de i den dramatiske konst søgte at trøste sig over det skuffede håb. længe kunde ei heller hin skuffelse vedvare: thi mennesket havde engang sluttet sig til tilværelsen, og kunde ei mere træde tilbage. kund-skabens frugt var brudt og smagt, og kunde ei at-ter vorde vel og urørt, om den end henkastedes til
 
145
forrådnen. nydes måtte den, om den endog var dræbende gift. allerede i grækernes histo-rie skimte vi overgangen fra poesie til philosophie som religion; men endnu måtte denne kæmpe, og seirede først under romerne. ei var det ringeagt for det høieste, der fødte denne overgang, skiøndt den vist nok fødtes af samme; men en dun-kel ahnelse om, at en forening mellem poesien og philosophien burde finde sted.
dog, ingen menneskelig ånd kunde forene disse kæmpende til et harmonisk væsen med ten-dents til det evige, og det fordi ingen kan fare op til himmelen, uden den, som nedsteg derfra. sokrates faldt som martyr, thi for svag var delt gnist af ?ογο?, han besad, og forsøgene havde de sørgeligste følger.
usædelighed omvandt menneskene med sine smudsige lænker, medens philosophernes høresale gienlyde af dydens priis, og undersøgelse om gu- dernes natur.
konsten, der fødtes for at fængsle de flyg- tende guder til jorden, blev overdåds og for-fængeligheds tiener.
leveklogskab hyllede sig i poesiens glimrende .klædemon, borgede dens navn, og modtog de bedragne dødeliges hylding.
theol. månedsskrift 1807.
århundreder henrullede i hinandens fied, og ugiennemsigtig blev tågen, der skulle det eviges stråler for jorden.
jøderne, hvis religion som poesie tabte ved at træde i nationalismens tieneste, men vandt langt mere ved sin stadige hentydning på det fuldkomnere, havde efterhånden tabt evnen til at skue det høie liv, der spirede i deres hellige bø-ger, og det synes, som de ved at hylde de kloge romere, have lukket siet for det eviges sidste glimt, og indslutter sig i tilværelsen.
ville vi finde livfulde spor af poesien som stræben mod religion, da må vi vende øiet høit imod nord, og kaste et indtrængende blik på asalærens dybere sands.
her finde vi, hvad vi i de andre nationers gudelære - jødernes kun for en deel undtagen - forgiæves søge, erkiendelse af poesiens almagt til i livet at giengive tilværelsen sit tabte samfund med det evige.
heraf allene kunne vi forklare os den merkeli-ge forskiel mellem grækernes skyggeverden, og skandinavernes valhal.
grækerne troede, at kunne ved poesie, tilba-gevinde religion i livet, og måtte derfor ansee døden som ende på samfundet med det evige. derfor bevæge sig kun kraftløse skygger i det mør-
 
147
ke erebos, hvor ei zeus men ades hersker. til-standen efter døden er kun et mat efterskin af li-vet, og tilbagegang til samme, ønskets høieste.
nordboen ansåe livet for en skilsmisse fra det evige, der kun burde benyttes til at berede sig plads hos hroptatyr på valhals bænke. tilstanden efter døden er da ikke livets efterskin, men dets potensering *). derfor træde euiheri-erne kraftfulde frem, inddrikke guddommelig kraft l heidrunes stærke miød, og fryde sig ved det høie våbengny, og valkyriers liflige sange. men endnu ere de ikke forenede med det evige, de have ikke tilintetgiort døden, skiønt de have overvundet den. døden er blevet som bien, der mister sin vråd ved at bruge den, thi flux opvågne de dræbte helte som af lette slummer. dog, målet må nåes, og derfor ere valhals konger kun forbilleder på den store i ragnaroke, da guderne selv skulle falde, og give plads for det identisk evige. fordi da skulde en skiønnere og herligere soel beskinne den gienfødte jord, og heltene leve i uadskilleligt samfund med alfaudr i gimle.
k  2
*) hvad er livets potensering?
udgiv.
dog, hvor ugierne bi end stilles fra gamle nordens hellige myther, der i sig selv skiule det herlige lys, der berettiger dem til navnet religionens morgenrøde; må vi vende øiet hen på den gyldne soel, der alt frembryder i østen, og hvis stråler også engang skulde opvarme det kolde norden.
jesus fødes, og med ham nedsteeg atter religionen til jorden; thi han var det levende ud- tryk for den eviges og endeliges inderligste for- ening: ??γ????????ο??????????????????????ο??????ο?????????????????????????
herpå hentyder forestillingen om de tvende naturer i christi person, og herved kunne vi ledes til at opdage den dybere liggende grund, hvi fædrene inddeelte  ?ογο? i ????????ο? og ??ο?ο???ο?;. men, religionen i høiere betydning kunde ei mere boe på jorden.    med jesus opfoer den atter til himlen efter først at have slynget sit hellige bånd om det endelige,   hvorved det kunde hæve sig til det  evige.    det er hvad skriften siger: jesus forsonede menneskene med gud.
først nu have vi ret til at besvare spørgs- målet! hvad er jesu religion?
den er  det  endeliges   forsoning med det evige *).
") vist nok en såre besynderlig definition  på jesu
men for at fortiene dette navn må des løse tilværelsens gåde, og den giør det, ved at vise, hvad hidtil ingen kunde, at poesiens og phi-losophiens identitet kan, knyttet til det evige, være religionens repræsentant i det endelige *).
en sammenstilling af hovedideerne i jesu lære vil tydeliggiøre dette.    jesus gik ud fra den af alle religioner erkiendte sætning, at menneskene havde mistet deres første ypperlighed, og levede i fjendskab med det evige, hvorfra de havde løsrevet sig.    han lærte, at denne tilstand var fælles for adams hele slægt,  og herved opståer arvesyndens som begreb.    han lærte, at mennesket ei ved egen kraft kunde hæve sig til det   forlorne standpunkt, i det han sagde: "ingen kiender faderen, uden sønnen , og den som sønnen det vil åbenbare."    paulus udtrykker samme tanke med mere bestemthed, når han siger: "det naturlige menneske fatter ikke de ting, som høre guds ånd
religion eller christendom. skulde det evige da absolut forsones, førend det endelige turde nærme, sig til det? og hvorledes tilveiebragdes da denne forsoning? systemet taler vel om en forsoning. men denne kan herr forfatteren jo her ikke mene, da han gør religionen selv til en forsoning.
udgiv.
*) jeg må tilståe, at jeg ikke ganske forståer dette.
udgiv.
til" samt: "ingen kiender det som er i gud uden guds ånd." philosophiens bestræbelse udgjorde religion, og de sørgelige følger af samme finde vi malet med de stærkeste farver i det første kapitel af brevet til romerne.
således var den første gåde løst, i det et lys opgik over menneskets stilling. grunden var viist, hvi naturen ligger i en evig strid, hvi moralloven ei kan virke med nødvendighed, da den ikke væsentlig hører til tilværelsen, men blev kun betinget nødvendig ved menneskenes fald. rom. 5te og 7de. nu såes, hvi menneskene havde  uudslettelig ahnelse af det evige, uden dog at kunne slutte sig til det.
en gåde var endnu tilbage,   der egentlig giorde jesu komme nødvendig for os, og hvis løsning egentlig måtte udgiøre religionen. er gienforening med det evige mulig, og hvorledes? dette er gåden.
det første spørgsmål besvarede jesus såre ofte med den fuldeste bestemthed, og det er derfor nok at henvise til det så bekiendte og tydelige udsagn joh. 3. 16. og 17., men at den christelige religion virkelig fremsætter det samme begreb om denne gienforening, som vi have antaget, fremly- ser vel klart såvel af det ofte mistydede sted rom. 8. 19 - 25. som af eph. 1. 9-10. hvor det
 
151
hedder: "efter sit: velbehagelige beslutning kund-giorde han os sin hemmelige villie, ved en huus-holdning i tidernes fylde at indslutte alt,   det i himlene og det på jorden,   i christo som i eet hovedbegreb."    følelsen af denne genforenings høie salighed, og dens ypperlighed frem for al jordens viisdom var det, som fyldte paulus med glødende andagt, da han bøiede sine knæ for  vor herres jesu christi fader,   og  bad, at christus måtte boe formedelst troen i hans brødres hier-ter, på det de med alle de hellige kunde begribe, hvilket der er det brede og lange, og høie og dy >e, at de kunde tiende den   christi kiærlighed,   der overgåer al kundskab og opfyldes til al guds fylde.
det andet spørgsmål besvarer jesu lære således: ved stadigt hensyn på det evige, og ved lydighed mod moralloven, som mennesket ved sit fald underkastede sig, kan han ene gienvinde den tabte salighed. men da mennesket kun skabtes for at stige fra begreb til individ,' mangler han kraft til at opfylde den lov, der ei stemmer med hans hele væsen. derfor nedsendte gud sin søn, at han fordi skulde udslukke ved sin tilblivelse som menneske, fiendskabet mellem jorden og himmelen, at han med sit hellige blod skulde aftvætte det endeliges ureenhed,  skaffe os adgang
 
152
til faderen, og ved sin frivillige død opfylde lo-ven.    når det endelige skulde reddes fra undergang,   måtte det evige øiebliklig give slip på sin evighed *).    jesus måtte bane veien giennem østen til livet, for at menneskene kunne gåe derpå.    han måtte ligesom udrive scep-teret af plutos  hånd,    og udtørre de stygiske vande, at de ei længere kunde indslutte de døde. her have vi sandsen af mythen om christi nedfart til helvede. - nu slåer da mennesket atter i forbindelse med det evige.    poesiens verden har fået realitet,   og er blevet knyttet til exi-stencen,   der som philosophiens virkekreds,   er blevet et betydende ziffer i approximationens tabe! (?).    poesiens og philosophiens identitet frem, træder i jesu læres hovedbud: elsk gud over alle ting, og din næste som dig selv! og dette erklærede jesus selv bed at sige: i disse to bud indfattes både loven og propheterne.    disse bud   må menneskene, som agte at indgange i det hellige  je-rusalem, der skinner af guds herligheds glands, og pranger med det fornyede livets træe,  stedse have for øine, og da have de ret til, uagtet de-
^) kan det evige da nogensinde høre op  at være ikke-evigt?
udgiv.
res feil, at nedknæle med et fast håb for den nådestoel, som herren fremsatte for troen i christi blod.
en gåde er endnu tilbage, og fordrer så meget mere omtale, som den synes mindst tilfredsstillende løst af den christelige religion. dens gienstand er: de ondes skiæbne efter døden.
foreløbig må vi anmærke, at denne er ikke tilværelsens, og kan derfor egentlig ei fordres løst af religionen.
syndens mulighed var ligeså nødvendig som friheden og hvorledes denne kan føre tilbage til det evige, bør religionen vise; men synden, forfølgelsen af et endeligt mål, er udtrykket for menneskets totale misbrug af friheden. gå-den om beskaffenheden af dennes resultat, har mennesket selv skabt, den bliver individets og ikke artens. den kan ikke fordres løst af religionen der ene er beregnet på artens trang til den første gådes løsning. tydeligere: religionen skal vise vei til det evige. de som ikke ville gåe denne vei, frakiende ved mål, religionen viser hen til, interesse for sig, og kunne ikke fordre af den at belæres om et mål, hvis modsatte de erklærede for det eneste. alt hvad de kunne vente af religionen, er, at den må kalde deres mål
 
154
det modsatte af sit, som død af liv. da de ei ville arbeide på gienforeningen med det evige, kan denne ei blive dem lil deel, og selv må de vel vide, hvor de agte sig hen, siden de gåe så ubekymrede, og foragte al veiviisning.
nu ville vi nærmere betragte christlærens udsagn, og stille det ved siden af den philosopheren-de fornufts sætninger.
så lidet som christlæren giver nogen frem-stilling af de ondes tilstand efter døden, så be-stemt tillægger den deres ulyksalighed varighed.
de gamle theologer sagde: denne ulyksalig-hed skulde beståe i evindelige piner og plager på siæl og legeme, af dievelen i helvede; men foruden det såre meget underlige, der er sammen-pakket i dette dogma, har man ret til at på-ståe, det er ubibelskt. aldrig siger bibelen, at dievelen skal pine de ugudelige, men vel, at de skulle gåe hen i den evige ild, som er beredt die-velen og hans engle.
af skriftens udtryk, den evige død, jevn-ført med ideen om menneskets nærværende bestemmelse, giennem moralitet at stræbe mod det evige, kunde man have årsag til at troe, at je-sus fatte de ugudeliges straf i en vis tilintetgiø-relse, i en uvirksom, pinlig beskuelse af de gud-frygtiges salighed.      dette synes især at passe
 
155
:ned forestillingerne i lignelsen om den rige mand.. trangen til gienforening med det evige forkynder sig for ham som en ulastelig tørst, der uden ophør brænder den tørre tunge. han kan ikke begrave sig i det svælgende dyb, på hvis bred han ligger, men pines af visheden om det eviges til-vær, som han nødes at skue på hin side dybet. ikke heller kan fornuften erklære dette for urimeligt; thi den ugudelige søgte i livet at slukke gni-sten af det evige, som han burde næret, for ved den at forenes med den. han er da på en vis måde død, da skranken er sat for den sphære, hvori han bevægede sig, og han nyder kun endnu et sørgeligt liv, fordi det var ham umuligt, ved endelig kraft at bringe det eviges spire til hen-visnen, skiønt han hindrede dens vext.
kun tvende indvendinger af nogen betyden-hed lade sig giøre herimod.
man fan sige, at dette egentlig kun passede på de virkelig ugudelige, der ginge giennem livet uden hensyn på det evige, men ikke på dem, der skiønt de i ahnelse, ønske og håb sluttede sig til det, dog vare hengivne til en eller anden synd, der endog henrev dem imod deres villie.
vel overhugges knuden ved at sige: jesu blod aftoer de bodfærdiges synder, men det synes dog, som en smitte, oste fornyet, måtte giø-
 
156
re mennesker uskikket til strax at træde i samfund med det evige.
følelsen heraf var det, som fødte ideen om skærsild i sin ædlere betydning, således nemlig, som en deel af de gamle og origines forestillede sig den. denne idee lod sig godt forene med anta-gelsen af et høiere også endeligt liv efter døden, hvorved begrebet om pine bortfaldt, og synes at være den eneste, hvorved knuden kan tilfredsstillende løses.
man har sagt, at det stræd mod den alvidende guds godhed, at skabe mennesker, han forud vidste, vilde blive evig fortabte.
denne indvending synes at være betydelig, men man må agte, at den ene låner sin styrke fra den dog nok skæve forestilling om verdens skabelse som vilkårlig. i det vi antage guds evige tilværelse, antage vi tillige den evige mue-lighed af verdens tilblivelse, der under tidens betingelse måtte blive virkelighed. verdens og menneskenes tilværelse var altså nødvendig. den moralske verdens tilværelse var også nødvendig under den forudsætning, at mennesket løsrev sig fra det eviges samfund, og da moralitet forudsætter frihed, kunde gud ligeså lidet hindre menneskene fra at blive ulykkelige, som han kunde hindre deres tilblivelse eller syndefaldet.   hvad
 
157
end stod tilbage, giorde gud, ved at nedsende til jorden sin herligheds glands og sit væsens rette billede, hvorved arvesynden udslettedes, (?)det vil sige, overgangen i den moralske verden ophørte at være synd, idet en vei viistes, til giennem den allene at nåe det evige. ikke at vitte vandre denne vei, at potensere syndefaldet ved sluttelse til existensens laveste deel, og bestemt opponeren mod gienforeningen, er synd mod den hellig ånd, som aldrig kan forlades. (?)
de nyere philosopher have sat de evige straffe i tab af høiere lyksalighed. de meente nemlig, at efter døden kom mennesket til renere anskuelse af pligt og sit sande vel, og vilde da, frit for det sandselige legeme, gåe frem på den bane, han her udskeiede fra, og de sætte da hans ulyksa- lighed i bevidstheden om, at have kunnet slåe på et høiere trin, dersom han allerede her i livet havde helliget sig dydens tieneste.
vi have agtelse for det menneskes hierte, som fordi opfandt denne gisning, af medynk over de ulykkelige, som vi ønske alt godt, når de ei længere kunne skade os; men inderlig må vi harmes over disse sætningers eftersnakkere, blant hvilke vi med blusset regne os selv, medens vor ånd endnu buttede sig under autoritetens nag.
man antager, at mennesket på hin side graven kan forbedre sig. vi ville indrømme der, som noget, vi ønske og ei bestemt kunne modsige; men at det der skulde være lettere end her, er al-deles urimeligt, ja ophæver begrebet om moralitet.
dersom mennesket efter døden kommer til renere anskuelse af lyksalighed, som vi på nærværende standpunkt ville antage; dersom ban vinder ved at befries fra legemet, da må fristelserne der omringe ham, vanskelighederne han har at bekæmpe, voxe i samme forhold: thi lette-lig indsees det, at når på dydens side var kuler fordeel og skiønhed, på lastens derimod lutter tab og hæslighed, da ophører begrebet om kamp, da fulgte mennesket, ved at være dydig, de samme motiver, han fordum fulgte ved at være lastefuld, da var ingen sindsforandring, men kun en ombytning af navne.
er det nu vist, at menneskets forbedring måtte hisset være ligeså vanskelig som her, da er der siet ingen grund til at formode, den snadre vilde sinde sled.
dog var det kun urimeligheder, der fandtes ved dette system, dem kunde man tilgive; men at det istedet for at være menneskekiærligt er menneske-fiendsk, at det er egnet til at bestyrke menneskene i
 
159
deres blinde gang på lastens vel, og hindre deres omvendelse, det kan ingen retskaffen tåle, og dertil bor han ikke tie.
vi må tilståe, at de der bestandig råbe på moralitet, have her været såre konsekvente. evigheden var dem en torn i øiet, fordi den fødte. forestillingen om belønninger og straffe, da de vilde have dyden udøvet allene for sin egen skyld. derfor ophævede de staffen, og sagde herved til menneskene: i bør være dydige, thi det er eders praktiske fornufts bud, men i modsat fald skulle i ei frygte for straffen, thi vare i end nok så lastefulde her, kunne i dog omvende eder hisset, og der er det langt lettere, da i ingen fristelser have til det onde.
o hvilken skare af dydshelte må ikke denne humane opfordring have dannet!
nu ståe de studsende af forundring over at slægten ikke er rykket nærmere til fuldkommenhed, da dog derom er dem bleven sagt så mange dei-lige ting.
men kiendte de da ikke det sandselige kortsyn nede menneske, der endog, når han troer en ulyksalig evighed, for at følge sine lyster, så gierne opsætter omvendelse til dødens nærmelse!
uden giftig satire på menneskets natur, tør vi dristig påståe, at blandt 1000 fulgte de
 
160
999 den lokkende synd, når de kunde håbe, efter her at have tømt gudernes bæger til bunden, endnu  hisset at blive lykkelige.    lettelig lod  da samvittighedens røst sig neddæmpe, og roelige vilde de synge, hvad vi allerede så ofte hørte: "jeg frygter slet ikke at blive fortabt af den som har vinen og pigerne skabt."
man vil indvende, at philosopherne aldrig gave de lastefulde håb om så høi eller stor lyksalighed, som de dydige. men beregner vel det efter nydelse higende menneske år, var det end millioner - grader, vare de end aset mellemrum som fra jorden til himmelen ? see vi da ikke dage lig, at de med glædens udtryk i deres åsyn styrte sig i lastens åbne svælg, skiønt de med temmelig sikkerhed kunne formode, at de der med sig begrave deres formue, sundhed og liv, ting der ligge såmeget nærmere ved deres standpunkt. men, sker dette, fordi de virkelig sætte nydelsen over tabet af disse ting? hos nogle få tankeløse kan det måskee være tilfældet; men i almindelighed vinder lasten, fordi dens følger i livet ei ere nødvendige, men kunne mueligen undgåes. tabe nu de evige følger af lasten også deres vished, vorder resultatet af den ugudeliges liv ikke væsentligt og i alt forskielligt fra det af den gudfrygtiges; da bortfalder det eviges hele ind-
 
161
flydelse på moraliteten, og dermed moraliteten selv, der s har nogen realitet uden ved stadigt hensyn på hint.
dersom de ondes ulyksalighed i evigheden skulde beståe i erkiendelsen af den høiere lyksaligheds tab, som de gode nyde, da synes den at måtte have sin grund i den skændigste misundelse, da de stedse nøde langt mere, end de havde giort sig værdige til; men hvorledes kan en sådan last beståe med forbedringen?
men, det er kun for at illudere, at man har anviist ulyksaligheden en så tvetydig plads, fordi man nemlig ei vilde have skin af at ophæve al forskiel mellem de gode og onde, som man virke, lig giorde; thi disse måtte for det lavere trin i lyksalighed finde sig skadesløse ved erindringen af det glædelige liv, de havde ført.
vel vide vi, man vil indvende, at efter dø-den betragter mennesket ei livet eller dets glæder fra samme synspunkt, som her på jorden; min denne gietning mangler al grund. just deri be-ståer de godes triumph, at de i evigheden finde deres anskuelse af tiden stadfæstet, at de erkiende realiteten af deres ideer, see virkeligheden knyt-tet til den muelighed, hvori de levede. hvorfor skal nu det modsatte have sted hos de onde? theol. månedesk., feb. l807.
fordi, vil man svare, deres anskuelse var vrang. men beviser ikke de godes rigtigere anskuelse, at de også i livet kunde havt en sådan, men have modtvillig bortskudt den? følger deres gemyt dem ikke over graven, da ere de ei længere de samme væsner, men følger det dem, må de også hisset lukke øiet for den rigtigere anskuelse. den umiddelbare følelse af et sørgeligt resultat kan lære dem, at deres gang i livet var beregnet på et ganske andet mål, end de gudfrygtiges; men det er ikke noget nyt, det måtte de allerede vide t livet, men de vilde ikke have andet mål, end det, der kunde nåes uden opofrelse af deres glæder. da de i livet ei havde sands for de høiere glæder, kunne de ei medbringe nogen anden forestilling om glæde, end den, der passer sig på hvad de her gave dette navn.
resultatet af denne undersøgelse bliver da, at fornuften ei indseer noget middel til at for- bedre de ulykkelige på hin side graven, og at den christelige religion er enig både med sig selv og fornuften i det den tillægger deres ulykke evighed *). at jesus ei lærte noget bestemtere om de ondes skiæbne efter døden var nødvendigt;
*) dette er en hård beskyldning både mod fornuft og christendom. "gud er kiærlighed " og han skulde gøre skabninger evig ulykkelige? hvor kan forfatterens forstand og hierte rime de to ting sammen?
udgiv.
thi han kom ikke for at tiene de sunde, men kun
dem, som have lægedom behov.
da jesu kære forkynder sig som poesiens og philosophiens givne identitet, må den nødvendig bære et mysterium , og alle de, der, forledede af dens bestanddele ei antage den derfor, må fare vild. en følge heraf var at man troede at kunne reducere den snart til poesie, snart til philosophie
med poesien forvexledes den således i katho-licismens betydningsfuldere periode, hvis efter-skin digteren malte, da han kvad:
raphael dichtete liebend,  prophetisch ersann bonarotti,
magte des pantheons dom stotz in den aether hinauf.
en lignende forvexling synes tidernes tegn atter at bebude; men med alt sit glimrende, er den langt fra at være ønskværdig. for poeten har tilværelsen tabt sin interesse, og derved sin vigtighed. med inderlighed slutter han sig tit religionens poetiske deel, men (aber sig just derved så let i uvirksom beskuelse, og når han tvinges til at tage deel i tilværelsen, synes han ukendt ved morallovens skranker. dette er sværmerie i sin slette betydning, men som ofte opkommer på den uskyldigste måde, i det mennesket troer, at jesu religion tilbageførte samfundet med det
 
164
evige, og at man kan blive deelagtig deri ved at, fierne øiet fra ethvert jordisk forhold,   og hæfte
det stadig på det evige.
den foregående undersøgelse har viist os, at denne troe,   der ikke er væsenlig forskiellig fra grækernes, sætter sig på en åbenbar illusion, men vi må aldrig glemme,  at intet uden denne troe kan skabe digteren; det må derfor ikke un-dre os, når han foragter tilværelsen, og end ikke synes giennemtrængt af den denne ærefrygt for moraliteten. thi på hans standpunkter det nød-vendigt (?) han kan ikke glædes ved frugten, fordi han i analogie af den lavere natur, forudsætter, blomsten måtte visne,   før den kunde frembringes.    også her forledes han af sin eensidige anskuelse, men uden den var han ikke digter.
vores pligt er det derimod, ei at lade os forlede af ham, til at bortbytte vores, til det evige ved jesu fast knyttede tilværelse, med den vel mere glandsfulde, men bedragende og hastig bortilende, han tilbyder. øiebliklig kunne vi følge ham, og nyde en forsmag på himmelens salighed; men ved i livet at ville holde den fast, giøre vi os uværdige til den.
at samfund med det evige er umueligt
i livet, erklærede jesus selv, da han prisede digteren johannes som den største, der fødtes af kvinde, men lægger til: dog er den mindste i himmeriges rige
 
165
større end han,  og såre treffende charakteriserede
goethe menneskets bestræbelse, ved poesie at hæve sig til det evige, da han kvad:
hebt er sich aufwarts
und benruhrt
mit dem schittel die skerne
nirgends  haften  dann
die unsichern sohlen;
und   mit ihm spielen
wolken   und  winde.
i de sidst forløbne tider søgte man at redu- cere jesu religion tit philosophie; men, uagtet vi heller ikke på nogen måde ville miskiende hensigten heraf, nemlig at giøre den mere brugbar for livet, mere frugtbar for moraliteten, kunne vi dog ingenlunde bifalde disse forsøg, eller ønske den fortsatte. dersom philosophien kunde løse tilværelsens gåder, da havde jesu lære været unødvendig, men den kunde det ikke, og hvad må resultatet blive, når det højere må træde i det laveres tieneste?
philosophien kan aldrig glemme, at den er tidens kloge datter, og da den ei kiender sin moders fødsel, må den sætte hende som det første. antagelsen af det eviges tilvær, og dets forbindelse
 
166
med tilværelsen, hvorved den vil hæve sig til religion, er ikke dens eget resultat, men en blot eft- ergivenhed for poesien. jordlivet indslutter de betydende ziffre, hvortil evigheden kun føies som et nul, istedet for at det selv burde være nuller, der kun fik sin betydning ved stillingen mellem det eviges ziffre,
uden at ville see de urimeligheder og mod- sigelser, hvori de giorde sig skyldige, antoge de nyere theologer, eller, som de hellere vilde hedde, reli-gionsphilosopher, da de vare opdragne i den kri-tiske philosophies skole, at mennesket endnu udtrykte sit begreb heelt, at moralloven hørte til hans oprindelige verden, og at hans eneste fald var udskeielsen fra pligternes stie på sandselig-hedens blomstrende veie.
uden at vise os, hvorledes denne strid var indkommet i menneskets natur, eller hvorledes den kunde ophøre, pålagde de os ved et kategorisk lm-perativ, at udrydde den deel af vort væsen , der stod deres sætninger i veien, og således med ti- den vorde reen intelligens. da dette imidlertid ei knude skee i livet, lovede de os et slags evighed, der egentlig kun var en forjættelse af tiden, da moralloven stedse skulde følge os med sin truende hånd*),
*) det truende fraregnet - skal den da ikke det?
udgiv.
dette kaldte de jesu rensede religion, og vist nok var den renset for alt det religiøse, som > udmærker den, thi her er intet høiere liv i tidens ophav, ingen længsel efter dets fornyelse, ingen forbindelse, mellem jorden og himmelen, uden moralens kiæde, der selv skal stige fra neden opad. ahnelsen af tilværelsens usselhed og det eviges herlighed kaldtes sværmerie, der noppe burde tåles i digterens mund, og mennesket blev til en jette, der med sin hånd, hvis han vilde, kunde forandre stjernernes gang, og, ledet af den blotte forstand, vandre med stadige skridt på himmelens buer. man loe eller man harme-des over digteren, der turde bagvaske mennesket, og forringe hans adel, ved at sige om ham:
steht er mit festen
markigen knochen
aus der mohlgegrundeten
dauernden erde,
reicht er niche auf
nur mit  der  eiche
oder  der rebe
sich zu vergleichen.
også vi stræbte engang at dele menneskets glimrende triumph, vi berusedes af håbet at kunne slåe som frit fornuftvæsen på den faste jord, og kun sparsomt tildele vore svagere brødre
 
168
himmelens trøst, indtil deres øie blev klart som vores. vi rensede bor religion fra ak det urimelige, jesus og hans apostle havde lært, blot, for at læmpe sig efter deres svage tidsalder, som de dog ellers vare uforsigtige nok til at revse uden skånsel med ordets der skarve, tveeggede sværd. men, snart gyste vi for den nøgne been-rad, der stod for os uden kraft og marv. liv og varme forlod os, og hurtig måtte vi flygte til poesiens strålebarm, for der atter at opglødes, så vi med det indre øie kunde skue jesu læres høie sands.
ikke ville vi derfor ringeagte poesie eller phi-losophie, fordi vi sætte religionens åbenbarelse som det høieste og eneste fyldestgiørende; thi vi vide såre ve!, at enhver videnskab har sin særegne bane til et og samme punkt, som den med en vis nødvendighed må følge; men de christnes pligt er der, at hindre enhver forvexling, der betager jesu religion sit udmærkede, og dette kan neppe bedre skee, end ved at lade den udtale sig heel i vore templer.
vi vide det, man troer: skolerne ere ste-det, hvor religionskundskaben bør hentes,   og at kirkerne ved disses forbedring ville blive overflødige.    men, hvilet raseri! i skolerne bør barnet samle de kundskaber han efter sin tilkommende.
stilling i borgersamfundet behøver,   men skiønt
han kan lære, hvad jesus har sagt, vil han aldrig
der kunde lære at kiende jesu religion.    vi må
dog ikke glemme,   al hos barnet slumrer endnu
hin ahnelse af det evige, og det føler ingen trang
til religion, kan altså umuelig føle interesse for
de høieste sandheder, især da disse ligge så ganske
uden for erfaringens kreds, i hvilken barnet bevæ-
ger sig, at de endog  ere en dårlighed for den
almindelige forstand, der vil anvende de fra det
sandselige abstraherede love på det oversandse-
lige.    måskee var den ei heller en af de ubetyde-
ligste årsager til den ringeagt for religion, der
i de sidste 10 år som en pest befængte menneskene,
at man havde giort det helligste til barnesyssel, og
brugt til staveøvelser de dybeste toner,  her have
vi end en grund, hvi menneskene bortkastede reli-gionen tilligemed deres andre dukker,  som noget,
der var uanstændigt for mænd. takket være den
forstandige tidsalder, fordi den skiønt ikke stedse af ærbødighed for religionen, udrev catechismer-ne af barnets hånd!  nei,   christi religion er guds hemmelige viisdom, og aldrig kan den blive almindelig erkendt uden ved en symbolik, der fører den nærmere frem for beskuelsen. men lige som jesu religion er langt høiere end nogen  af oldtidens mysterier,  således må også dens
 
170
symbolik bære langt fuldkomnere, ei som hieroglyfer dunkelt hentyde på den, men være dens pene aftryk, og heri ligger begrebet om christelig liturgie, eller udvortes gudstjeneste. er da jesu religion poesiens og philosophiens identitet med tendents til religion, da må den også vise sig således i liturgien. men, fremstiltes den kun i sin høieste potens, da vandt den intet ved fremstillingen, poesien og philosophien må derfor træde frem i deres ejendommelige dragt, men de må have et høieste punkt, hvori de forenes, hvor de samlede fremstille jesu religion som det endeli-ges forsoning med det evige, og knytte sig til religion som det inderligste samfund mellem begge. betragte vi nu den første christelige liturgie således som vi finde den angivet i apostlernes skrifter fra dette synspunkt, da ville vi see, at den fuldkommen stemmede mod de fordringer, vi nys giorde.
den bestod i at lære og prophetere. hvad var lærdommen uden philosophien anvendt på livet, og knyttet til læren om forligelsen mellem gud og mennesket ved christum? hvad var hin propheteren uden en flugt på poesiens hellige vinge ud over tilværelsen til den ny himmel og ny jord, christus lovede sine troende?
sakramenterne, dåben og nadveren ud-.
giorde liturgiens nederste og øverste punkt ved dåben giortes mennesket deelagtigt i den skeete forsoning, antoges til en jesu christi tiener, og indviedes således til religion. nadveren var kulminationspunktet for det poetiske i liturgien, thi her berørte mennesket det høieste og helligste, mod hvilket han stræbte. men her forenede tillige philosophien sig men poesien; thi dens mål i liturgien sunde ene være, at giøre mennesket værdigt til forening med det himmelske.
nu fordi kunne vi ret skue sandsen af jesu betydningsfulde ord ved nadverens indstiftelse: giører dette til min ihukommelse! sagt til apostelerne måtte det hedde: dette være eder en kraftig mindelse om at i have seet hvad mange pro-pheter og konger og vise ønskede at see, men bort døde i håbet -- det evige i mig forenet med det endelige, det endelige ved mig forsonet med det evige.
hin første liturgie er da urtypen, hvorefter de christnes stedse må være indrettet, når den skal være hensigtsmæsiig. intet kan derfor være dårligere end den påstand, at liturgien skal skride frem med tiden, da den tvertimod, uafhængig af samme, ene bør rette sig efter hvad den skal udtrykke, nærmelsen til det evige, og kan, når den
 
172
engang passer, ligeså lidet forandres som religion nen selv*). mon det ikke være en dunkel ahnelse af denne inderlige harmonie mellem liturgie og religion, der lader almuen i hin see dennes forandring?
tanken om, at lade liturgien lempe sig efter tiden, kunde først opståe, efter at man havde hyldet den sætning, at tiden fødte christendommen, hvilket jo dog er noget ganske andet end at chri-stus kom i tidens fylde. billedet kan således fordærves og forældes, at det trænger til en heel fornyelse, hvis det ei skal tabe al lighed med originalen; men at denne skulde kunne udvikle sig af hints ruiner er dog vel bestemt modsigende.
vist er det, at mennesket kan stige i kund-skab; men, mon det ikke være hans høieste trin på jorden, at kunne give al sin kundskab ten-dents til det evige?   så tænke vel ikke de,   der
*) denne herr forfatterens bemærkelse finder jeg at være så sand som skiøn -- ret et ord i tide. imidlertid kan vor liturgie derfor gierne modtage et og andet forbedret udtryk. den må gierne fornyes, og trænger virkelig til en reformation. kun må man ikke ville reformere christendommen ganske bort.
udgiv.
ansee den alt opløsende forstand for menneskets høieste; thi for den er også hans høieste mål at kunne undvære det evige; men lad dem stræbe did!  vi ville troe, at den største udvikling er da, når livet med alle dets phænomener og viden-skaber anskues i dens relation til de evige urbilleder, kort, når hele livet vorder liturgie, thi religion kan det kun vorde hisset. (??)
men fordi vi aldrig må tabe den første christelige liturgie af sigte ved indretningen af vores, derfor er det dog tilladt, ia endog pligt at udfylde den til er fremadskridende heelt, og benytte alle vor tidsalders fordele til at forøge frem-stillingens værdighed. kan må vi stedse huske, hvad det er som skal fremstilles, og aldrig glemme de punkter i dåben og nadveren, mellem hvilke vi må bevæge os.
hvorvidt den nærværende liturgie i sin mere udstrakte bemærkelse, eller det som foregåer i vore kirker, svarer til disse fordringer, skal det følgende oversyn vise,
ståe vore kirker end ikke tomme, er det dog bekiendt, at intet menneske af god tone mere besøger dem, uden enten for at fåe sit øre kil- dret, eller for exemplets skyld, eller af mindre ædle grunde. almuen selv føler ei længer den
 
174
trang til at møde selv i herrens huns, og kommer på mange steder kun stundum af vane. nogle have i denne anledning komplimenteret vor tidsalder, som om det var den stigende oplysning, og erkiendelse af den vigtigere moralske kultur, der tømte vore kirker, og tidsalderen har også her hævdet sin ret til navnet, en for-fængelig kvinde, i det den lønnede sine tilbedere med et kiærligt smiil, og dog lod som den vilde giøre indvendinger mod det smigrende udsagn.
vi ville slet ikke nægte, at den temmelig høit stegne ligegyldighed for alt helligt på jorden og i himmelen, som man, ventelig ironisk, kaldet oplysning, afholder mange fra vore kirker; men vi behøve slet ikke at gåe uden for disse, for at opdage, hvad der kan bevæge det virkelig religiøse menneske til at blive borte af de fleste. vi må selv finde, det næsten er umueligt der at hæve sig over det endelige, da det omringer, indslutter os overalt, træder stedse frem under varslende gestalter , der synes at kæmpe med hinanden om æren for vor dybeste nedtrykkelse i tilværelsens sump. men er det den foreskrevne deel af liturgien, eller den til præsten overladte, eller udførelsen af begge, der forårsager det? vi ville see det.
liturgien  inddeler sig selv i den opløftende og undervisende.   hin kan forene sig med
 
175
denne, men denne aldrig med hin uden skade for begge.
vi ville betragte dem således som vi kon-sekvent troe de burde være, som de under nærværende lovbestemmelser kunne være, og som de lade sig tilsyne"
ti! liturgiens undervisende deel regne vi kun i almindelighed prædikenen. thi taler ved brudevielser og andre leiligheder har et mere ind-skrænket mål, og må, med hensyn til hoved-principet mere rette sig efter de pågieldende individers tarv: catechisationen er en gientagelse og fortsættelse as skoleunderviisningen, der ei her kan komme under betragtning.
præsten træder frem på det ophøiede sted, og vi må vente af hans mund at høre de høie sandheder, om menneskets dybe trang til himmelens vejledning og trøst, om guds evige råd, slutninger til dets held og frelse, om jesu komme i tidens fylde, og da: om hvad vi, giennemtræng-te af varm kiærlighed til gud og jesus, dybt følende med paulus, det var langt bedre at fare herfra og være med herren, bør giøre og. undflye for at kunne tage deel i den skeete forsoning, for at kunne indgåe i det himmelske jerusalem, der ei tør betrædes med besmittet fod. eller vi må vente at høre, hvorledes vi stedse kunne vise os som
 
176
troe arbeidere i herrens viingård,   der ufor-trødne plante og vande, og nedbede vext fra gud i det høie; uden at tabe modet, når de hvinende storme  knække de sprede ranker,    hvis modne druer vi håbede at bringe herren, som et velbeha-geligt offer.    eller vi må volde udrustede med troens og håbets de herlige våben mod fristelsens anfald,  så vi lære, ei at bøie øret tilde onde lysters lokkende stemme, eller skue hen ti! de tryllende, snart af guldets lue glimrende,  snart med nydelsens flagrende bølgende klædemon dækkede gestalter, som de opstille for vort øie.
dette eller noget sådant må vi vente at høre tolket med værdige ord, og med den dybe følelses antændende ild. derfor slåer taleren på det ophøiede sted, for at hans ånde ligesom skulde indgyde os den guddommelige flamme, hvoraf hans indre brænder, og ligesom for beskuelig at vise os, mennesket bør ståe mellem jorden og himmelen, tage deel i livet, men med stadigt hensyn på det høiere, så han ei fæster sig til det, og selv lammer de vinger, der skulle hæve ham op i lysets herlige egne.
nu opståer spørgsmålet: viser det sig, at mængden blandt præsterne erkiender disse vore retmæssige fordringer?
det giør os ondt, at vi må svare på det bestemteste: nei! mange kunne ikke opfylde en stor deel af fordringerne, og mange ville ikke. havde vort ønske vægt, som det har grund og vigtighed, da ville vi her forene det med den ædle fallesens, at der dog måtte sørges for de theologiske candidaters dueliggiørelse til prædike- embedet, og at der måtte tages strengt hensyn på deres moralske characteer; thi grueligt er det, at høre pruster, som hverken kunne tale eller skrive dansk, og som aldrig fik andet begreb om actio-nen, end det de tydede sig til hos kvinctilian, og for længe siden glemte. forargeligt er det, at høre herrens ord af en bandende jæger, der kun glemmer ederne, sålænge han, utålmodig nok, må slåe på det hellige sted, eller af en ryg-gesløs, af hvis mund vi uden for templet høre rådden snak og letfærdig skiemt, eller overhovedet af en tvetydig mand.
langt være det fra os, selv på fierneste måde, herved at ville beskylde nogen, eller kaste mindste skygge på en stand, der kan være så hæderværdig; men at noget lignende både har været og kan være tilfældet, nægter vist ingen.
dog, vi ville vende tilbage til vor egentlige hensigt, at characterisere nutidens prædikemåde theol. månedesk. feb. 1807.
når vi undtage de få, der med uddannede evner forbinde flid og nidkærhed, og forkynde jesu hele lære, da må vi inddele præsterne i de dogmatiske og moralske.
de dogmatiske foredrage systemet uden frugtbarhed for livet, og uden sand relation til det evige; thi den der stedse ståer omkring sig med treenighed, jesus og hans forsoning, ahner slet ikke disse lærdommes høie betydning. fra disse kirker må vi blive borte, eller sove.
de moralske præster stemme deri overeens, at de giennem hele år ængstlig stræbe at undgåe nævnelsen af det helligste, som frygtede de for at besmitte det ved uværdigt selskab; men for ikke at blive eensidige, må vi inddele dem i trende klasser: de der både mangle talenter og virksomhed, de der mangle een af delene, de der have begge.
hos de første sove vi ligeså trygt som hos de dogmatiske. thi de blive slet ikke mere frugtbare for livet, fordi de stedse dreie sig om dette punkt, og forskiellen er blot, at vor søvn bliver kortere, da disse herrer sielden have megen tid at spilde i kirken, men må hiem at see til heste og køer, plov og mødding. skiønt disses antal vel ikke er sag såre lidet, troe vi dog gierne, at den anden
 
179
klasse er langt talrigere; men langt mere udbytte kunne vi ei vente af deres taler.
den der enten lader sine evner slumre, fordi han selv vil sove, eller ei anseer en prædikens ud-arbeidelse som værdigt brug af samme, synker i den sande vægtskål ned til hine først nævnte, om end hans udvortes foredrag giver talen et skiøn- nere anstrøg, og holder vore sine åbne.
den der vil være ret virksom, uden at kunne hæve sig til dette standpunkt, hvorfra han burde overskue sin virkekreds, og derfor både vil udbrede agerdyrkning og lovkundskab, physik og medicin, med lidt moral og religion, vil neppe stifte megen nytte, men i al fald mindst opfylde de fordringer, vi i kirken giøre til ham. han vil være populær, og nedstemme sig til almuens fat-teevne, og ret som de ikke kunde modtage andre begreber, end dem der vækkes i stald og kåde, vil han vel endog på prædikestolen, til stor opbyggelse fortælle sine tilhørere: "at de ei burde "spilde deres hestes giødning på landevejen; "at vinteren dog ikke har været så grumme slem, "da det dog var oventørre for mennesker og fæe; "at de bør takke gud fordi han lagde jord på "jorden (!!!) da de ellers ei kunde boe derpå," og mere af samme suurdei.
ingen, der kiender nutidens prædikemåde, endog kun af hvad vi desværre! må læse på prent, vil kalde dette overdrevent, men ingen kan heller undre sig over, at de virkelig religiøse holde sig borte fra sådanne præsters kirker.
men nu de mænd, der giøre menneskets mo-ralske forbedring, i det mindste i kirken, til deres eneste mål; som, uden at føres vild af det dår-lige skrig om prædikenens unødvendighed og gavnløshed, opbyde alle deres indre og vore evner for at kunne tale lige kraftig til forstand og hierte; som opmuntre til dyden og tordne mod lasten med varme og følelse; mon de ikke udfylde posten, hvorpå de slåe som christelige religionslærere ligeså godt som de, der give os jesu hele lære?
vi nødes til at svare: nei! skiønt vi såre vel indsee, at mange agtværdige og tænkende mænd ville svare: ja, og stemple vor påstand med navnet sværmene. såvel herfor, som fordi disse moralitetens talsmænd ere de eneste, som fortiene opmærksomhed, ville vi nøiere betragte så-danne talers vitsen, og sammenligne det med målet for christelig religion.
den præst, der troer, han ei bør lægge nogen vægt på de vigtigste bevæggrunde til dyden som åbenbaringen fremstiller: guds villie, kiærlig-hed til gud og jesum, og gienforening med det
 
181
evige; som påståer, at menneskets pligter ståe i nøiagtigt forhold til hans egne kræfter, og derfor blot driver på brugen af disse; han reducerer jesu religion ti! philosophie. betager nu en så-dan fremfærd jesu religion sit høieste fortrin, i det vi derved indknibes mellem tilværelsens gå" der, istedet for at fåe dem løste, hvilket vi tror at have beviist; så må vi, selv i det vi beundre talerens sieldne evner og iver for den gode sag, dog erklære, at hans tale ei er religiøs, altså ei svarende til sin bestemmelse.
for end tydeligere at godtgiøre dette, ville vi kaste et blik på de bevæggrunde til dyden, der endnu blive ham tilovers. enten må han stræbe at indbringe den regel: øv dyden for sin egen skyld! i sine tilhøreres øverste maxime, eller han må blot see hen til handlingernes , følger.
principet: øv dyden for sin egen skyld! har næsten altid imponeret ved sin tilsyneladende storhed, og er blevet anseet for moralphiloso-phiens evige triumphbue; men foruden at det stedse vil være en tom lyd for mængden, havde man vel ret til at spørge: hvad er dyd i denne betydning? svaret bliver formodentlig, den er det eneste absolute, og kan derfor fordre sig alt relativt underordnet.    vi må tilståe slutnin-
 
182
gen formel rigtighed, men kunne ikke overtyde os om præmissens sandhed. vi troede, intet kunde kaldes absolut, uden det, der, hævet over tids og rums bestemmelser, indslutter alles bestemmende grund, hint tænkens og værens evige identitet, gud, og vi skiønne ikke rettere end at moralloven er begrændset af tilværelsen. vel har man søgt at hæve denne vanskelighed ved at kalde grækernes guder usædelige, fordi de stode over moralloven, og derimod satte moralloven over gud; men da guds tilværelse, der måtte mangle frihed i høiere betydning, og vorde relativ, derved ophæves, må vi erklære, at dette begreb enten er for høit eller for lavt for vor fatteevne.
sætte vi dyden som det endeliges størst muelige harmonie med sig selv, og det må vi, når den skal træde frem for sig selv i tilværelsen, og ei være det evige underordnet, da måtte den, for at kunne fordre sig ubetinget udøvet forkynde sig hos mennesket som tvingende naturdrift.
gætte vi derimod dyden som den nødvendige betingelse for det endeliges forening med det evige, da kan den fordre sig udøvet uden noget hensyn på livets øvrige forholde, men el for sin egen skyld, kun for dets skyld, hvis betingelse den er.
dog, få ere vel de, som, i det mindste hos os have lagt hint ufrugtbare begreb til grund for deres kirkelige underviisning, og de fleste ere gangne den anden vei, i det de have beregnet, hvor ingen nytte vi kunne have af at giøre godt, og skade af at giøre ondt.
disse ere egentlig hverken moralens eller religionens, men blot klogskabens lærere. de må stedse føre os omkring i tilværelsen, og kunne allene kaste et sideblik på det evige, der da ikke i og for sig selv, men som følelig belysning fremstilles som gienstand for vor eftertragten.
når vi da tilståe disse moralens tolke, at de vel kunne afskrække nogle fra de grove udbrud af lasten, hvis sørgelige og smertelige følger de male med ildfarver, at de kunne fremlokke tårer i den blødes øie, og vække i hans hierte medlidende følelser; så påståe vi tillige, at de ei kunne indgyde menneskene den rolige hengivenhed i herrens hånd, eller den ydmyge erkiendelse af deres afmagt, at de ei kunne lære dem at bruge denne verden, som de der ikke bruge den, og for det eviges skyld opofre alt hvad jorden har af kiært og skiønt; thi det kunne ene de, som føle, at deres borgerskab er i himlene.
man kan ikke her affordre os beviis for, al dette er en virkelig mangel, thi her spørges ei om
 
184
jesu religion er sand, hvilket må forudsættes som erkiendt af alle dens tienere, og desuden har væ-ret gienstand for vor undersøgelse : men kun, hvorvidt man, uden at anvende hine christelige bevæggrunde til dyden, kan lære i jesu ånd, hvilket dog alle vore præster påståe at giøre.
imidlertid var det måskee ei her så ganske upassende, ac melde et par ord om egennytte som dydens bevæggrund, og om det oversandse-lige i christendommen. man har såre ofte er-klæret egennytte for en ureen bevæggrund til dy-den, og derpå bygget indvendinger mod den christelige moral, samt påstanden om et høiere moralprincips nødvendighed, men har man og-så nøie bestemt ordets betydning? enten må det udtrykke, hvad der stemmer overeens med menneskets inderste væsen, og hans ubetingede fordring tilsig selv, eller hvad der fremstiller sig blot for vor sandselige natur i tækkelig skikkelse. i første tilfælde flyder den sammen med de høieste bevæggrunde til dyden, og i sidste har man havt uret i at udstrække den til evigheden. ikke den der byder os indrette vor opførsel efter handlingernes følger, der kun umiddelbar vedrøre vor nedre, og såre middelbar vor høiere natur, gier sig skyldig i den brøde, at have fremsat egennytte i sin slette betydning som bevæggrund til dyden,
 
185
og christendommen fortiener ikke denne bebrejdelse. derimod tresser den ganske hin klogskabslære, der trådte frem som et usselt surrogat for chri-stendommen, og vi see allerede mange, som vilde blevet sande gudfrygtige christne, dersom mora- len havde været dem foredraget i sit nødvendige forhold til religion , men som nu troe, at de have opfyldt deres bestemmelse, når de iagttage knigges regler for omgang med mennesker.
man har i den senere tid så inderlig ønsket det oversandselige borte af christendommen, og det med samme ret, som man måtte ønske ros den borte fra træet, da toppen, som vi om vinteren tydelig see, har sine safter fra sig selv, og sikkert da vilde frembyde et langt skiønnere syn. man har imidlertid været godmodig nok til at råde præsterne at lade, det ståe indtil det faldt af sig selv, og det kaldte man pastoralklogskab. en ligedan klogskab er det, som byder nutidens mennesker, at lade de gamle borges mure ståe, som latterlige vidner om den barbariske old, de skylde deres ophav, og det er kun skændig bagvaskelse, som siger: det skeer fordi - man ei kan nedbryd- de dem.
også vi bille dog engang prøve på at være kloge, og tale et forstandigt ord med. men vi mene, at klogskab netop byder anvendelse af hint
 
186
oversandselige, og støtte vor mening på følgende grunde.
når man vil danne mennesket til moralsk jordborger,   må man sætte alle hans evner i moralens tjeneste; men nu har mennesket des-værre noget, man kalder phantasie, og den vil slet ikke lade sig indknibe til jevn gang på pligtlæ-rens snevre sti.    vel sandt, allerede heraf er det klart, den ikke må høre til vort egentlige fornuftige jeg i dens danske navn beviser tydelig, den kun beståer i indbildningen,   og mange poeter have giort os det samme såre beskueligt.    den bør altså udryddes tilligemed vor hele sandselige natur bed et  kategorisk imperativ;   men, atter desværre! dette kan langt snarere lade sig udtale, end skaffe sig lydighed, og af den kiære almue især må vi ikke fordre for  meget på gangen.    vi må da vel indtil videre lade den  blive,   og blot søge at give den noget uskadeligt legetøi, hvormed den kan sysselsætte sig, medens vi ordne kræfter-nes harmonie, der skal opsluge den.    aldrig kun-de vi tresse noget bedre valg,   end   netop  hint oversandselige,   vi nys hensatte i krogen,    thi deels er det for ubetydeligt til at kunne skade mo-raliteten, og deels vil det, ved den givne, sværme-riske tendents hindre phantasien for de mange un-
 
187
derlige spring hvorved den, indsluttet i tilværel-sen, vilde spotte mange af moralens høieste diger.
temmelig længe opholdte vi os ved prædikenen, både fordi den udgiør en såre vigtig deel af liturgien så og fordi vi troe, den især turde trænge de fleste steder til forbedring.
uden at kunne beskyldes for eensidighed troe vi nu at kunne gåe over til dåden.
uden at nægte, at formularerne ved denne handling kunne modtage forbedring, skiønne vi dog ikke rettere, end at bestemmelserne for dens administration svare i det væsentlige til dens hensigt. dåben skal være en indvielse i religion, og som første punkt i liturgien omfatte både det poetiske og philosophiske i samme. dette er virkelig tilfældet, thi barnet indvies til troe på det oversandselige, og meddeelagtig i jesu forso-ning, og forpligtes som sådan, til at forsage synd og last, diævelens gierninger.
man har fundet der så upassende, at der tales til barnet, men vi troe, at handlingen vilde tabe en deel af sit højtidelige ved en forandring, og hvo der ei er svoren fiende af poesie, vil ei finde noget anstødeligt i denne tiltale.
men,   måtte man vel   spørge,    dersom dåbsceremonien i det væsentlige svarer til sin
 
188
høie betydning, hvi giør den da i almindelighed så lidet indtryk, og efterlader os få tomme? meget måtte vi feile, hvis ei årsagen hertil for" nemmelig ligger i måden, hvorpå især de moralske præster forrette samme. med hvilken tan-keløs tilfældighed oplæses ikke som oftest indledningen, der skal vise, hvi dåben skeer! hvilken vold giør ikke nævnelsen af den hellige treenig-hedslære på præsten! hvilken forståelig afskye for overtros fremlyser ei af hvert hans træk, når han med uvillig finger må drage korsets betydningsfulde tegn over den spædes bryst og ansigt! tydelig seer man, det et er til troe på den korsfæstede, ei tit de helliges arvedeel i lyset; men kun til en borger af moralstaten, der skal kunne ståe urokkelig uden kirke og religion, den oplyste lærer vil indvie barnet.
nu skride vi frem til den opløftende deel af liturgien, den som tilligemed dåben nu synes at skulle modtage en forandring. den slåer lige hver for prædikenen, og indbefatter
kollekter,   bønner, og psalmer.
sandt er det, vore kollekter og bønner kunne behøve forbedring, ikke fordi de næsten alle gåe ud over tilværelsen, og slutte sig tit det evige, thi det er nødvendigt; men fordi en deel af dem mangle det glødende, fulde, poetiske liv, der burde
 
189
udtale sig "giennem dem. spørgsmålet bliver kun: hvem kan forandre dem til det bedre? in-gen uden den sande digter, der veed at forherlige poesiens flamme ved religionens hellige ild. skulle de derfor blive forandrede, eller ei affattede enten af den kolde systematiker, til hvilken skole han end hører, eller af prosaisten, hvis varme gik ud fra tilværelsen, og derfor ei kan hæve sig over dens snevre kreds, da vee os! da ville vi enten see skrivtsprogene sandsløs, sammendyngede, eller moralens kapitler afhandlede, eller betydningsløs sentimentalitet beile til en tåre, der ei kan udtrykte længselen efter det evige, men kun medynk over tilværelsens usselhed i sin skiønneste form. hvilken bedrøvelig modsætning vilde da opståe mellem de forsamledes helligdagsklæder, og hverdagslivet, der omsnoede dem med sine smudsige lænker!.
måtte vi da hellere beholde det mindre poetiske, der, når det udføres med værdighed, dog er i stand til at opsvinge os mod himmelen, og opløse vort væsen i andægtig brøndende følelse!
at dette sielden skeer, har i stæderne sin grund i tilhørernes frivole stemning, og på landet i måden, disse ting behandles på af præsten.
nu komme vi til sangen, middelpunkten af den liturgiske poesie. her må alt hvad menne-sket kan frembring høit og skiønt, forene sig. poesien må træde frem, klædt i det harmoniske vers, hvilende på det melodiske riim, og hævet ved den potenserende musik. høit over jorden må vi opløftes, og et glimt af det evige liv må svæve forbi vort mod himlen stirrende øie.
ak! kun sielden skeer det, og hvad er årsa-gen? er det allene i de kirker, hvor den gamle psalme dog bruges, at vi vorde skuffede i vor forventning? ingenlunde. vi miskiende ikke den nyes fortrin især med hensyn på korrekthed i versebygningen, og værdighed i udtrykket. vi tilslåe endog, den indeholder megen poesie, men langt er den fra idealet, der svæver for vort øie. den kunde lånt mere af den gamle, og meget tabte den, ved tildeels at rette sig efter moralens kapitler. neppe er schillers grundede bemærkning vore læsere ubekiendt, at poesien kun bør fremhielpe moraliteten ved den ophøiede stem lin, hvori den sætter mennesket, men at den ophører at være. poesie og hæve mennesket, såsnart den træder i moralitetens tieneste.
bleve imidlertid de nye psalmer udførte vi ville ei sige ved harmonisk musik; thi det er kun vore katholske brødre der have noget tilovers for
 
191
den skiønneste brug, men ved melodisk sang, da vil der dog allerede meget være giort. men sålænge mængden af vore kirkers syngemestere endnu kunne lære meget af bræger og peer degn, ville selv de skiønneste psalmer tabe deres kraft, og udbrede dorskhed istedet for dyb følelse.
endelig nåe vi nu den hellige nadvere, det høieste punkt i christelig liturgie, som udtaler ten-densten af jesu religion. betydningsfuldt er digterens kvad,
da himlen sig fra jorden skilled
da sank din ånd igien til jord
det himmelske, det rene billed
ei længer i dit hierte boer.
det barnlige var længst forsvundet,
nu gåer du bleg mod jorden bukt.
med høsten har du dig forbundet,
og ædt af giftig kundskabs frugt.
o drik, at du kan atter glemme
hvad koldt kun hovmod lærte dig!
da vågner atter livets stemme,
da seer du atter himmerig.
men hvad er da årsagen, hvi det såkaldte oplyste menneske heller lod sig beskylde for alt ondt, end for at have nydt den hellige nadvere,
 
192
uden i det høieste for exemplets skyld, ja hvi selv de fleste som nyde den, bortgåe kolde fra be-rørelsen af den himmelske ild? vistnok må grunden til manges afhold og kulde, søges i tidens fordærvede tone, hvori spot med alt helligt har rodfæstet sig; men sikkert ville dog endnu mange nyde den værdig, dersom ikke en stor, deel af præsterne selv nedsatte dens værd" ei tale vi her om sådanne foragtelige meeneedere, der kalde sig herrens tienere, og dog istemme de letsindiges spottende tone, hvori de tale om vor religions helligste handling, thi vi ville ikke troe, at sådanne uværdige virkelig beklæde læreembedet imellem os.
vi ville kun vidne, hvad vi have seet, og ofte fåe vi på uddeleren, at han slet ikke ahnede den høie sands, der ligger bag denne mythe, som i betydning langt overgåer de ærværdigste og hel-ligste, oldtidens poesis avlede, i det vi her skue et glimt af den himmelske poesie, hvis produkttoner have virkelighed. vi have seet fortræden kedsomhed i hans åsyn, som burde omstråles af det eviges glands, og må ikke et sådant syn nedtvinge selv den varme giæst mod jorden, i det han vil svinge sig mod himmelen?
imidlertid findes dog tvende ting ved den nærværende indretning, som vi troe, man måtte ønske forandrede.  vi mene syndsforladelsen i
 
193
skriftestolen, og ordene bed sakramentets uddeling.
for den poetiske anskuelse er hin syndsforladelse en nødvendig forberedelse til nadverens ny-delse, da mennesket må tænkes renset fra alt jor-diskt, før hun tør nærme sig til det himmelske; men, mon også for den religiøse? vi troe det modsatte. sålænge menneskene troede, ved poesie at kunne atter forenes med det evige, sålænge måtte også renselser fra tilværelsens smitte finde sted, og vi see dem derfor i alle de gamle religioner. men da christus har for alle sine troende fuldkom-met den ene deel af renselsen, i det han forligte verden med gud, så bliver ingen tilbage for men-nesket, uden den giennem hele livet fortsatte stræ-ben efter retfærdighed og hellighed, og enhver anden renselse strider bestemt mod christendommens ånd. allerede herfor burde syndsforladelse aflægges, men den bør det dobbelt, som skadelig for menneskets sande renselse, hans moralske for-bedring. vel siger man, at de som synde i tillid til den, vilde synde alligevel; men hvor er beviset for denne henkastede phrase, der hverken stadfæstes ved den ydre eller indre erfaring? såe vi da aldrig, at en ildgierningsmand stræbte enten for eller efter sin onde handling ac berolige sig ved at mod-
 
194
tage syndsforladelse af præsten? og hvo før på- ståe, han også uden denne trøst eller dette håb vilde fuldført handlingen? vide vi ikke, at men-nesket i fristelsens stand griber begierlig efter ethvert middel, der kan spare ham den tunge kamp? var her også kun een blandt tusinde, som ved tanken om hiin syndsforladelse bestyrkedes i sit letsind, da burde den afskaffes som en levning af udartet katholicisme, der slet ikke hører til jesu religion.
den anden forandring, vi ønskede, havde hen-syn på ordene ved brødets og vinens uddeling.
ingen, der læste det foregående, og fulgte vor ideegang, vil mistænke os for at være iblandt dem, der forarge sig over den hellige kære om alte-rens sakramente, eller tvivle om den sande troen, des forening deri med sin gud og frelser; med os synes, at vi, ved at erklære brødet og vinen for jesu legeme og blod, nærme os transubstantia-sionens bespottelige lære, og at forskiellen vel kun turde være sophistisk.
ville vi fængsle det evige i det endeliges produkttoner, ville vi giennem munden nyde det aller, helligste, der kun ved troen kan blive os til deel, da har spotteren voltære ret til at håne os; da nedbrydes sandsen af christi læres høieste hemmelighed, thi vi søge da at fæste det himmelske til
 
195
jorden, - istedet for at vi, hævede ved dets gudelig, krast, skulde forene os med det.
hvorfor kan ikke sakramentet uddeles taus, efterat indstiftelsens ord ere læste, således som skik var i den ældre danske protestantiske kirke? eller, hvor ord skulle bruges, var det vel kætteri at lignede reformeerte, hvis formel: det betyder, dog i sandhed betyder langt mere end vores? eller, om vi ingen af delene ville, hvad hindrer os da fra, at sige med paulus: velsignelsens kalk, som vi velsigne, er christi blods samfund, det brød som vi bryde er christi legemes samfund?
vilde paulus have talt således, dersom halt havde troet, som de, der forfattede vor confession, at christi legeme i, med og under brødet annam- mes i munden, og -vi gyse ved tanken - knuses imellem tænderne?
have ikke både klemens og origenes, og næsten alle de gamle fædre, der ei bleve hvilende på religionens overstade, men trængte dybere ind i dens væsen, forfattet læren om den såkaldte prsentiaia reaiis!
skulle da vi, for hvis øine philosophien an-ticiperer sig selv, ved at gåe over til religion, men
derved kaster det herligste lys på dens mysterier,
endnu dvæle med at gribe disses høie betydning,
 
196
således som den spirede i christelig oldtid, men nedtrykkes af sandsesløs rettroenhed, og kun stun-dum svagt fremkæmpede sig, indtil den med alt hel-ligt nys truedes af forstanden med undergang?
ville vi ikke erkiende sandheden af udsagnet: bogstaven ihielslåer, men ånden giør levende, fordi dette som alt, nyelig misbrugtes, for dermed, om mueligt, at dræbe ånden selv?
efter således at have giennemgået det vigtigste af liturgien, ville vi kaste et blik på det udvortes ved samme, præsten og kirken.
når præsten kiender jesu religion således, som den kun giennem de højeste videnskaber kan blive anskuet, når han både kan og vil tolke den med fynd, og når han selv er en sand moralsk gudfrygtig mand, da måtte det vel synes ligegyldigt, i hvilken dragt han trådte frem; men dog troe vi det passende, at han i kirken er udmærket fra alle sine tilhørere, af hvad stand de end ere, og at en forandring eller forøgelse af hans dragt finder sted under nadverens uddeling. det sidste er især et sandseligt tegn på, at religionens og liturgiens kulminationspunkt nu er tilstede.
hvad der foregåer i kirken er vist det vig-tigste, men dog bør kirken selv have en fra andre
 
197
huse forskiellig bygningsmåde, ligesom præste" hør have en for den bestemt dragt, thi i herrens tempel ville vi hyre ganske løsrevne fra hverdagslivet, deels for at kunne hæve os over tilværelsen, og deels for at kunne betragte den mere upartisk, når vi ligesom ere satte uden for den. men just fordi begge disse øiemede skulle opnåes, derfor burde kirken ei blot have en anden, men og en skiøn-nere, mere ophøiet bygningsmåde, end de almin-delige huse, så at dens architektur kunde være det faste hvilende billede på poesien, der i den skal udtale sig, og for at vi derved kunne fremhielpes til at skue tilværelsen, ikke oven, men neden for os.
at dette er langt fra at være så, veed enhver, som bemærkede den synderlige kontrast mellem kirkeeiernes høitkneisende lader og de faldefærdige kirker. på de fleste steder har man nedrevet de ydmyge kirkelader, måskee fordi man troede, de vanhældede ringmuren, måskee også for at hindre den urigtige troe, at hvad som ei kunde indsluttes i disse små rum, burde anvendes til kirkens opbygning og forskiønnelse.
aldrig ville vi vel fåe årsag til at være stolte af vore kirker, men, ligesom det var såre ønskeligt, er det vel dog mueligt, at, når kornets priis ei mere er så lav, den tid engang kan kom,
 
198
me, da synet af dem ei mere så levende vækker
mindet om de svundne sekler og vore længst hen-sovne fædre, eller giør os så fortrolige med tan-
ken om en hastig og brad død. når denne tid
kommer, og at den vil komme, derfor borger hå-bets liflige grønt på de indre vægge, da kan først
talen være om passende indvendige prydelser. --
at man nu på nogle steder nedtager altertavlen,
kan vist nok undskyldes med, at deres malerier ere
karikaturer af det helligste, men at et simpelt bord
ikke vil forhøie gudstjenestens majestæt,	synes klart.
bedre var det vist, at man opsatte nye, og benyttede den atter vågnende malerkonst til at pryde vore kirker med billeder af den hellige historie; thi derved skabtes konsten en potens, der måske er det eneste, den mangler, for at have sig til sin forrige glands.
ingen troe, at dette sliske opstod af kyst tis at smigre de vanhelliges ome, og ved konsten hid, lokke dem, e r ellers mangle sands for kirkens høie bestemmelse, skiønt det dog var en vinding, langt større end den man kan vente ved at giøre gudsdyrkelsen, hvad man kalder, fornuftig;  så- som konsten er den eneste af livets frembringelser, der udmærker sig ved mere end endelig tendents! end mindre troe man, vi ikke erkiende den sildigere katholicismes rasende dårlighed, der til,
 
199
bad billederne, som om de i sig selv havde deres betydning!
den eneste grund for vort ønske ligger i den overbeviisning, at mennesket vilds letten kunne hæve sig over jordlivet, når han ligesom var omringet af væsener fra høiere regioner, der, efter at have giennembrudt støvets fængslende muur, fremstode forklarede under malerens poetiske pensel. denne himmelbårnes symboliske nærværelse vilde gøre begge liturgiens dele et udtryk, de ellers vanskelig fåe, og forene den til et siæleopløftende heelt, i det vi skuede dem, der fordum vandrede i herrens frygt og jesu christo troe, i besiddelse af den unævnelige salighed, der opfylder og omstråler de hellige.
have vore fædre, der udryddede katholicismen, ladet de nys tilbedte malerier blive, uden deraf at befrygte nogen ulempe, og har meer end halvtredie sekul retfærdiggiort deres tid: hvorledes skulde da vi, opdragne som protestanter, med vor langt re-nere anskuelse af protestantismens eenhed med sand christendom, frygte for at danne katholiker, ved at ombytte de slette malerier med bedre! bør vi det ikke, når disse kunne befordre andagten, eller endog kun pryde vort gudshuus, og indgyde almues den poetiske tands, ilden, hvilken en styr deel af
 
200
liturgien er halv tabt for den!    troer man da det blot er det gode i arten, der kan stifte skade?
uden hensyn på, hvad man vil dømme om os og vor forstand, fremsatte vi her vore individuelle tanker om religion og liturgis i deres vig-tigste forhold. det streed mod vor plan, at indlade os i det enkelte, som enkelt, og lykkedes det os, at bestemme grundbegrebene rigtig, var det også unødvendigt, da enhver må kunne ved kon-sekvent slutning uddrage vore tanker derom.
vi kunne have feilet, og det er så meget mere tilgiveligt, da v, levende i en afkrog, næsten mangle alle hielpemidler, uden egen tænkning til at berigtige vore begreber; men vi tør håbe, at selv feilene ei tillade nogen tvivl om, vor varme følelse før religiøsitet, og med hensyn herpå for ægte moralitet.
måtte disse blade kun vise nødvendigheden af dybere granskning over principerne, der bør ligge til grund for vore kirkelige indretninger! måtte de anspore nogle af vore religionslærere til ret at tydeliggiøre sig deres høie kald og be-stemmelse, som jesu hele kæres værdige tolke! måtte de vække nogle af vore brødre, de theolo-giske candidater af den uværdige slummer, i hvilken mange af dem vente på det hellige lære-embede, uden at berede sig dertil; da må gierne
 
201
hvert vort ord overantvordes til glemsel, thi da udrettede vi mere, end vor stilling turde lade os håbe.
vil man derimod ei værdige resultaterne, vi uddroge på vor vandring giennem den menneskelige ånds høiere egne, uden et hånligt sideblik, fordi de ei stemme med tidens tone, og fordi de komme fra et menneske, der ei modtog privilegium af noget fakultet, ei nævnedes i noget lært katalog, ei beklæder noget embede, og altså i vor tids sprog, hører til de ganske uvedkommende; fortryde vi dog ei at have grebet pennen men uøvet hånd, da det ei var vor egen, men religionens og artens sag *), vi stræbte at tale.
til slutning må vi udbede os vore laseres tilgivelse, fordi vi for kortheds skyld have kaldt de præster, som tilsidesætte religionen, de moralske istedet for de moraliserende, da det aldrig var vor hensigt derved at udsige noget om deres gemyt. egeløkke på langeland den i. oktbr. 1806.
nit. fred. sev. grundtvig, kandidat i theologien.
^) herr forf. kan være overbeviist om, at enhver ret-skaffen vil læse hans afhandling med megen agtelse både for hans forstand og hierte. mig for min deel bar den meget glædet, skiønt sproget og en-' kelte udtryk på få steder ikke have behaget mig. men lige meget, forf. har talt religionens sag med en reen ånd og et varmt hierte, og derfor lønne ham gud.	u d g.
