var; sålænge på lollands og langelands vred de hytter stande, hvor hans komme var en høitid, og hvor jeg selv, røre til giclen, såe den uforsiilte tåre rinde ved hans heltedød; sålænge i det rin- gcjie lever hans minde herligere end deres, som kon-siens hånd prægede dybt i d:t skinnende marmor.
ved midnat jeg sad i min enlige vrå,
og nutiden veeg fra mit sorgfulde øie.
ved stjernernes glimt på det hvælvede blå
da oldtiden steg fra de fædrenehøie.
jeg holdt mig så fast ved dens kraftige arm,
jeg slynged' mig tæt til dens brændende barm,
og pludselig standsed' den rindende tåre.
med inderlig tillid til asernes magt
jeg bad, at jeg hærfaders sal måtte skue.
og åben stod valhal i herlige pragt,
bestrålet af rinmalmens *) skinnende lue;
som naglet til jord var min skiælvende fod ,
beruset, henrykket i salen jeg stod.
og fæsted' mit blik på de salige helte.
*) rinmalm er et af guldets gamle navne i nord.
dog - ikke for støv er einheriers fryd,
til bittreste sorg blev min sværmende glæde.
det gialded.    jeg hørte en tordnende lyd
fra odins det fierne, ophøjede sæde.
odin bød:
(høit det lød)
"gøndul!*) spænd dit sværd ved belte!
led fra val
til min sal
en af nordens diærve helte!"
høit da klang
gønduls sang:
"hid fra nordhavs røde bølge
ungersvend,
kampens ven,
brat skal herjans norne **) følge!"
et hynde var bredt mellem norby og skram,
på hiertet da faldt det så tungt: det er ham,
som kongedyb vied' til bølgernes herre.
*) en af valkyrierne.
**) valkyrierne kaldtes herians, det er odins norner, fordi de udførte hans villie, ligesom ygdrasils møer udførte alfaders.
som natlige spøgelse nutiden steg
end sortere klædt, for mit sorgfulde øie.
den kraftige oldtid for svagheden veeg.
og skiulte sig arter i fædrenehøie.
jeg sørged' ved nat og jeg sørged' ved dag,
opfyldt var mit øre af våbnenes brag,
jeg stirred så vildt mod den nordlige bølge,
de tidender fløi over sø, over land,
at hisset i nord vare bølgerne røde.
at kristian kiæmped og segned som mand,,
men villemoes faldt i det natlige møde,
da runde de tårer så stride i løn
for dannemarks bolde, elskværdige søn;
o fædrenenord! du mig svage tilgive!
o villemoes! søn af den herlige old,
som kun i et speil at beskue jeg mægter!
med glimrende stave skal saga på skiold
nedsende dit navn til de sildige slægter;
men længe skal tåren nedrinde i løn
for dannemarks bolde, elskværdige søn.
din gravhøi skal blåne af tatte kiærminder.
thi du var en søn af den herlige old,
som blindede nutid ei magter at skue.
når sværdene lød på det buklede skiold,
da blussed dit mod, som fortærende lue;
og når du hiemvendte fra fare og strid,
da skued du møen få kiærlig, så blid;
men stundede dog efter heltenes leie.
de kvinder og mand skal i løbende år
på langelands høi og på lavlandets slette,
opsøge småblomster i høst og i vår,
velsigne dit minde og sørgende slette
af tårer bedugget uvisnende krands;
thi du gik til striden som møen til dands,
og vendte tilbage med elskende hierte.
så rid da, du ædling! ved stjerner fra grav
til valhals og vingolfs de glimrende sale,
sig gråhærdet sømand skal støtte ved stav,
og helten og vennen for, sønner afmale;
men datter skal sidde på moderens skiød,
og høre din dåd og begræde din død,
og knyttes så fast til dit elskende hierte.
grundtvig.
ged n, k. rahber, prof>
