de siger at de ei vil svare, fordi jeg har påbydet dem ord og tanker, som de ei har havt. dette kan neppe være deres alvor; thi i det tilfælde burde de jo netop have svaret for at vise publikum, hvor uretfærdig de var angrebet. imidlertid har de ret til at fordre, at jeg skal anse sigtelsen for alvor, og med fuldeste alvor skal jeg søge at afbevise den.
hvad de virkelig har tænkt, da de skrev arlichino og sammes fortale er mig umuligt at vide; men hvad de har tænkt, hvis de skrev hvad de tænkte, tiltroer jeg mig at kunne se.
har de ikke sagt, at nylig var tragedien af et stort og dristigt gjeni bragt tilbage til sit sande væsen og at det nu var tid, raden også kom j komedien, der siden holbergs dage var at anse som næsten gan-ske forsvunden? så sandt og simpelt som dette i sig selv er, må det dog, sat med vægt foran en ko-medie, og forbundet med de utvetydigste ytringer af lykkelig. selvfølelse berettige til at fordre en komedie i holbergs ånd, det er: et, ikke l sin fremtræden, men i sig selv, ægte komisk produkt.
har de ikke sagt, at når de konsterfarne vilde sætte deres arlichino mellem de så sande lystspil vor litteratur eier, da var deres øiemed opnået, og ind-slutte ikke disse ord i den sammenhæng de stå, hå-bet, ja troen, at arlichino kunde stå imellem holbergs komedier, hvilke de meget rigtig kalder (på få und-tagelser nær) vores eneste?
dersom nu deres arlichino virkelig hævdede sig denne plads, da stode (i det ringeste for mig) hine yttringer slet ikke upassende; thi mig er intet mod-bydeligere, end den moderne, uforskammede beskeden- hed. fandtes der l arlichino spor af holbergs komiske dybde og vittigheds fylde, da kunde man let tilgive dem et selvbedrag der måske ei er så let at und-gå. -
nu derimod, da enhver, som ei er ganske blind på det indvortes øie, må erkende, at to mænds ar-beider i samme fag ei vei kan være hinanden mere ulige end holbergs og deres, må vist deres håb og tro kaldes komisk. jeg mener at de selv må indse, at alt hvad der i arlichino skal nævnes komisk, beroer på intrigen, som klemmer figurerne hen på en punkt, hvor de ei tør være sig selv. jeg tiltroer dem også at kunne se, at netop det modsatte er tilfældet hos holberg, at intrigen, langt fra at være den komiske sol, endog sjelden er brændpunkten hvori strålerne samles; men enten blot den flade hvorpå de spille, eller en af strålerne. de må da enten tilstå, at musen har vinket dem forgæves, eller, at de har givet noget ganske andet, end de gav os ret til at fordre.
at de har sagt, at latter er til for at le, eller med andre ord, at latter er sit eget øiemed, vil de vist ikke nægte. hvorvidt de har ret er her ikke stedet at undersøge; men ved at gøre latter slet hen til arlichinos tendents, byder de os (uden andet hensyn) at erklære stykket tor mislykket, når det ei vækker latter.
de ser heraf (ifald de ei alt har set det) at min hensigt med hine få linier, ingenlunde var, at bedømme deres arlichino som mislykket, men blot at fremstille modsætningen mellem hvad de lovede og hvad de gav.
de og publikum kan heraf lære, at det slet ikke har en flygtig spas, eller ugrundet bitterhed, men et resultat, fremsprunget ved den umiddelbare be-skuelse, som jeg stræbte at indslutte i den spøgende epigrammiske form.
de har begyndt en recensjon eller (hvis de bli- ver deres angivne forsæt tro) en repetision af de senere års æstetiske produkter.
ved adskillige ,af oehlenschlägers digte må de enten omtale eller forbigå lovene for den komiske digtning, og i de bemærkninger som jeg (hvis de vil være konsekvent) nødes til at sætte mod deres resensermåde i det hele og resenseren i det enkelte, skal jeg anvende teorien for det komiske på deres arlichino og sålænge håber jeg de borger mig be-viserne for den påstand jeg her nedlægger, at deres arlichino er, som komedie, et aldeles intet.
om de troer det under deres værdighed da at svare mig er mig aldeles ligegyldigt;   men røber da
hos dem en såre komisk stolthed.
en strid om videnskabelige materier, ført med
.den alvor og værdighed  sagens høie natur og det
udviklede menneskes agtelse for sig selv fordrer, anser jeg for et af de få organer som ere levnede viden-
skabeligheden i vor tidsalder; og gennem min hele bane skal jeg ufortrøden på det kraftigste modsætte mig alt hvad jeg erkender som slet, usselt og falskt, når  det enten fremstiller sig  som   det modsatte af
sig selv, eller jeg troer at måtte frygte det anset som sådant af de svage og ubekræftede.
nik. fred. sev. grundtvig.
