min efterskrift viser, at jeg troede de åndsumundige vilde skrige, fordi de nu engang ei kunne rive sig løs fra personlige hensyn, eller lære at skelne mellem manden som borger og som litterær person, og man har fortalt mig, at der virkelig skriges. sligt ændser jeg naturligvis ikke; thi da jeg helligede videnskaberne mit liv, svor jeg, ubekymret om hobens bifald eller skrål, at reist mig frimodig mod all usselt og mådeligt, som jeg troede kunde hindre sandsen for det virkelig store og skønne fra at vågne.
at knud lavard kalder sig et drama uden at eie sand handling, den poetiske kamp, der er dramaets væsen, var såre let at bevise selv med aristoteles i hånd; men dette blad kan ikke være stedet for en egenlig kritik, og enkelte bemærkninger, som jeg først besluttede at gøre, vilde netoåp ved deres enkelthed savne den betydning og overbevisende kraft enhver kritik bør
have *). da det desuden ej kan være min dom over stykket, men kun tonen hvori jeg fremsatte den og mere, der regnes mig til brøde, vil jeg her blot med et par ord retfærdiggøre valget af denne tone.
var hr. professor sander blot knud lavards forfatter, og ieg da havde tilladt mig samme tone mod ham, da vilde man med ligeså megen ret, som nu med uret, kalde mig petulant **). da knud lavards forfatter derimod er den samme mand, som nu i en række af år bedækkede en uendelig litterær hoffærdighed med beskedenhedens gennemsigtige slør, som med selvtilfreds-
*) når hr. professorens samlede værker udkomme håber jeg at finde et passende sted til en udførlig vurdering af ham som digter.
.**) jeg skulde ikke have ombyttet det danske ord med et fremmet, dersom jeg ikke dreves dertil af ærbødighed for en af vore store kunstdommere, der just skal have brugt dette udtryk om mine udfald på knud lavard, et stykke, han med megen føie troer det sin pligt at tage i nådigst beskyttelse.
hedens yndige mine vover andengang at byde publikum til gæst på retter som eropolis og hospitalet, som overalt, men især på sine deklamatoriske øvelser, har hånet og nedsat en oehlenschläger, dannemarks herligste digter, og, såmeget det stod til ham, svækket sandsen for
alt, hvad der ei vil passe i sammenslikkede falser ; -da det endelig er den samme mand, der lod som han spilte med baggesen, skønt han, for at være vis på at vinde, kun spilte med sig selv og sine venner; så skulde jeg ikke mene, at den tone, hvori jeg lykønskede ham med sin ny triumf og mindede ham om sine store idrætter i den forbigangne tid, bør kaldes upassende, mindre kåd.
hvad hr. professor rahbek angåer,. da skal ingen af hans litterære synderligheder og ingen døgnsmag bringe mig til at glemme de uimodsigelige fortjenester, han har af dannemarks litteratur, men det var også kun som kunstdommer jeg nævnede ham, og at han, som sådan, har utallige synder på sit hoved, der ei bør forties, fordi de kan forplante sig, vil ingen, der med åbent øie så hans færd, kunne nægte. jeg vil her blot bede mine læsere mindes, at det var ham, som ikke alene smykkede såmange af vort fædrelands rimere med tykke laurbærkrandse; men som i samme åndedræt brød staven over schillers jomfru fra orleans og brud fra messina; ja som endog bespottede verdens mest kolossale sjeni, ved at kalde et få sjenirøst produkt, som frederikshalds beleiring, en shakespearsk historie dog, jeg ser enkelte fremtræde med vigtig mine og spørge mig: med hvad ret jeg, som ei selv er blevet fornærmet, har sagt og siger hine mænd alt dette? hvorfor jeg ikke overlader det til lærde efterretninger at dømme litterære syndere og til de fornærmede at forsvare sig? jeg burde ikke svare, men blot beklage dem, der tro at have nogen stemme i litterære handeler, skønt de ei mægte at begribe hvad forskellen mellem det daglige liv og livet i konstens og videnskabens rige monne være. dog jeg kan jo sagtens tjene dem med et par ord. de vide da! at enhver uforskyldt ophøielse eller nedsættelse af en forfatter og hans produkter, enhver nedkomst med literære misfostre er en brøde, som enhver der kan, bør påtale, og at jeg, som står fri og ene, troer mig forpligtet til at tale der, hvor andre tie, for ei at såre personlige forholde, hvad lærde efterretninger angåer, da have vi en klassisk historie af sammes æstetiske del i baggesens genganger, - og dette sidste ord betegner dens liv siden den tid.
nik. fred. sev. grundtvig.
hr.esllu selv synes at finde brevskriverens skumlerie over mandskabets udtagelse til søværnets tjeneste alt for påfaldende, og siger derfor i en anmærkning: "forfatteren må vel ikke have været "vidne til matrospresningen i london, hvorved "det sjelden kommer an på fædrenelandsfor-
