denne digter, hvis danske tunge en tidlang forstummede, medens han fjern fra fædre-landet øvede sig i fremmed mål, besøgte i høst 1806 atter det dannemark, der med høilig gammen såe digtergnisten i hans indre ulme, kæmpe og frembryde i lue. sit besøg forevigede han, som fyrsters sæd monne være, ved kostelige gaver, og skønt meget af hvad han gav, alt forhen tilhørte os, forbandt dog ei lidet med sit indre værd nyhedens ynde, medens noget lod sig i nyt klædemon tilsyne.
da det er lovlig skik at sådan skank offenlig omtales og vurderes, vil undertegnede her fremsætte sin beskuelse af en digters værker, hvis sjeldne fortrin han med glæde erkender uden dog at være blind for hans mangler eller synder, og han er ganske ubekymret om, hvorvidt 
 
258
enten digteren eller nogen anden agter ham befriet til at give sin stemme; thi enhver kritik må ene ståe og falde ved sig selv.
det er kritikens ufravigelige pligt, for den betragter det enkelte i et værk, at beskue det hele som heelt, og når vi her fremfare således, må vi erkende, at disse breve kun for såvidt lade sig samle i en almindelig synspunkt, som de alle tjene til at åbenbare digterens egenhed. således beskuede, sammengro de virkelig til et heelt; thi så adskillige de og ere, i det de afledes af øjeblikke, udrevne af digterens liv til forskellige tider og under forskellige betingelser, genkende vi dog de samme grundtræk igennem det vekslende ydre. disse grundtræk, der have været digterens særkender på hans hele vandring, må vel nævnes: spøgende vid og en fantasi der sædvanligst spiller let på overfladen eller dens nærmeste lag, også stundom trænger dybere, men sielden skaber hele og faste syner. som oftest er latteren blandet med gråd og gråden med latter, men næsten altid, når digteren spreder sine vinger for at fiyve mod det høie, nedtynger han sig selv ved betragtninger over flugtens natur, over jorden, han løfter sig fra og himlen han hæver sig mod, eller og flugten taber sig i spøgende flagren henover de blommede enge, han ei nænner at forlade. ofte følte han, at så vare hans vilkår, og han har aldrig kunnet enes med sig selv om, enten han skabtes til gråd eller latter, til alvor eller 
 
259
spøg, netop fordi den lunefulde natur havde sin skiemt af at danne ham til en synderlig blanding af alt. denne blanding har gæret, og, kæmpet med sig selv, og stundom finge somme dele mærkelig overmagt; men i rimbrevene er det hartad aldrig så, fordi her ei var noget, hvori hans egenhed kunde tabe sig, da det meget mere var den allene, som, skiønt til forskellige tider, aftrykte sig selv.
trende breve såe en egen mærkelighed derved, at vi i dem se, hvorledes baggesen stun-dom kan yttre sig om kunst og skjaldskab samt dettes forhold til oldtiden. brevet til oehlenschläger omtales passeligere på et andet sted, men de tvende til gierlev skulle her lidt nærmere betragtes.
rom og paris leverer med skarpe om-rids et artigt billede af de to store medbeilerinder i kunstens rige; men skade er det, at alvoret skinner på nogle steder for stærkt igiennem til at kunne oversees, medens den lunefulde anvensdelse af grethes klagesang er alt for tro til at vi kunne tåle noget alvor, der fremtræder som sådant. slutningen er såre uheldig, da den. aldeles forstyrrer indtrykket. linier som disse:
hvor man gåer i heltes spor,
eller og til herrens bord,
når man bare gåer på gaden,
eller hine:
hvor man selv i ny priveter
lugter kun antikviteter,
måtte vel med føie ønskes noget anderledes, end dog de ere både malende og fyndige.
rome.
romereringen kan man virkelig læse mange gange og med megen omhu, uden dog at finde, hvad digteren til slutning byder os at søge: satire på skrømt. man tager da neppe meget feil, ved at tage alt for alvor i grunden, skønt det overhovedet er dækket med spøgens slør; men derfor kan man gierne tro, at digteren mener det ganske oprigtig, når han siden siger:
- — — — jeg er
når jeg rom satiriserer
og mig over kunst mokverer,
ræben under rønnebær;
thi slige hurtige omskiftelser ere hos ham ingen sjeldenhed. tage vi nu alt for alvor, da er det ret morsomt at see, hvilket stort mål af ædruelighed baggesen her fordrer hos digteren, og hvor vred han er på drankerne tieck, schlegel, oehlenschläger, ja selv på mesterdrik-keren goethe for deres ubesindige fylderi. det hele synes at være blevet til i et øieblik, da baggesen ret levende følte sin mangel på heelhed, men, isteden for at erkende mangelen som et savn, vilde prøve på at opstille den som et særkende på det sande digtervæsen. at hin følelse, når den stundom ret sammensmelter med hans bevidsthed om egen digterisk natur, må avle sådanne øjeblikke er nødvendigt; men at baggesen vil forevige deres minde er besynderligt.
betragte vi nu brevene for sig selv, da kunne vi neppe sige noget sandere om dem, end hvad digteren selv sagde:
- — — ur fibi kvivis
speret idem — — -
men svede forgæves og kaste pennen ydmyget; thi ei findes noget i dansk, ja vel ikke blot dansk mål, så rundt, let og flydende. dette gælder om dem alle, men i henseende til indre værd findes stor adskillighed; thi fra hunden og strømpebåndet til postskriftet og sprogsmørrebrødet er en såre lang vei, og skiønt det først er mod enden, man føler sig lidt modig, ønskede man dog at kunne und- gå de sidste skridt, så at intet svækkede behageligheden ved vandringens minde. foruden de sidstnævnte findes endnu nogle breve, der neppe fortjene plads i en sådan samling, nemlig: påskeindbydelsen, tandpinen, afskeden, ja selv parnasrevolutionen og apol den syttende; thi vel må alle som skatte en digter dvæle med behag ved alt hvori hans selvhed yttrer sig; men det samme lader sig ikke påstå om de små egenheder, der ene have værd for den indskrænkede kreds til vilken de have umiddelbart hensyn. ere end ikke alle de øvrige i så fuldt mål vittige som de førnævnte, overhovedet og i grunden, vers for prosa, taksigelsen, forespørgselen, skyggen og (hvad man måske klogest aftrættede vittigheden) brevet til recensenten, vil dog neppe selv deres gjentagne læsning fortryde nogen, som det ei må fortryde digteren at læses af. at udskrive, og udbrede sig vidtløftig herover, vilde forråde enten en 
 
262
en snakkesalighed, der aldrig kunde få en værre plads, eller den fornærmende tanke, at bogen var lidet bekendt.
her se vi baggesen i den dragt, hvori han først og måske mest behagede sine landsmand; men som det synes, sjeldnere sig selv. aldrig har han i komisk dybde og heelhed nået holberg, mindre vessel i sit eneste mageløse værk, og undertiden kunde man vel være fristet til at gentage baggesens egne ord:
skriv først en kjærlighed foruden strømper,
før du agerer vorre serviteur!
unægteligt er det imidlertid, at der var en tid da komus stræbte efter enevældsmagten i baggesens poetiske rige og i hans mest uindskrænkede regjeringsøieblik blev det meste af kallundborgs krøniken til; men før den endnu var aldeles færdig, giorde de andre kun øiebliklig betvungne høvdinge opstand, hvorpå komus efter nogle svage forsøg på at genvinde sin magt, ganske forsagede striden og lod sig nøie med stundom at nævnes konge. med andre ord:: baggesen har digtet een komisk fortællink, men skrevet adskillige anekdoter ok eventyr som ofte ere vittige, og have enkelte komiske træk. vi ville begynde med disse og endo med hin, for således at indflette de sammensankede blade i den uvisnelige krands.
at baggesen i sine unge dage har kunnet skrive noget sådant er intet under; thi hvor mangt et hoved, som vi siden må nævne opvakt, har ei før dets opvækkelse frembragt mådelige ting; men at han optog disse fortællinger i en ny samling, skiønt de alt vare udelukte af ungdomsarbeiderne, er høist besynderligt. vel siger han at de ere heel omarbeidede, og når man ser at jeppe i den ny udgave er fire fulde ark større end i den gamle, troer man det med gru; men opdager dog siden til sin beroligelse, at det kun er en spas af forlæggeren, der ei koster andet end penge, og at forandringerne, langt fra at gribe ind i det væsenlige, mest angåe udtryk.
i jeppe sindes ei få komiske tanker ja endog nogle komiske stillinger; men hine drukne i et hav af ord, og disse ståe uden al naturlig forbindelse. at en bonde flænges fra gården, slåes med sin kone, gør nogle dumme streger, bilder sig ind, at han er død og hans hest borgemester, sælger kod til en hund og vil siden sælge ham til soldat, ere så uensartede ting, at de ei lade sig samle i een komisk ide, og deri ligger allerede tildels grunden til det sidste. at her ere blevne 10 sange isteden for en, forårsager det første. mangelen på naturlig forbindelse skue vi ingensteds klarere end i jeppes handel med hunden sat ved siden af den med joden og hoffolkene; thi begge stillinger ere hver for sig komiske; men træde i åbenbar strid, 
 
264
da det er jeppe som trækker af med hunden, men digteren som kræver stokkepryglene.
dersom vi første gang såe jeppe hvor han hugger mellem sig og stammen, såe ham dumpe, dø ved per asens suk og opstå omtrent som han opståer; dersom han, savnende sin hest, hørte at en per asen var borgemester i kallundborg, og nu sluttede kløgtig,! at det måtte være hans per; dersom han straks for de tyve daler købte koen, slagtede, borttrillede og solgte den, krævede betaling og hævnede sig på bedrageren, da ville det ei undre os at den eviggreedende prindsesse brast i latter ved fortællingen, vi vilde selv le med, og kunde uden møie sige hvoraf vi lo. da vare vi fri for det såre ukomiske udsmidelses optrin, samt for den hele birtemoer, og under den forudsætning at alt gik rask frem, undgik vi alle de sendrende bemærkninger og kedsommelige episoder hvormed vi nu må drages. udentvivl havde dette varet fuld erstatning for de enkelte komiske tanker og den ene stilling, som da måtte været borte, uden dog derfor at gå tabte, da de vel en anden gang vilde fundet deres plads.
tvivler nogen om ovenståendes rigtighed, han læse fortællingen og tænke over den! giver han sig tid til det sidste, vil han ei mangle stunder til det sidste.
ved er. fortælling som denne er det pligt, at anmærke nogle af de mest udmærkede komiske tanker, der lettelig oversees i det forunderlige selskab de have fået.
indholdsverset til første sang vækker store forventninger; thi hvad må vi ikke love os af digteren, som strax i al alvorlighed har os til bedste; men i sangen selv ere vel de linier den ny udgave har vundet (dag. 13) de kostelikste; thi her skildrer digteren sin næsten totale vankundighed såre beskuelighed ved at sige:
jeg knap med vished veed, hvorlænge før min død
jeg selv blev fød.
således overraskes vi i anden sang (25) ved den opdagelse, at alt hvad der er snakket om det store venskab mellem damon og pythias og de mange andre:
- — — spådomsvis forklares bedst
om vor forfulgte helt og om hans hest.
i den ny udgave (43) har digteren villet motivere jeppes forstandige tale, og vist nok måtte han hellere sparet sig umagen ved at skære den reent bort; men han veed dog at gøre det ganske rimeligt hvorledes puffet muligen kunde givet jeppe forstand, ved den fine bemærkning:
man meer end eet exempel veed,
på lærde mænd, som visse stød,
har skilt aldeles ved forstanden,
og tosser derimod, som ved et puf
er bleven professorer i en ruf.
i fjerde sang istemme vi med digteren:
gud glæde den mands sjæl, i hvem det også var,
som søvnen allerførst opfundet har!
og blive i femte stolte på sjællands vegne ved at se jeppe i standhaftighed overgåe regnar 
 
266
lodbrok, jomsborgs helte, og hvad andet ubødeligt der til haver været. vittigheden som den ny udgave har forud:
- — — — — ståe stille
på fire krybe, slentre, spanke, gåe,
- — — — — desligt gåer vel an
for simple mennesker og fæ, men flyve.
det kan ei hver en gåsefjer som vil, er vel ikke i sig selv komisk, men er ret skikket til at fremtrylle komiske syner.
i sjette sang nødes vi til at dele digterens forundring over, at jeppe ei den ting,
at der kan høstes i de dødes land,
- — — — i hjernen bringe kan,
skjønt der var rum deri forresten til en mængde,
og vor forundring stiger med hvert øieblik, vi vedblive at tænke efter, hvad grunden dog kan være til et underværk som vi daglig se fornyet. uvilkårlig komiske ere linierne:
en gåer til hovede: og en til halen,
jeg midten ene holder lykkelig;
thi her ståer det midterste med en realitet, dets lovtalere sjelden have vidst at give det.
det brudstykke af en nymodens idyl, hvormed sangen sluttes, er også fra en vis side såre komisk.
uagtet digteren troer det i den syvende sang vil koste læseren møie at bare sig for latter, vil det dog vist falde mangen en let, indtil han hører jeppe give borgemesteren sin frihed med de mærkelige ord:
godt! — — — gåe nu hvor du vil,
nu har du mig igjen hvad du mig kosted givet,
og seer ham ledsage dem, som det sig bør, med et afskedssmæk.
den ottende sang ville vi springe reent forbi, for ei at fortørne digteren, der vist ikke blot for spøg begynder den niende med:
jeg seer så nødig, læser! at du sover.
fuldelig overbevises vi i niende om, at æsop havde uret, da han lod dyrene præke, thi
forud for dem vi dog må have lidt.
tak læser! tak for din tålmodighed! siger digteren i indholdet af tiende sang, og er det spøg, da er det ret komisk; thi man troer virkelig at have fortjent takken og synes, man neppe endda er skadeslss, før man har læst hele sangen, der bedst heel kan betragtes, som digterens tak.
katten eller kjærligheds triumf, kaldes omarbeidet og har virkelig modtaget mange forandringer; men, et af to, vilde man uden-tvivl snarere finde spiren til bakgesen i den gamle end genkende ham i den ny kat.
da denne fortællings øiemed måe antages at være: komisk at vise kjærligheds magt, venter man mindst at finde berettet, hvorledes digteren med kjærlighed betvang sin afsky for katte, da nemlig et af disse dyr sårede hans elskede. dette bliver aldrig komisk, deels fordi afskyen for katte kan tænkes at have en gyldig grund, deels 
 
268
fordi overvindelsen er alvorlig motiveret. skulde et sådant stof blevet komisk, da måtte digterens afsky været rettet på en ubetydelig, uskadelig genstand; thi når den da overvandtes af kjærlighed, vare begge komiske. skulde katten været beholdt, da vilde det vist været godt om den blot var malet og afskyen muselig ikke een komisk linie har jeg i den ny bearbeidelse kunnet finde, i den gamle vare derimod adskillige.
fortsættelsen følger.
grundtvig.
(see no. 17).
at behandle en mythe komisk, kan vist ingen have noget imod; thi enhver ting bør jo sees fra alle sine sider, og alt har jo, som fader holberg så rigtig bemærkede, foruden sine to sider, endnu en tredie — den latterlige. poesiens oprindelse uden hensyn på nogen mythe måtte ligesåvist kunne beskues fuldkommen komisk, som der er komisk poesi til; men til en sådan fremstilling lod den nordiske mythe sig neppe ret godt bruge, fordi den bestemt skelner mellem to slags mjød. når man imidlertid, som baggesen, turde forudsætte at det er guden odin, som stunder efter den dyre drik, og at han selv havde skabt kvaler, lod mythen sig vel afvinde en komisk side. det være imidlertid hermed, som det vil, så ståer dog udentvivl den bemærkning fast, at man ei beskuer guder med komisk øie, når man blot ser dem drive giennem livet som hverdagsmennesker; thi ligefrem at fornedre er ei at gøre latterlig. latterlige blive guderne enten da, når de, trods al den brasken hvormed de fremtræde, dog synes at mangle det sande guddommelige der skulde retfærdiggøre stoltheden, eller også, når de anspænde al deres kraft for at nåe et mål der synes glimrende, men nærmere betragtet, viser sig at være et intet.
når kritiken fra denne synspunkt betragter hin baggesenske fortælling; når den ser at det komiske hos guderne her allene skal udspringe 
 
276
af modsætningen mellem begrebet om guder og den plathed som her omringer dem, da kan dens dom neppe vorde tvivlsom. når man end videre ser den hele skildring af gunlødes skønhed, der endog benyttes til en kompliment, udmalingen af en hyrdetime, samt den alvorlige vending tingen siden tager når honningen og blodet udlægges som sundhed og sødhed, ri-merne få skam og de gode digtere ophøies, da troer man det er en perspektivtaske man har kiget i.
at fortallingen iøvrigt har meget liv og kan læses med behag, at dens uensartede dele hver for sig have skiønheder, og at i begyndelsen nogle ægte komiske tanker findes, er unægtelig. til de sidste fører især odins husråd, ej at give flere mennesker som kvaser, såmegen kløgt, at de skulle briste, men på den anden side også gøre gode dage uafhangige af forstand. hertil måe end regnes den synderlighed, at erfaringen virkelig stadfæstede dværgenes forvovne slutning, at kvaser dog måske vilde miste en del af sin visdom tilligemed hovedet, og vi nødes til at tro digteren, når han med tilbørlig alvor forsikkrer os, at
kvaser aldrig meer blev den han var.
striden mellem odin og suttung er en kopi af en ligedan strid i et (jeg husker ei hvilket) af tusindogennats eventyr; men synes ei ret at kunne finde sig hjemme i det ny klima.
mærkeligt er det, at voltaire som i den gamle udgave gabede over det hele kar med den gode mjød og fordunklede den strålende homer, 
 
277
i den ny er jaget rent bort, så vi atter se ho-mer, og shakespear og gøthe ved hans side.
til slutning endnu en bemærkning, som gendrivelse af den beskyldning at tydskerne i almindelighed ei give agt på danske produkter. hr. rühs udgav 1803 unterhaltungen für freunde altdeutscher und altnordischer gesehichte und litteratur, for, som han så naiv siger, dog at have nogen løn for sin spildte roden i de nordiske oldsager. efter på mangehånde måder lige indlysende at have godtgiort sit dybe studium af norden, foretager han sig tilsidst at bevise hvor uskikket nordens mythologi er til at anvendes i poesien. for nu at undkå al vidtløftighed, griber han sat på hin baggesenske fortælling, og efter at have med føie dadlet den, slutter han-triumferende: således se nordens myther ud, selv når en genial digter pudser dem op og låner sminke både fra grækenland og rom, heraf kan man begribe hvad de i sig selv ere. o rigdoms dyb, på den mands oldkundskab og fine logik! hvor må han ikke have rodet!
navne gøre vel ei stort til sagen, som vi overstadig lære af mennesker og bøger; men et navn bør imidlertid enhver ting, om ei have så dog fortjene. nærværende fortælling kan ei nævnes komisk; thi vel er her en hoben bagvendt men af det slags man ærgrer sig over istedenfor at le. man skulde hartad tro at digteren vilde gøre sig tilgode over kærligheden medens han lod som han vilde lovsynge den; men var dette hans hensigt, 
 
278
som det dog neppe var, da måtte også den kaldes ganske forfeilet.
her fortælles at en knipske constance længe lod som hun foragtede kamil; mel! da denne istedenfor at hænge sig, lod som han var mer end helbredet, kom raden til hende at sukke. som en af eupidos småløier kan dette vel være ret godt at lægge småpigerne på hjerte til exempel og advarsel; men det er jo sket så tit, og, som det synes, ei uden virkning, da nutidens skønne af alle beskyldninger mindst fortjener nogen for hårdhed og grumhed.
når digteren derimod vil indbilde os, at constance gik såvidt i sin ruelse, at hun overraskede kamil ved nattetide, og trods al hans hån vedblev at påtvinge sig, og tog tilsidst sengen til hjelp, da bør det anmærkes at den samme digter, der svor så dyrt at han heller vilde synde mod gud og al verden end mod kønnet, har her begået en af de utilgiveligste synder mod samme, i det han fremstiller en glut, som vel havde vanket på afveie, men dog mægtede at føle med det kvindelige hjertes hele dybde, så aldeles blottet for al anden kvindelighed, at man harmfuld vender sig fra hende. med føie kunne også constancerne især vredes på digteren, da han, uden at tilføie nogen nærmere bestemmelse vover at sige:
der, blive aldrig koner af constancer.
kamil må vist også være enhver, som veed hvad det er at elske, til forargelse, thi han behandler den arme constance således, at han aldrig kan have elstet hende, men kun attrået 
 
279
hendes gunst. da der nu i det enkelte ei heller findes synderligt udmærket, kunde den hele fortælling uden skade for litteraturen eller baggesens digterhæder, været uskrevet, eg man kunde med føie fordret den udeladt af den ny samling.
hvem har ikke denne lille nydelige fortælling fortryllet i ungdomsarbeiderne, hvem genfinder den ikke her med glæde? egenlig komisk er den ikke men en høit lunefuld fremstilling af et pudserligt optrin. indgangen kan vel synes lang for den som kun tæller blade; men vist ikke for den som læser. hvad nu det enkelte angåer da møde vi strax i begyndelsen en kostelig lovtale, over vor såkaldte gyldne poetiske tidsalder.
da digtergave her i norden
fast ligeså almindelig var vorden,
som frihed, velstand, smag og flid: og da man stued
poeter overalt (o føde fryd!)
som fluer.
kort (siger digteren) da man sang hvad man ei gad sige, alt hvad man ikke havde og ei vidste. morsomt er det at se hvorledes digteren, ved at beskylde den rige konges slægtninge for at have rådet ham til ægteffab, mærker han har forsnakket sig, og strax af sandhedskærlighed tager den vanærende beskyldning tilbage. såre vittig er episoden om de stakkels mænd der må døie nok med een kone, om hvem digteren hel ubarmhjertig siger:
- — samme stakkels mand jeg ei beklager,
det deres egen skyld gemeenlig er;
thi koner ere som man koner tager,
det seer enhver.
man tvivler måske i begyndelsen lidt om sandheden heraf men nødes til egen skam, ved nøiere eftertanke, at erklære det for uimodsigeligt.
slutningen er også meget værd og ståer som et vidne om en erkiendelse, digteren sjelden vovede ret at følge. vi vente med føje en moral, men må nøies med at høre:
- — — fast af hver en periode
man lære kan alt hvad man lære skal,
når man har takt for det moralske gode
kendte man ei fortællingen før man her læste dens titel umiddelbar efter den foregående, da måtte man tro, at digteren, som i ja og nei sveg læseren for moralen, nu vilde forsone sin brøde, ved at give en fortælling der var lutter moral, og man vilde sande at han neppe kunde valgt et mere passeligt emne end nærværende. ved at slide sig igiennem fortællingen vilde en sådan læser imidlertid finde sig slemt narret, og i kedsommelig forbauselse gnide sine øine for at se om det dog rigtig var for alvor digteren lovsang en forfængelig nar, der vilde indbilde folk, at han elskede en og giftede sig med en anden, blot for at forslå sin ven en tosset grille. skulde alligevel engellænderen virkelig, som dog er lidt utroligt, have drevet det så vidt 
 
281
i originalitetssot, at han, for at bevise han havde den, rev blomsten op og plantede en tidsel isteden, da fortjente han vist nok en lovsang men lidt anderledes stemt. tager jeg ikke feil, da har digteren ved mod slutningen at sige, han er
tilfreds med blot at have vist i sang
han også kunde hitte på mirakler,
viist, at han, i det mindste øiebliklig følte noget lignende. det bedste i hele stykket er begyndelsen , hvori digteren klager over den rimedæmon som forfølger ham, og fortællingen giver klagen betydning da man virkelig her synes at se
- — — — — den hårde skiebne
mod hvilken man omsonst sig stræber at bevæbne.
vel er det så, at en fader har lov til at kalde sine børn hvad han vil, og at kært barn har mange navne; men dog synes denne fortælling mere at være kaldet eventyr fordi den nu engang skulde stå her; end at have fået pladsen fordi den var det. da nu dette produkts nærmere beskuelse vilde føre os ind i en ganske anden egn, end den, hvori vi her vandre, opsættes den vel bekvemmere til en bedre leilighed.
der gives visse tilsyneladende modsigelser, som have tabt deres påfaldende og mellem disse er unægtelig den at kalde docteren dødens ven; 
 
282
thi skønt man tyer til ham for at skræmme døden bort er dog meningen sielden tvetydig når man kalder lægen livets offerpræst. heri ligger grunden hvi det slet ikke ståer os at se en doctor fremstillet som den sorte døds fader; thi alt synes her at være l sin naturlige orden. skulde nu en sådan fremstilling have vundet egenlig interesse og komisk udseende, da måtte den sorte død været fremstillet som et af de store forsøg lægekunsten giorde på at udfinde et universsalmiddel der mægtede at fordrive alle sygdomme. her se vi derimod kun et dræbelystent uhyre der ei slår folk ihiel for at prøve sin kunst eller hæve den til videnskab, men blot for løier.
dette er den eneste ny fortælling i disse tvende bind og er kun igennem sin forfatter beslægtet med de andre. man skulde snart tro, den var skrevet for at sætte en stakkels recensent i forlegenhed; thi springe den over vover han ikke og det koster ham hovedbrud at sige noget passende om den. man siger egenlig intet ved at kalde den morsom; thi man kan dog ei give nogen som ei læste den begreb om hvad det er for et slags morsomhed han der vil finde. recensenten må da gribe til det husråd at bede enhver læse den, vis på, at læseren da fåer hans tanker at vide. det hele er en ret baggesensk overgiven spøg, der tager alt mødende i øiebliklig tjeneste uden at spørge om forlov, hvorover det let kan hænde sig at ei blot theatrets personer men selv skikkeligheden, den adstadige mø, turde finde sig stødt.
episoden om frankenaus julekage er munter og træffende, ligesom tillægget:
da må jeg dog sige,
den kage jeg forrige fødselsdag
hans majestæt så godt som forærte,
var derimod en ordenlig tærte.
er ægte komisk.
komisk grundig er beviset for at krøniken må gåe i stå fordi den har formeget stof. sikkerlig må vi give digteren ret, når han, efterat have moret os sålænge med den blotte form; anmærker at
- lettere tages en suppe på pind
end pind af suppe selv nok så megen, vel at mærke når en bakkesen er kok, og det må kaldes digterens triumf at vi, selv efterat have, måske endog alt for tydelig, beskuet sandheden af den sætning at stoffets overstadighed er en hæslig ting, dog endnu overraskes ved det sidste så uimodsigelige bevis:
vor herre selv verden ei havde giort
hvis kaos havde ham været for stort.
per varios casus,per tot discrimina rerum
tendimus in latinum — — — -
har svævet mig for øret og i tanken under den hele vandring og vist er det at målet lønner gangen om den så end var gennem langt mere blomsterløse egne.
man kunde fristes til at udbrede sig ret vidtløftig over dette herlige værk; men dels tåler et 
 
284
komisk digt ingen vidtløftig omtale i det enkelte og dels er denne fortælling således beskaffen, at læseren med sands hverken kan behøve eller ønske fingerpeg. det må da vare nok at angive den almindelige synspunkt hvorfra digtet bør betragtes med hensyn til den komiske ide der er dets sjel.
at censuren i sig selv er ægte komisk, vil neppe nogen nægte, som tænker lidt efter og ei lader sig forvilde ved synet af alt det sørgelige, den har afstedkommet; thi det har den tilfælles med alle troldpuslinge. det var en værdig opgave for den komiske digter at levere dette væsens fødselshistorie og dannemark har den ære at baggesen blev manden. en søvnsalig borgemester var utingens fader og han avlede den i et øieblik, som skebnen skal fra hans sovetime for at give det titusendfold til hans eftermænd. han vilde censurere, ei for selv at fries fra de stikpiller der kunde bydes ham i en ny vise, thi dem måtte han jo netop svælge og fordøie for at tilintetgøre dem, nei hans bestræbelser ginge ene ud på at vænne fortiden fra den uskik at satirisere over agtbare mænd før de vare fødte. manden havde upåtvivlelig mere ret, end det ved første øiekast synes; thi den slags satire er netop den allerfarligste, fordi den skjuler sig under uskyldigheds maske, og gåer umistænkt sin lumske gang fra slægt til slægt.
det var da altså, o censur! din kæmpeplan at dræbe historiens frygtelige uhyre! det lykkedes dig ei, fordi den, som alle sine lige, havde 100 sig selv giensedende hoveder og en 
 
285
tunge i hvert; men derved taber hverken du eller din fader noget af eders velfortjente hæder; thi i giorde hvad i magtede, og hvem vil ikke her udbryde af hjertens grund: in magnis voluisse sat est!
til slutning bør erindres, at digteren havde giort vel i at bortskære den alvorlige skildring af censurens onde følger, der kun forstyrrer det komiske indtryk.
(fortsættelsen følger)
grundtvig.
