konstflid beståer nu af følgende bestyrende medlemmer: prof. becker, aporheker blau, justitsr. bårens, bankecommiss, collin, etatsr. hansen, etatsr. heger, general-postdirect. helfried, prof. herholdt, farver holmblad, kjøbm. jacobsen, cancellier. jessen, kjøbm. kierkegård, legationsr. kirstein, command. løvenørn, grosser. nathanson, etatsr. olsen, prof. ramus, prof. nyerup, agent ryberg, etatsr. schlegel, justitsr. skibsted, prof. smith, kiøbm. thortsen, prof. warburg, prof. viborg. de have regnet sig hver især for et årligt bidrag af 5 ndlr. og er exemplar af selskabets skrifter. af det større selskabs medlemmer er og allerede deels giver, deels teanet eengang for alle en som af 1300 ndlr. udgaven af selskabets skrifter er overdragen til en stående commission, bestående af justitsr. burens, etalsr. schlegel og bank-commissair collin, under dets secretair, prof. nyerups redaction.
de herrer n. f. s. grundtvig og f. c. sibbern agte at udgive under titel af odin o g saga et tidskrift for philosophie, poesie og historie. den historiske deel stal kun indeholde det, som udgiverne ansee for at røbe et dybere blik enten i historien som videnskab eller i en enkelt tidsalder, dens mænd og begivenheder. fædrenelanders historie stal især være den grube, hr. g. vil stræbe at rense, hvelve og bruge. den poetiske deel skal foruden egentlige digre også indeholde bemærkninger over skjaldskab, såvel det hele som det enkelte, og dele mythologien med det historiske. den philo-sophiske deel skal indeholde sådanne afhandlinger, der i det hele, som samling, i hvor ueensartede deres indhold end er, dog sammenknyttes således, at de for den nøiere betragtning forene sig til et heelt, i det hvert stykke finder i det andet et led. begyndelsen vil skee med en afhandling om philosophiens princip og væsen, som hr. sibbern har vundet universitetets priismedaille for, et andet stykke af samme forfatter vil gåe ud på at opsøge et princip for en philosophisk lyksalighedslære, og derpå give et kort omrids af denne, og et tredie vil levere en historisk caracteristik af (over) schiller som digeer. - subskriptionen på dette tidsskrift, hvoraf hvert hefte på i2 ark kommer til 6t koste 5 mk., modtages i den gyldendalske voghandlink.
hr. pastor rønne har nylig udgivet en vel skrevet kort veiviisning til at behandle sine bler. i den vises, hvor fordeelagtigt det er at holde bier, når man holder dem godt. fors. forsiktrer, at den nand, som kjøber sig et huus, med en rummelig hauge, i en skovegn, og som holder 200 blestader, kan af dem have en årlig indtægt af 800 rdlr. thi af hvert stade kan regnes 8 pund honning a 2 mk. 8 tz., og i pund vor a 4 mk., det er 4 rdlr. af staden om årer. bemeldte 200 staders tal erholdes efterhnanden ved ny sværme. begynder man med 20 stader i foråret, haves i uugusti 40 stader, i det næste år 80, i det pæafølgende år 160 og så fremdeles.
i fridericia gives 2de klæde-manufacturer, et, der har cancellieråd og ridder bertel bruun som entrepreneur, og et andet, der drives af hr. schwartz; fabrikke af dette slags af en wolff (som sidstudkomne blad af dagen ester en reisendes beretning melder om) existerer der ikke. *) - om cancellieråd bruuns klæde - fabrik vides, at den beskjæftiger flere end 90 personer dålig; hans tobaks fabrik 40 deels blinde-krødlinger, oldinger og børn, foruden at henved 60 sysselsættes ved hans handel, skibsfart og øvrige bedrift. - det er denne driftige mand, der ved konkl. understøttelse har bevirket anlægget af en havn ved fridericia, som i næste år kan ventes fuldbragt, til gavn for byen og skibsfarten i almindelige hed. - samme mand er det, der lader i denne tid en klade-fabrik anlægge i viborg i en dertil af ham og associe kjøbt gård i narheden af byens tugthuus, hvorved lemmerne af dette tvangehuus kunne anbrinaes til passends og fordeelagtig beskjæsrigelse; det er endelig den samme bruun, der i denne tid skal have tilkjøbt sig den i nærheden af viborg liggende asmildklosters-hovedgård, og er bleven eier af den derved liggende betydelige soe med tilhørende 2de moller, hvor anlerg gjøres til det udvendige maskineris, som viborg klæde-fabriks drift måtte behøve, hvoraf lignende ei uden stor besværlighed og bekostning kan benyttes ved klæde-fabriken i fridericia.
*) denne feiltagelse er allevede rettet i ns. 43 af samme blad.
