giengangeren og han selv, eller baggefen over baggesen, med et tillæg. kiøbenhavn, hos brummer, 1807. 1 rdlr.
ut opholde sig ved en bogs navn, er som oftest et ligeså unyttigt som utaknemmeligt arbejde; men når det, som her, med et ord angiver bogens hovedsynspunkt, er dec stedse mærkeligt, og vorder det dobbelt, når denne ellers står i fare for at oversees. som genganger vil digteren fremtræde, kundgøre den forandring, hans beftuelje have undergået på hin side graven, og med et klarere die mønstre såvel sit eget, som sine følgesvendes jordliv.
at dette er den hensigt, som åbenbarer sig gennem hele digter, tør rec. påstå, og havde det været almindelig erkendt, vilde derved mange skæve og ensidige domme være blevne kvalte i fedselen, eller, hvor de opvokste af ond ryd, have mødt fortjent ringeagt. ingen fåer vel isinde her at indvende, at digteren dog vel ved hint navn kun vildeforkynde, at han fra nu af vilde til at føre et retm alvor-
 
178
alvorligt digterliv, og a( hans vittige, behagelige digtervandring, hvilket gud forbyde! nu var endt; men jeg anmærker det, både fordi jeg troer, dette egenligst var digterens mening, og fordi vi fra denne standpunkt se ham, som sit eget genfærd omvandre på kendte steder og forskrække så gamle venner. hvad vi altså kunne vente i dette digt, er en troesbekendelse og et skriftemål forenet med andre synderes tugtelse, og at vi ei heller finde andet end dette, veed enhver som læste bogen. vel er det ei rec. ubekendt, at mange have troet sig beføiede til at anse disse sidste som hovedsag, og hine som skjul, som umente eller kun halvmente yttringer; men den som ene holder sig til bogen, vil neppe istemme denne fornærmende dom. læseren træde hen med mig for hjørnestenen, og lytte til digterens betydningsfulde enetale!
indsvøb dig i dig selv et øieblik, min ånd,
og sving dig op til ånders rige,
løft af de trange selskabs bånd,
høit over alt det endelige!
og, mens dit danske genfærd fjerner sig,
og dermed alt, hvad der er dit i norden,
forsøg engang, nedskuende på jorden,
til fri selvstændighed at hæve dig.'
afgør nu med dig selv i denne time,
der aldrig turde komme mer igen,
om du skal blive ved på dansk at rime,
som mørkets eller lysets ven?
om du skal yttre glæde, hvor du smagter,
tilfredshed, hvor du finder lutter feil?
sædvanlig høflighed, hvor du foragter,
og aldrig vise verden sandheds speil?om,
om, med et ord, da du kan ikke hæle,
med dem, som lyve dyd og snille stjæle,
om jeg skal blive ved at gå igen?
vi se her en digter, musernes og sit lands mndling, i den tunge stund, da mængdens klap, som engang behagede ham, er blevet en skurrende tyd i hans øre, da dæmonen, som stundom forftrte ham, fremtræder som hans anklager, da han standser sig selv på blommede bei, og spørger ængstlig: hvor leder den hen? hvilken læser med sands, sættes ei her i den alvorligste stemning, og hvem beder ei dybt bevæget, at det må undes digteren for stedse at rive
--sig løs fra smigerstendrianen,
for værdigen at digte for sit land,
at han må dybt sig ind i hjertet bore,
hvad lysets guddom i hans hjerte skrev,
at digtren kaldet blev, til mer, end til at more,
sig selv, sin pige, pøblen og de store,
og at hans hellige, hans høie kald det blev,
i smil, og gråd, i alvor og i latter,
at sprede nutids tåge, døgnets dunst,
og vise jorden evighedens datter,
den himmelske hvis skønhed ingen fatter,
som tidens krands og mængdens bifald skatter.
er alt dette, og hvad hermed står i forbindelse, skrømt, da lider digterens forstand endnu mere end hans hjerte; thi hvem blotter alle sine egne feil, for at revse nogle hos andre!
med det håb at læsere, som ei blindes af pavtiånd, og ei tro, med ret at kunne bedømme
 
180
digterens nttringer i hvert øieblik efter den målestok, personligt kendskab gav dem, eller lod dem gribe, ville være enige med mig i, at her er dyb alvor, gå vi over til den poetiske troesbekendelse, som her er fremlagt for os. at samle alle de adspredte yringer i eet billede, vilde dels være vanskeligt, dels ei lønne umagen, da vi kun deraf vilde lære, hvad vi alt vide, at vor digter sjelden eller aldrig er hel, fast eller enig med sig selv på nogen punkt, og det må derfor være nok at berøre de vigtigste. efter horats høre vi ham påstå:
at flittig konst til rigdom af geni,
bor ægtevies, i ægte poesi,
den ene så nødvendig, som den anden,
så uundværlige, som konen og som manden,
til kærlighedens et, til ægtestanden;
som lys og skygge til et maleri,
som magt og visdom til et skaberbliv,
som alt, hvad dobbelt, ei kan tænkes delt,
som dele, der i et fuldkomment heelt,
umuligen kan skilles fra hinanden.
skønt disse billeder, allerede fordi de ere flere end et, have noget vaklende og vrangt hos sig, kan det dog ikke nægres, at de, især det første, ere skikkede til at vække begrebet om de fordringer, man bor gøre til et digterværk, der skal erkendes at nærme sig til fuldendthed. et andet spørgsmål bliver det, hvad digteren her forstår ved udtrykkene: geni og konst? her befinde vi os i en ikke rinae forlegenhed, thi af dommen over tiek og schlegel, matthison og schmidt, blandt hvilke han
 
181
tildømmer hine geni, disse konst, se vi ei blot at han ved ordene stundom forstår noget, der både kan tænkes, og være adskilt, men også at han troer, geniet kan erkendes i dets udtalelser, skønt disse ere blottede for al konst. af det følgende:
- - -den store dommer,
gom var og er, skønt sjelden, og som kom, mer,
forkasier stoffets løse skramleri,
såvelsom formen, der var intet i,
sees, at han skriver indholder på geniets og formen på kunstens regning, og opbygges neppe ved den underlige sammenstilling. se vi end vie dere, at han etsteds angiver:
velklang, liv og rigtighed i sproget for kunstens ypperste fordring, da begribe vi end mindre, hvorledes han kan lægge en sådan vægt på hvad han kalder konst, at dens fraværelse nedsætter geniets herligste værk til løst skramleri. dog, vi gjorde udentvivl digteren uret, dersom vi trode at han lyst havde tænkt sig hvad han forstod ved konst, og heligennem fastholdt den ene betydning. uden derfor at opholde sig længe herved, vil rec. blot gøre et par spørgsmåle: dersom konst er noget væsenligt i poesi, og dog kan være adskilt fra poetisk geni, hvad er den da? den må da vel dog være eftertankens datter, men hvad mægter denne at udrette hos digteren, kan den skabe hans syner, eller er det måskee ikke disse, men deres fremstilling, vi nævne poesi? ganker digteren adspredte træk, og søger at sammenstikke dem i eet billede, eller åbenbarer billedet sig for
 
182
ham uden hans bevidste medvirkning? mig tykkes, at svarene på disse spørgsmåle ere så ligefremme, at det hardtad er ubegribeligt hvorledes herom har kunnet være nogen tvist, mellem dem som havde nogen stemme, og det undrer mig at se mange, hvis afguder både konst og lessing ere, fler ikke at agte på hvad denne herlige så træffende har fagt i anledning af det digterkald, man tiltroede ham. hvad rec. troer om poesi, er såre enfoldigt; thi han mener at skjalden er seer og digter; seereonen kan han ikke nævne konst, den evne hvormed han indbilder synet i sig og derpå stræber at indbilde det i andre, er, mener han, den samme indbildningskraft, som virker i en dobbelt retning. hin første virkning indad, kan neppe kaldes konst, uden at forvirre ord og begrøber, thi den er aldeles uvilkårlig og falder sammen med synet felv, virkningen udad kan derimod nævnes så, fordi digteren her søger at afpræge det indvortes billede udenfor sig, således, ar det kan optages i en andens indre. her træder han i en kamp med spro-m og sig selv, hvori rolig eftertanke mere eller midre kan tilskrive sig seieren, som vindes. klaktig orden, klarhed og velklang må digter e e, fordi beskuelsen uden disse ei kan meddeles hel og ren til nogen, som ei selv er digter; men ei må vi glemme, at da de, intet i sig selv, kun ere veien, hvorpå beskuelserne vandre fra det ene menneskebryst til det andet, kunne vi ei heller erkende noget for poetisk, uden med det samme at tilstå, at hine om ikke fuldelig, så dog i en bis grad ere tilstede. i forbindelse med den overdrevne pris, bagzetzn sætter selv på det yderfte af formen, står
 
183
også den synderlige mening, at det kun var fortidens store skjalde, der undtes at udtale en mægtig natur, og at vi må nøies med at sanke, flikke, og i det små efterligne naturen, samt at det ei mere nytter at ville fremstille det underfulde i til værelsen og det betydningsfulde vekselspil mellem hvad vi kalde de to verdener, fordi nemlig tidsalderens filosofi har berøvet os troen på alt sådant. her synes det, som baggesen har glemt, hvad han kort foran sagde om digteren, at han ene fandt borgen for sit kald i den uimodståelige lyst og drift
til sammenstemning af det endelige,
med evighedens grundklang i hans bryst,
i forøgt for nutidens hensigerløse, flaue liv, og i higet efter
- - en promethens lig, fra himmelen at drage
guddommeligheds ild til jorden ued; thi er digteren sådan, skal — ja kan — han da vel spørge om, hvad hans tidsalder troer eller ikke, førend han vover at udtale sit liv og sine syner? det var dec samme, som at påstå, præsten skulde ei forkynde kristi hellige lære, fordi mange ei tro den. også skulde baggesen, for ei ac gøre tidsalderen uret, husket, at sålænge hine gamle digtere yndes, kan jo troen ei være forsvundet; men hovedsagen er nok her, at b. selv har slemme anstød af vantro, og det duer da vist nok ikke, at forkynde, hvad man selv ikke troer. den første påstand er ligeså underlig og hviler på en for udsætning, man ei venter hos en digter, den nemlig, at hin stærke gæring ene kan frembringes 
184
hos den med store omvæltninger samtidige digter, ret som om ei alle disse ere samtidige med hver digter, just fordi han er en sådan. b. nedriver sig da også selv straks efter, ved at nævne goethe, og fordre at nutidens skjalde skal forene de gamles kæmpevælde med fuldendt konst; ja så stor er hans vaklen, at han ender med at henvise digteren til religionen, naturfilosofien og kooks verdensomseiling. herom er vel ikke andet at sige, end at vi genkende baggesen, at vi ville bede gud bevare os fra at se naturfilosofien, såmeger poetisk den end har, fat på vers, og at vi ei ret forstå, hvad b. mener med den ny verden, som skal opstige af oceanet, om han ønsker og vil give et poetisk landkort og en ligedan statistik over sydhavsøerne, eller om han virkelig der har opdaget en ny verden for poesien. i sidste fald, oplade han den for vort øie, men i første frygter jeg for, at den ny odysseus vil komme til allene at bestå sin lange færd. overalt burde det aldrig glemmes at digteren fornægter sin natur og poesien ham, såsnart han, istedenfor at sige os hvad han seer, enten vil begynde at fortælle os hvad andre have set og hørt, eller fremstille noget som ei faldt ham ind, men som han selv optænkte.
hermed kunde vel være nok talt om baggesens poetiske troesbekendelse, men da han i fortalen til sine digtervandringer har fremsat en ny, tilligemed et underligt skriftermåli af sine digtersynder, forbindes vel et par ord herom mest passende med ovenstående. her erklærer b., at næsten alt, hvad han hidtil digtede, manglede helhed og selvstændighed, men at grunden hertil
 
185
må søges i hans digtervandring, ei i hans digtervæsen, og at han fra nu af vil være hel og fast. omgivelserne må bære skylden for mangelen på helhed, fortsat studium for hans vaklen, vieland for hans uretfærdige domme og legemlig trang for bekendtgørelsen, ja for gentagelsen af de vers, han erkender ac være sig uværdige hvad han nys i gengangeren sagde om naturens efterligning i det små, erklæres her for vrangt, og han opstiller nu poesien som religions og kærlig, heds åbenbaring i sprog. dette er hovedinds holdet af en fortale, man ei kan læse uden bevægelse, ja, tungt at det skal siger om en baggesen, uden medlidenhed; thi selv hvor han troer, at have nået daglysets høieste og faste punkt, genkender man den samme vaklen, den samme afvekslende stigen og synken, som stedse trykkede og delte ham den underlige, der næsten i hvert sit øieblik gentager dioskurernes evige vekselliv.
dette var hvad rec. troer den baggesenske muses kyndige elskere helst ønskede her at se omtalt, og han vil nu vende sig til den del af digter, som i undfangelsen vist ei var hovedsagen, men som dog, formedelst digterens medfødte lyst og overordenlige gave til vittigt spil med alle mødende genstande, ei sjelden under talens løb har villet tage enevælden, ligesom det er denne del bogen næsten ene skylder såvel opmærksomheden, som uvillien den vakte. i få ting som angå digteren, synes mængdens dom at være skævere, end der hvor det gælder om hans ret til offenlig at gøre litterære syndere latterlige. ei at tale om, at de som skrige hoiest, sædvanlig ere bagtalens fortrolige venner,
 
186
er det ret underligt, at skikkelige folk, som agte mundtlig nedrivelse af en skribent for samtalens uskyldige kryderi, dog sjelden kunne ret finde sig i den uforskammenhed at sige den pågældende det lige i øinene og således at alle mennesker på eengang kan høre det. man kunde snart fristes til at trø, denne særhed reiste sig deraf, at de ei kunne have den fornøielse at hviske den skriftlige ondskab som noget nyt i hinandens øren, og stundom lade det være uafgjort, hvor den havde hjemme. dog, synderligheden reise sig hvoraf den vil, tykkes dog rec., ei, at noget afbevisende lader sig indvende med følgende. indskrænkning og misdannelse ere, som sådanne, ei tilregnelige, og bør ei fremstilles til latter, sålænge de bevæge sig indenfor deres nødvendige kreds; men såsnart de træde ud af denne, og udgive sig for deres modsatte, da kan dette kun tilgives dem, forsåvidt de derved forøge summen af komiske genstande, og de burde derfor takke digteren, som ved at opfatte dem i deres komiske stilling, forsoner deres brøde. at nu skribenten, der skiller sig stymperagtig ved et, hvilketfomhelst, arbeide, netop alleregenligst befinder sig i dette tilfælde er dog vel unægteligt. dog, selv de som indrømme dette, kunne måskee tro sig beføiede til at harmes, når digteren enten griber en iøvrigt agtværdig mand fra hans latterlige side, eller tager noget som latterligt, der egenlig ei er det. det første kan vi ei fordomme, uden at dømme os selv; thi vi le jo selv uvilkårlig, hvor vi se det latterlige, og med det andet bør vi ei heller være a!c for strænge, men betænke, ac det vel og er hændet os, at vi engang kom så i latter, at 
187
bi ei straks knude holde op, skønt intet latterligt mer var tilstede. kun når vi se, at digteren har let med villie over noget ærværdigt, når han pålyver nogen en latterlighed, og når han vil vi skal le ad ingen ting, da have vi rer til at vredes.
vi træffe i gengangeren, om jeg ei tager feil, eksempler af alle disse slags. således bør vist ingen krympe sig ved at læse kritikens historie, eller vurderingen af hr. professor rahbeks venneros, hvorom der blandt andet såre træffende heder:
han bruger hele verden til min ros,
tidsalderen, sig selv, adskillige personer
af stand, endogså grever og baroner,
fremtidens dom og døde mænd og koner,
og at den må deøsikkrere ham tro's,
han bruger mig til ros for hele verden,
så, medens krandsen om min tinding sno's,
den' sno's om alle tindinger tillige,
der have noget i mit fødeland at sige,
og når man ser sig til, trods alle bræk og brud
i det forkerte døgn, guldaldren kommer ud,
i den guddommeligste tegning,
som facit af den hele regning.
når b. derimod spotter med venskabet mellem rahbek og sig, og deres personlige forhold, da harmes vi med rette, ikke allene, fordi det latterlige her er åbenbar mdtvunget, men også og vel især, fordi han her røber en ringeagt for sig selv og noget af det helligste, mennesket har på for-
 
188
den, som oprører os. ei stort bedre er det med hans forsøg på at gøre pastor v. gehren latterlig, ved at sige om ham, at han vogtede den kalvinske kirkes får, men dette kunne vi dog anse for en blot genlyd af den gamle vise, som var ny i hansjunge dage.
et eksempel på, hvorledes digteren stundom forgæves vil narre os til at le, er hvor han vil gøre det befriede israel latterligt, ved at kalde det:
det lange fødedigt, som ingen læser, hvilket jo er det samme, som om man kaldte parthenais:
det lange alpedigt, som ingen læser; thi at et godt digt gerne en tidlang kan henligge ulæst, veed man, og at det er langt, skader ei, når det kun ikke er for langt, hvilket imidlertid nok turde være tilfældet med begge de nævnte arbeider.
blandt de ikke få pudserligheder i det enkelte, fortjene, mener jeg, især tvende at anmærkes. den ene sindes i indledningen, hvor b. yttrer sin harme over den udlæggelse man har tilladt sig af adskillige steder i hans rimbreve, og nu, i et temmelig kritisk tilfælde, vil godtgøre sin uskyldighed ved om københavn
- - - - - den største
blandt alle sladderhanke i vort nord,
som han ret med føie kalder den, at anmærke:
den sladdrer tingen selv har ventelig opspundet,
og siden bildt sig ind i mine ord
et ekko af sin løgn at have fundet.
den anden store pudserlighed er, at b. lader som han troer, at ingen sprogplanet kan bære mer
 
189
end l det høieste tre digtere ad gangen, hvilket jeg mener bedst lader sig betragte som et oplysende modstykke til optællingen af de tolv poeter i københavn.
om tillægget er ei meget at sige. b. har i slutningen af det foregående digt tydelig nok an givet sit øiemed med fremstillingen af odysseus's hevn, spådomsvis at forkynde hvad ske skulde, når han og telemak begyndte at slå omkring i kålhaven under parnas, og vi kunne altså ei her vente nogen egenlig oversættelse af hin gamle sang. de seksbenede klepperter springe iøvrigt så tungt, at bulderet gør ondt i oret og de gebærde sig tilmed stundom så underlig, at man af alt straks mærker, de ei ere lagte til på dansk grund, ligesom den hele færd synes lidt fremmed. visen om ro og rap klinger ret artig med tip og med top og med tap, men om den står i nogen forbindelse med det foregående, er vel ingen undersøgelse værd. den er ellers lidt i slægt med kæmpevisen om hr. jon..
