når om odin og om asathor
dunkle sagn jeg stræber at forklare,
når jeg kæmpers liv i gamle nord
vil før deres ætmænd åbenbare;
mangen ædling seer jeg da i rad
som ei vredes, om mit skrift og kvad
jeg ham vover dristig at tilegne.
hvad er user mod den store gud!
hvad er oldtids kæmper vel at regne
mod de hellige, som kristi bud
følge, og hans død sig tør tilegne?
dog med tvivl jeg skuer vidt i nord,
når jeg tolker kristi guddomsord,
hvilket navn tør jeg vel dristig nævne?
dog, hvem er oldingen, som hisset står
på gravens rand foruden stav så rolig?
andægtig blotter han de hvide hår
og stirrer op til himlen så fortrolig,
han knæler, se, han beder rørt i sind,
og milde tårer rinde ned på kind,
mon også han sin frelser har fornægtet?
ret at bygge en uskik på den anden, eller bør ikke meget mer begge med hinanden udryddes? ingen må vove at træde frem for sin dommer, før han ved flid og øvelse har nået i det mindste hælvten af den færdighed, hans anlæg tillade, men da bør han også stilles i en forsamling, om hvilken han kan tro, den kom for at opbygges. da, men også kun da kan der mærkes, om ordet udvælder fra hans egen herre og om han forstår at tale til siælene. jeg tør tro, at derre er så uimodsige- ligt, og sagen selv så vigtig, at det høiærværdige theologiske facultet intet øieblik vil tøve med at råde bod på denne uskik.
selv skulde jeg, efter lovlig skik, holde min prøveprædiken, dobbelt følte jeg det upassende ved stedet, hvor det skulde ske, men havde jeg for min egen skyld giort nogen ophævelse, da var den ubehageligste misforstand sikkerlig blevet følgen. jeg tog da den beslutning, at udsige hvad jeg i ensomme timer, når jeg grundede på slægtens trang og ordets forkyndelse, talte med mig selv. en sådan prædiken, men også kun en sådan, kunde jeg holde med inderlig varme, når kun een var tilstede , på hvem jeg ønskede at virke, og min dommer var villig nok til at føle mig. jeg udgiver denne prædiken, ei fordi jeg troer den er, hvid efter min følelse ingen prædiken bør være, er veltalenheds kunstværk; men fordi den indeholder, hvad jeg ønsker at sige lydelig til alle dem, som med mig
 

attrå det hellige læreembede. der er en punkt, i vor tid næsten uomgiængelig for enhver videnskabsdyrker med nogen ånd, og mange blive stående på den med selvtilfreds sikkerhed fordi den smigrer menneskelig hovmod, det er den punkt, jeg taler om, hvor man vil begribe eller forkaste og ei kende noget tredie. måtte kun en eneste opvækkes til tvivl om denne punkts høihed og alvorlig grunden på livets store gåder, da har jeg ei talt forgæves. videnskaberne skulle vi, som dertil kaldtes, dyrke med helligt alvor, thi visselig åbenbarer guddommen sig også gennem dem, og ene af dem kan det klædemon virkes, i hvilket kristendommen, deri tidens omskiftelser undergivet, skal fremstå fornyet. også tør jeg håbe, at mit liv, sålidet som min tale kan forføre nogen til sværmerisk virksomhed eller ringeagt for de adskillige veie, på hvilke jeg glad seer menneskeånden stræbe mod sit mål og ophav. hvad jeg vil udsige, er kun de hellige skribenteres og min egen fulde overbevisning, at siælens hiem, hvorefter den dog så såre længes, er utilgængeligt for al jordisk viden, og at den kun på troens vinger kan løfte sig did. med uhyklede tårer vil jeg besværge ordets tienere, ei at lede deres ubefæstede brødre ud på tvivlens farlige sti, hvor de må lade dem stå ene, trøsteløse og forladte, fængslede til jorden, kunne ei føre dem tilbage og ei frem til videnskabellgheds høiere egne, gennem hvilke dog den eneste hiemvei er at finde! hvad om de fortviv-
 

le, fornægte ham som skabte dem, og hans hellige lov, eller forvildes af sværmeriers løgtemænd: hvo er da den som forvoven tør sige: deres blod komme over mit hoved! dog, er det også blot den vankundige, som trænger til kristus, have vi virkelig en kæde i hånd som vi selv befæstede mellem solene i den høie hvælving? hvo som har den, lad ham ynkes over mig! jeg bekender frit, jeg har den ei. vor tidsalder står på en vendepunkt, måskee en af de største, historien kender, det gamle er forsvundet, det ny vakler ustadigt. ingen løser fremtidens gåde; hvor skulle vi da vel sinde hvile for siælene, uden i det ord, som skal bestå, når himmel og jord blande sig og verdener sammenrulles som et klædebon!
valkendorfs kollegium den 11te april 1810,
man tænder ikke et lys og sætter det under en skeppe, men på en lysestage, .at det kan lyse for alle dem, som ere i huset. så lader også eders lys skinne for menneskene, at de se eders gode gerninger og prise eders fader, som er i himmelen!
math. 6-,6, 17.
således talte jesus fordum til sine disiple, for at lægge dem på hierte at de ei frygtagtige skulde fortie den lærdom, han havde overantvordet dem, men forkynde den frit for menneskene til deres himmelske faders forherligelse. vel var en sådan formaning nødtørftig, thi mange vare de grunde, hvormed klogskaben måtte fri-
 
10
ste dem til taushed. når de oplode munden til at forkynde den store gudfrygtigheds hemmelighed, at gud var åbenbaret i kød, da måtte de vente at udlees og forhånes af den blinde, vantro hob; når de straffede tidens vanart, når de afhyllede den selvgiorte retfærdighed og viste den at være en kalket grav; når de lærte, at guddommen ei forsones ved bon og offring, men kun ved et reent hierte og en hellig tro; når de således nedbrøde alt, hvorpå menneskene stolede, og hvormed de søgte at neddysse samvittighedens anklagende stemme, når de nødte dem til at stirre ned i den afgrund, på hvis rand de tumlede sig i afsindig glæde; da vare de visse på at hades og forfølges som slægtens fiender, at undvære alt hvad menneskene attrå på jord, og endelig gennem hårde pinsler gå til en forsmædelig død. hvad skulde da vel bevæge dem til at tale? hvad, uden den faste tro, at det var forkyndelse mod lyset, som brændte i deres inderste, og mod herren som tændte det, hvis de ei lode det skinne! hvad, uden den fulde vished, at de vare jordens salt, og at det vilde ligge tungt på deres siæle, dersom de ei af al magt stræbte at kalde liv
 
11
og sundhed tilbage i den jord der var nær ved at forfules! dog denne tro og denne vished boede også i dem, og ei havde herren kaldet dem forgæves. der han var hengangen til sin fader, vandrede de trindt udi landene, fulde af sandhedens ånd trodsede armod og bespottelse, fængsel og død, for at udbrede den korsfæstedes hellige lære. også de ginge til faderen og deres forklarede lærer; men deres ord nedlagdes ei med dem i graven, folkenes mange tusinder havde i ordet erkendt en guddomsrøst og bevarede det trolig i deres hierte. herrens evangelium gik fra slægt til slægt, tiderne fremrullede det med sig, og selv vi, som bygge så høit udi nord, vi, der fødtes mere end sytten århundreder efter at de kæber blegnede, som fiernt i østen forkyndte det glade budskab, selv vi have annamme det af vore fædre og skulle gennem børn og børnebørn nedsende det til de sildigste slægter. vi skulle, men gøre vi det også? trænger jesu hellige navn fra den bedende faders og moders læbe ind i barnets øre og siæl, fremstilles og prises frelseren i vore forsamlinger som guds herligheds glands og jorderigs sol? sønderknusende er det at måtte nægte
 
12
det, men nægtes må det.    som en lyd uden værd og betydning høre de angre iblandt os jesu navn almindelig at nævnes, ja stort må vi kalde det, når de kun høre det så, når det ei kommer til dem, svøbt i bespottelse og hån. og nu vore kirker, jeg siger vore, thi kristi ere de ei længer hvad høres vel der? heel ofte forfængelig snak om alskens småting på jord, og kommer det høit, da brammende ord og kløgtige taler, men idel lærdomme, som kun ere menneskens bud.    herrens ord er forsvundet af hans hus, thi når det og lyder, er det ikke det som høres, ikke det, som udlægges og indskærpes, det må lade sig forvende og bruge til hos den enfoldige at styrke menneskers mening. hvorfor er det så? hvorfor dølge de som kaldes kristi tienere, det lys han tændte? behøve menneskene det ei længer; have de måske nu selv fået forstands oplyste øine til at kende retfærdigheds vei, have de hellig villie til at kåre den, styrke til at vandre på den med faste skridt, styrke mod syndens tillokkelser? trænge de ei mer til guds barmhjertighed, til trøst i farer, lidelse og død? ei behøve vi at svare, hine, som lade deres eget isteden for kristi
 
13
lys skinne i menigheden, de klage jo selv lydelig nok over slægtens dorskhed og vanart, over menneskenes blindhed for det høiere, og dyriske hang til sandselige nydelser. men hvorfor omgiorde de da ikke deres lænder med hin guddommelige sandhed, hvi gribe de ei hine himmelske våben, som ene mægte at korsfæste verden med dens begæringer?
vigtigt er spørgsmålet, vigtigt for siæ-lenes ro, for deres timelige og evige vel, og til betragtninger herover ville vi hellige nærværende øieblikke.
såre forskellig er den udvortes tilstand, hvori ordets tienere mellem os befinde sig, fra hine hellige apostles og alle deres, som forkyndte kristendommen i de første dage. gennem trang og forfølgelse måtte de kæmpe sig frem mellem byer og lande, udjoges af synagogerne og stenedes på torvene, ja hvo, som ihielslog dem, mente at guddommen tientes ved hans idræt. vi stande under kristen øvrighed, som ei blot tillader men under ed tilholder ordets tienere at forkynde jesu saliggørende lære; de leve af ordet, i ro svinde deres dage, uden frygt kunne de træde frem i templet og tale til
 
14
den forsamlede skare. måske har desværre selv dette indviklet dem så dybt i jordens sysler måske har selv denne ro og sikkerhed kølet deres nidkærhed for det hellige kald men at binde deres tunge at forjage herrens ord fra deres læber det kunde jo dog sådant ikke mægte. dog, så adskillige end .tiderne ere ligne de alligevel hinanden udi mange dele. nu som da udøses hån og latter over den som byder menneskene knæle i støvet for det navn, der er over alle navne også nu er kristus en forargelse og dårlighed i manges øine og vore dages vantro er såmeget kådere end hines, som den ei udspringer af anden tro, men af troens fulde savn. på usikkre og møre støtter hviler, nu som da, de stejle menneskers tilfredshed med sig selv, også nu skære mange tænder, når alt det jordiske, hvorpå de stolede, rives bort fra deres øine, når alle de udflugter, hvormed de søgte at dåre og søvndysse sig selv, henveires af ordets kraft når de nødes til at stande med blottet inderste for gud og deres frelser, randsage hiertets dybheder og erkende af hvilken ånd de drives.
sandelig, lidet måtte man kende til mens
 
15
neskene, dersom man tvivlede om, at ordet der på manges læber af frygt for vreden og den slingrende latter, at mange sige i sig selv: hvad nytter det at tale? kun svag er ordets magt, og ei kan det trænge gennem de tilstoppede øren, heller må vi tie og sukke i stilhed, solende vor afmagt må vi vente til han, der har den stærke stemme, taler igen, som han fordum talte til fædrene ved profeterne, og i de senere dage ved sønnen.     men, de svage!  de have da glemt, at talte herren ved profeterne, så talte jo de, de have glemt, at er gud og guddommens rest, evighed og menneske os noget mer end blotte lyde, da må og striden for det himmelske lys være os kærere end jordisk rolighed, da må vi tale, tale indtil tungen brister og mælet forgår, om os end tyktes vor stemme hendøde i den tomme luft, om den end blev overdøvet af de forvildedes skrig og latter.    de have endelig glemt at guds ord er ei svagt som menneskers, at det, ligt et tveegget sværd, trænger ind til marv og ben, at det, som den rullende torden   strækker hånsmilet bort fra spotterens åsyn og dræber bespottelsens ord på hans læbe, de have glemt, at talen ei vil kunde
 
16
være om kristus, dersom det ei gennem apostlerne og de andre jesu tienere havde virket således, dersom det ei havde grebet folkene i deres inderste og ydmyget dem for den høieste.
men de hellige mænd troede selv den lære, de kaldtes til at forkynde. er det og så med mængden af ordets tienere i vore dage? ak nei, og derfor var det især at herrens ord forsvandt af hans hus, derfor er det, at tro på jesus daglig mer og mer udslukkes selv hos den enfoldige at kristendommen snart ei længer vil finde noget hiem selv i hine snevre hytter til hvilke den flygtede, da den udjoges af de stores paladser. fordi ordets tienere, trods apostelen, mene, at de kunne lægge en anden og bedre grundvold end den, at jesus er kristus derfor er det ei længer ham, som forkyndes.
men, have vi beskuet kristendommens herlighed, da må vi vel forbausede spørge: hvad var dog det, som lukte kristi tieneres øie for det himmelste lys, der i ham nedsteg til jorden? hvad mægtede vel at nedbryde deres tro, som daglig læste i de hellige skrifter og kendte de forbigangne tider, som fåe hvad kristendommen og ene den udrettede på jorden, som såe hvorledes den
 
17
stadfæstede sin guddommelige oprindelse, ved at afryste alle de lænker og skiul, med hvilke mennesker vilde fængsle og tilhylle den, ved at stande frem i fornyet glands til slægtens veiledning og frelse? ja - hvad var det vel, uden hint uhyre, som styrtede englene i tidens forborgne fødsel? hin slægtens arvesynd, som røvede vore første forældre guds billede! hovmod var det, og hovmod er det som blinder menneskenes øie for det guds væsens rette billede, der i kristus skænkedes jorden. men - hvorfor yttrer den sig just nu således? hvi låe den i dvale hos vore fædre, eller vovede dog ei åbenlyst at bestorme himmelen? svaret er let, når vi kende tidernes gang.
tungt hvilede i middelalderen den blinde tro på mennesker med sit jernåg over det kristne europa. videnskabernes lysglimt begyndte at adsplitte mørket i dets hiem, og tiden skuede sin nød. da fremstod luther, den stærke kæmpe, hans arm var udrustet fra det høie med kraft til at bryde åget, og han brød det; men ydmyg erkendte han sig som et redskab i den sammes hånd, der engang løste verden af en større nød, ved at skænke den sin  enbårne; det var så
 
18
langt fra at han reiste menneskekløgt et alter på overtroens grus, at han meget mere, med apostelen, agtede sig intet at vide uden jesus, den korsfæstede. dog, den prøvende og oplysende evne i menneskesiælen var vågnet, få ere de store mænd, som kunne forene barnlig tro med udviklet forstand og udbredt kundskab, mængden som æder af kundskabstræets frugt, forseres af den fristende slange til at tro sig gud lig, og således skete det, at lutherdommen, hvis særegne det i stifteren var og stedse skulde være, at løfte den hellige skrift høit over al menneskelig myndighed, at selv den måtte føde ringeagt for det hellige. ved hvert skridt menneskeånden giorde til en lysere erkendelse at tingene trindt os, af naturen og dens love, og af sin egen virkemåde, troede den sig stedse men beføiet til at være klog over det, som skrevet står. dristigere og dristigere mente den tilsidst, ved betragtninger over sig selv og det endelige, at kunne fastsætte de love, hvorefter guddommen måtte virke, og forvoven bortkastede den nu alt som ei vilde stemme med disse begreber. sit eget ubegribelige slægtskab med guddommen kunde den ei nægte, den åndelige høide, på hvil-
 
19
ken enkelte stode og stå over millioner af deres brødre, måtte den erkende, skønt også det var ubegribeligt, men dog påstod den i sin hovmods rus, at intet væsen, inderligere forenet med guddommen end den følte sig, kunde fremstå på jorden. paulus spurgte fordum: hvem farer op til himmelen at nedhente kristus? det mente tidens kloge at kunne gøre, anden gang måtte han blive menneske, ei som i tidens fylde for at frelse slægten, men for at dømmes af mennesker. hvad enhver mente selv at have kunnet opfinde, det erklæredes for sandhed, men det eneste som giorde kristendommen nødvendig, den guddommelige stadfæstelse på menneskets uvisse håb, på nåde for den angergivne, trøst og styrkelse for den bedrøvede og lidende, det erklæredes for digt, eller var det vel andet, man mente, når man kaldte den lempning efter menneskets fatteevne i den umyndige alder! således døde troen og med den forkyndelsen, man vedblev at kalde jesus den største, som fødtes af kvinder, men ei stort anderledes end stridsmændene fordum kaldte ham jødekonge, thi selv de ringeste mente jo at kunne forbedre hans kære.
behøve vi vel at undersøge, om dette er sørgeligt eller ei? se vi lkke hvorledes egennyttens uhyre omsnoer menneskeheden og fortærer dens ædleste safter hvorledes menneskene, nu da himlen er blevet dem et intet, stræbe at rodfæste sig i jorden? se vi ikke, hvorledes de arme, om ei mere have nogen glæde i gud søge den på tusinde veie og finde dog ingen, som kan stille deres længsel, hvorledes de, for at glemme den og sig selv, daglig beruse sig i giften, som opæder deres siæle. o! kan end ikke dette syn drive os til at skatte den himmelske urt, som fordum var siælens og hiertets lægedom, da lader os gange ind i de kristnes forsamlinger og høre hvad det er, som skal være stærkere end herrens ord! lader os dømme, om disse enkelte dyder og laster udtværede i sprogets vand, kunne stille siælens tørst, om disse oplysende betragtninger over livets sysler og disse klogskabens råd kunne gribe mennesket i hans inderste, virke afsky for synden og opvarme hiertet til hellig idræt! lader os dømme, om selvfornægtelse, og kærlighed til gud kan opvokse af den samme jord, som føder den lokkende synd! dog - vi behøve ei at dømme, lader os blot fæste øiet på
 
21
tilhørernes åsyn, thi der stander dommen at læse! ei se vi der den glødende andagt, som vidner om siælens opløftelse, ei er hiertets tårekilde opladt ved den dybe følelse af siælens nød; ligegyldige eller opmærksomme, men altid kolde, stå de der, medens tanken sover eller løber rundt på jord, kolde udgange de af herrens tempel, og vide ei hvor de vare, thi rystes de endog ved beskrivelsen af jordisk nød, lidelse og kummer, hastig tørredes dog den lette tåre, den døde hvor den fødtes, i øiet. kun hist og her, stedse siældnere, se vi en hellig tåre bæve i den gråhærdede oldings øie, men den kvæger ei vor siæl, den brænder som ild, thi den rinder af inderlig bedrøvelse over, at den gamle ei mer kan finde sin gud og frelser der, hvor han førhen aldrig søgte dem forgæves, den rinder over, at han istedenfor de hellige toner, som hans siæl forstod, fordi de kom fra alle ånders fader og forløser, nu må høre fremmede lyde, som han ikke fatter, eller som forstyrre og udslukke hans andagt. o! forstod kun taleren dette tårens tause sprog, kunde han stirre ind i det beklemte hierte, hvorfra den og de båge suk opstege, han vilde grue for sig selv,
 
22
grue for sin idræt, hensvømmende i angers tårestrøm vilde han love sin gud aldrig mer at vanhellige hans hus med menneskelig klogskabs overtalende ord.
brødre i kristo! hører og mærker hvad herren fordum sagde: nødvendigt er det, at forargelsen må komme men de ham, ved hvem den kommer! bedre var det for ham, at han var sjunken ned til havets bund, end at han skulle forarge en af disse små.  dele vi derfor vor tidsalders ringeagt og blindhed for det himmelske lys, o, da lader os dog ei være forvovne og skamløse nok til at optræde som kristendommens tolke og besmitte det hellige sted! lader os dog ei sanke gloende kul på vort hoved, ved at røve vore brødre det, hvis savn dog sikkerligen også vi må stundom føle dybt, den faste og stadige tro på gud og hans enbårne, der opgløder hiertet til al god gernings øvelse, og trøster det i modgangs hårde time! vov det ei, du unge, opblæst af dårlig hovmod og tillid til din egen visdom! kan du ei ydmyges og beskæmmes ved at se, at hvad du agter for så let, ved menneskekløgt at løse tilværelsens gåde og afhielpe slægtens trang er det samme hvorpå old-
 
23
tidens herligste arbeidede forgæves o så bæv dog tilbage for den rystende sandhed, at den bedrøvedes suk og den trøsteløses jammer, den fortvivledes skrig og den døendes angest vil komme over dig, vil anklage dig for den almægtiges trone, og du, du skal da skiælvende råbe: falder over mig, skiuler mig i høie, og i bierge, for den retfærdige dommer! - ere vi derimod selv kristne, føle vi os giennemtrængte af den overbevisning, at jesu kristi hellige kære, udsprunget af en høiere rod, ene mægter at neddæmpe forstandens ængstende tvivl, trøste det kummerfulde hierte, og lede mennesket stadig gennem fristelse og genvordighed på retfærdigheds og helligheds trange sti; o, da lader os ei mismodige spørge: hvem troer vort ord? men tillidsfulde udbryde med apostelen: troen kommer af hørelsen, og guds ord er det som skal høres! lader os mandigen svinge dette ordets kraftige sværd mod synd og mod vantro, uden at agte på tidens letsindige spot, uden at frygte for deres medynk, som tro sig at være kloge! lader os med den følelse, som kan giennemgløde hierterne, forkynde folket det trøstende evangelium, og selv stirrende mod himlen, hvortil herren op-
 
24
foer, stræbe at vinde borgere for hans nådes rigel
da skal den gud, i hvem vi leve og røres og ere, styrke os til vor gerning med sin hellige ånd og han som begyndte det gode værk i os, skal fuldende det indtil jesu kristi dag. det ske o gud! amen.
