til min fader
på
hans jubelfest den 5te decbr. 1810.
gamle fader! på din høitidsdag
må jeg dig en sønnehilsen bære;
alderen har gjort dig mat og svag,
men ei stum til jesu kristi ære:
lavere er vel din tunges røst,
høiere dog stemmen i dit bryst;
thi, o kristen! når din røst mon dale,
synker den i hjertets stemme ned,
border målet, som guds engle tale,
sphærers lovsang i al evighed.
issen krandses af de hvide hår,
ei som sne de vinteren forkynde,
men som sneens hvide blomst i vår:
at for dig skal våren snart begynde.
sneblomst! ja, du ene skal bestå,
når hver blomst på jorden må forgå:
farven er kun skin af brudte stråle,
farveløs er strålens rene glands,
og når øiet lærer den at tåle,
vorder blomsten til en strålekrands.
hil dig, fader, præst i luthers ånd,
med din krands, og hil dig med din krone
når, udløst af støvets tunge bånd,
kæk du svinger dig mod herrens trone!
hil dig, fader, på din jubelfest!
thi du var en sanddru jesu præst:
fræk du ei med herren gik i rette,
vilde ei fortjene himmerig,
derfor gud vil al din skyld udflette,
salighed af nåde skænke dig.
jubellærer! på din jubelfest
se, hvor man lutheri lig omfører!
han var herrens ypperlige præst,
men hans ånd i liget ei sig rører:
navnet har han, som fra herren lod,
at han lever, skøndt han dog er død.
se, hvor de på mindestenen hugge.
den skal reises på hans jubelfest,
med den vil de graven da tillukke,
frit bekende: død er herrens præst.
gamle fader! du har tjent så tro
i halvtredsindstyve år til ende,
vel din sjæl må længes efter ro,
for mod himlen ene sig at vende;
men før end du vender dig fra jord,
medens du kan tale herrens ord,
og fra altret i hans navn velsigne,
lys velsignelsen da over mig!
at min tro de helliges må ligne,
løste mig til krist i himmerig!
himlens herre det allene veed,
hvad sig i min sjæl så stærkt bevæger;
det dog veed du, fader, herrens fred
er det eneste, på jord, som kvæger;
lys den over mig i jesu navn!
rolig da mod himlens sikkre havn
skal jeg stævne over livets bølger,
lad dem lofte sig med skum og brag!
tryg jeg er, når mig min jesus følger,
lys og kraft han er endnu i dag.
laurbærkrandsen har jeg beilet til,
men ei mer jeg tragter den at vinde,
hvad er vel et borget farvespil,
hvad en krands, som mennesker kan binde,
hvad er kløgt, og hvad er alt på jord
mod det rene, klare guddomsord!
derfor skal min sang nu ene tone
til hans pris, som steg fra himlen ned,
som os vilde med vor gud forsone,
skænke os en salig evighed.
adam syndede, og alle jordens slægter i ham, tabt var det rene gudsbillede, tabt var den klare beskuelse af guddommen, forsvundet var naturens glands og harmoni, forsvundet freden og enheden i og omkring mennesket. forst nu bleve sjæl og legeme to, først nu opstod den moralske strid i menneskets indvortes, og den naturlige i legemet som måtte avle døden. det arme menneske stod i strid med sig selv og alt, og skjalv på det uendeliges rand, hvis dyb hans forstand i dårlig hovmod havde ment at kunne udmåle. dog en levning af 
 
12
gudebilledet lod skaberens evige kærlighed overleve faldet, på det at den arme slægt ei aldeles skulde nedsynke i det endelige og glemme sit slægtskab med guddommen. denne levning var ingen anden, end hin forborgne, uden skriftens oplysning uforklarlige, higen ud over det synlige, som, hvor den var stærkest, blev poesi. alle de gamle religioner, disse matte stjerner i natten, avledes af den, og at det var af religionerne alt det høiere kiv, som skinner og glimrer i oldtiden, udviklede sig, derom vidner historien, ja tav den og, kunde vi dog indse at det så måtte være; thi uden tro, uden fast forvisning om det usynlige, dets høihed og vort slægtskab dermed, lader sig ingen stræben imod det tænke. også videnskaberne fødtes da af religionen, men disse selvkloge sønner foragtede snart deres moder, og selv poesien, den evig unge oldemoder, forlod sin aldrende datter, nedsteg fra sin høie trone, hvorfra hun havde stirret mod himmelen og skuet dybt i livets 
 
13
hemmeligheder, for i dalen, med sin velklingende stemme, at forlyste jordens sjunkne børn. dog her omtågedes snarlig hendes die af jordens dunster, dets lys udslukkedes alt mer og mer, og blindheden var hendes død. hendes selvkloge ætmænd fældte en tvetydig tåre ved hendes lig, men måtte snart selv følge hende i graven. dette er tilsammen religions, dåbs og videnskabs historie i de gamle tider.
kristus kom, og beviste ved mange kraftige gerninger, men fremfor alt ved sin opstandelse, for den dybt nedsjunkne, tvivlende slægt, at der er et høiere liv og en høiere kraft end jordens; men han gjorde mere, han fremstillede sig selv som det tabte guds billede, som den ny adam, hvori menneskene kunne vorde delagtige, ved i troen at tilegne sig ham, hans død og fortjeneste. da han opstod af graven, opstod poesien med ham, stirrede længselsfuld op mod den himmelfarne, forkyndte hans pris, og stræbte 
 
14
overalt i tiden og rummet at opdage hans spor og glimt af hans herlighed. dog videnskaberne, som kristendommen ei allene, lig andre religioner, avlede, men endog havde helliget til sin tjeneste, bortkastede alligevel ærbødigheden for deres guddommelige moder, og skammede sig ved hendes ledebånd, som de mente at kunne undvære. med formastelig hånd stræbte de at nedrive verdens himmelske dronning fra sin trone, ja erklærede hende, bespottende, for deres egen umyndige datter. o i lærde og selvkloge! vider at herren har gjort eders visdom til dårlighed, lad dog den daglige erfaring lære eder, at urten, som skæres fra sin nod, vel enstund kan fere et sygeligt liv, men visner dog sikkerlig, lad historien lære eder, at så gik det altid med videnskaberne i de forbigangne tider! eller, have i virkelig lyst til at forære verden en mumie som den alexandrinske?
det var at forudse, at poesien vilde sidst for-
 
15
lade kristendommen, thi den må dog føle, at dens hjem er ikke herneden, og at den må do, når den ei længere kan tale et himmelsk tungemål. fuld er skilsmissen end ei i denne time, men også poesien er tilvisse besmittet af tidsalderens jordiske sind og dens hovmod, den føler ei det fornedrende i at male og forgylde graven med det stinkende ådsel, den vover formastelig at sætte sig selv på kristendommens trone, og lade som om den mægtede at give sin foragtede dronning ly og låne hende glands. med smerte og skam må jeg bekende, at jeg selv, så fuldt som nogen, har været delagtig i denne forstandens hovmod, ja at min brode vel endog var større end mange andres. jeg vil ikke tale om den tid, da jeg som tidens genlyd, besmittede herrens hus med unyttig og bespottelig tale om pligt og saligheds fortjeneste, om den dydige mand, den redelige sandhedens lærer, jesus, som dog ikke tog i betænkning at udgive sig for andet end han var, 
 
16
og at bekræfte usandheden ved tilsyneladende undere værker; thi ved den tid har min hovmod skammet sig sor længe siden. men i flere år har jeg agtet kristendommen for guds umiddelbare åbenbaring ved sin enbårne, og dog har jeg vovet, ret som for at redde dens sandhed, at spænde den i menneskelig menings åg*). det faldt mig endnu stedse for tungt, at tage fornuften fangen under troens lydighed, jeg vilde selv udgrunde hvorfor kristendommen var sand, og selv da jeg erkendte umuligheden heraf, kostede det mig dog overvindelse, offenlig at bekende, jeg ei om det usynlige havde nogen vished som var min egen. skønt menneskets fald længe havde været mig klart, og skønt jeg ikke vidste noget andet middel til opreisning end kristus, forargede hans forsoning mig dog på en måde, fordi jeg ikke kunde sinde
*) fremforalt i men afhandling om religion og liturgi, hvor imidlertid digteren var adskillige år forud for mennesket.
noget i min grublen, som lignede den. gid dette må tjene til advarsel for dem, som tro, at de ere kristne, når de dele den falske ærbødighed for kristendommens hemmeligheder, som nogle af de nyeste filosofer stille til skue! ved guds nåde har jeg nu bøiet min forstands hovmod, og nu forekommer det mig ubegribeligt, hvorledes man kan tro, at kristus var mer end et menneske, og dog ikke tro hans lære, blot fordi det er hans, da vi ved at fordre andet bevis af os selv som troens betingelse, forudsætte, at vi anse os i det ringeste for lige så kloge som han. dette udelukker ingenlunde grublen, men bestemmer den blot som en stræben efter klarere indsigt i kristendommen, om hvis sandhed ingen tvivl kan være. således er det ikke allene tilladt, men endog ueftergivelig pligt for de kristne, at drive kundskaben i de døde sprog, om naturens og historiens hemmeligheder, til det høiest mulige trin, kun at alle disse videnskaber træde villig i kristendommens tjeneste, thi når de ville stå ved sig selv 
 
18
og dyrkes for deres egen skyld, da er det jo klart at de ere afguder, den menneskelige hovmods besmittede børn, der lede deres dyrkere og alle ubekræftede bort fra den korsfæstede, og, efter hans eget udsagn, fra salighed. at min synspunkt for poesien i sine adskillige skikkelser, er ligedan forn den for videnskaberne, er følgeligt, og når den forstod sig selv, vilde den ei vægre sig ved at hvile i kristendommens skygge; thi ene derved vinder den det høie, guddommelige præg, selv de vanhellige og vantro må beundre, skønt de må blive sært tilmode ved at spørge sig, hvorfor? med denne vished vil vel ingen mene, at jeg i nærværende tidsalder kan vanke rolig om mellem det gamle nordens kæmpeskygger. nedkaste mig i den brusende strøm, det må jeg, henrive mig mægter den ei, men om den skal lukke sig over mig, derfor råder den evige. på randen af det bundløse svælg, mod hvilket tidsalderen blind fremhaste, der vil jeg stande, jeg vil udspænde for den sit eget billede og ved siden vil jeg stille te 
 
19
luende blus: herrens ord og de forbigangne tiders vidnesbyrd. kalde og varsle i herrens navn, det @@r 5 jeg sålænge han forlener mig kraft og tillader mig at oplofts røsten; thi hans er magten og æren i al evighed.
dette var egenlig ingen fortale til efterfølgende smaedigte, men udgør meget mere i forening med dem fortalen til mit følgende liv. nu til slutning et par ord om digtene. de vare bestemte til en af mig besørget nytårsgave, men da der både fattedes tid og rum, fandt jeg det også ret passende, at ud" give dem for sig selv. deres hensigt er umiskiendelig, og jeg skulde vel ikke tro, det kunde falde nogen ind, at beskylde mig for at have vanhædret nogen skjoldung, ved at sige, som sandt er, at alt eftersom kristendommens lue slukkedes i hjerterne, sank riget dybere til vanmagt. digter selv må vise, hvor langt jeg er fra at tilregne kongerne folkenes brøde, og ingen kan
fuldere end jeg være overbevist om, at en konge må 
 
20
bruge sit folk, som det, efter øieblikkets trang, omskabe eller genføde det mægter han ei, det kan religionen allene. 3! gid jeg kunde dybt indpræge denne overbevisning hos hver dansk, thi da vare vi frelste, da skulde ethvert ligeså dårligt, som landsforrædersk, knur mod konge og regjering, bortvige, vige bort til hine vilde, s°m bande deres husguder, når uheld ramme, til hine blinde, som med glæde lade sjælen forgifte, og dens inderste marv udsuge, men flå deres konger ihjel, når de udskrive skat! o gid dog enhver, som fristes til sådant knur, vild" gribe i sin egen barm, og spørge sig selv oprigtig om han er villig til at opoffre liv og gods for fædrenelandet; thi på svaret skal han mærke, hvad der er skyld i neden, mærke, at dersom vi ei selv fatte et andet sind, da kan ingen konge, da vil gud ikke hjelpe os.
valkendorfs kollegium, den @@:u: decbr. 1810.
en viv haver bragur så deilig og sin,
som skialdene om monne synge:
idunna hun vogter de æbler i skrin,
som aserne kunne forynge;
de ere at ligne ved skjaldslabets id,
det svundne, som stod i den nyfødte tids,
i skjaldskab end tykkes at leve.
de aser dog bleve så gamle og grå,
de sjunke i graven hin morke,
de æbler de kunde ei længer forstå
at give dem ungdom og størke;
men skyggerne kan de end trylle os frem,
så vi kunne skue og agte på dem,
hvad storke i livet dem fulgte.
alt så, som det monne med aserne gå,
så mon det med fædrene gange,
af graven de kunne ei mere opstå,
ei vækkes ved galdrende sange;
men alt som de ginge og stode på jord,
må skyggerne komme på digterens ord,
omvandre i verden så vide.
de jotuner havde en klogskab så ond,
som skjaldene end monne sjunge,
det skar dem i sindet så mangelund,
at aserne bleve så unge;
de æbler dem vilde de stjæle med lift,
da måtte de guder dog ældes forvist,
men jotuner leve og vinde.
nu loke henganger for idun at stå,
o, hør du mig, kvinde hin fine!
et træ har jeg fundet og æbler derpå,
de ere fuld bedre end dine,
og vil du mig følge i morgenens stund,
da skal du dem skue så fager i lund,
da kan du med dine dem ligne.
idunna hun ganger med fristeren ud,
han monne med hende bortflyve,
og nu skal bu vorde en hrimthussebrud,
ei lynger mig lyster at lyve,
nu ere de æbler i jotuners vold,
så ung og så deilig hver thusse og trold
omspringer på fjeld og i dale.
de æbler må lignes ved skjaldskabens id,
den sidder i gudernes sale,
derfra mon den lokkes af kløgt og af vid
til jordens de tågede dale,
selv urten, som stander af edder så tung,
da tykkes for øiet så fager og ung,
oplivet af skjaldskabens ånde.
nu fnyste de afer af vrede og sorg,
som skjaldene end monne sjunge,
dem glæder ei livet i herlige borg,
de gøres så gamle og tunge,
omlynet af sværdene fristeren står,
han tvinges at flyve til jotuners gård,
idunna til asgård at føre.
i dette allene ei skjaldskabens id
til æblerne fagre er mage,
nedlokke den kunne vel klogskab og vid,
men aldrig den føre tilbage,
den giften i helvedes urter gør sød,
den borger dem liv, men betaler med død,
så lønner al helvedes yngel.
et æble af livsens det hellige træ,
har kristus til jorden nedbåret;
når kærnerne vokse, da modnes i læ
og æblet, som kløgten har dåret.
o herlige æble, som kristus nedbar!
det evige liv i sit inderste har
enhver, som det undes at smage.
det æble i kosteligt skrin erdnedlagt,
det jotuner kunne ei bruge,
dog skrinet de stjal fra den sovende vagt,
og monne derover nu ruge;
et andet de satte udsmykket så rigt,
det tykdes så fagert, det tykdes så ligt,
men æblet er ikke derinde.
o brødre! o vågner, o vågner dog brat!
mens glimt er af dagen at skue,
thi ellers der kommer en sørgelig nat,
ta kan vi tun sukke og grue,
da spøge de genfærd ved midnattens stund,
og hvor vi opvågne af rædsomme blund,
der var det vist bedre at sove.
o lader os kæmpe for frugten så sød,
og korset til banner fremholde!
et korstog allene kan frelse fra død,
et korstog mod jetter og trolde.
de hyle, de flygte, når korset de se,
og ikkun i hulen som djævle de le,
men seier de aldrig kan vinde..
ei er det om kristi den hellige grav
vi skulle med hedninge stride,
ei kalder os korset så vidt over hav,
vi må det vel alle nu vide:
at herren er nær, hvor vi gange på jord,.
og haver sit tempel i syd og i nord,
hvor efter ham hjerterne længes.
de vantro de bygge os selv udi bryst,
to høvdinge føre den skare,
dem tjener hver sands og dem tiener hver lyst,
selv ånden er i deres snare,
den ene har visselig hovmod til navn,
den anden som løgner sig kalder vort gavn,
de høvdinge ere så onde.
o brødre, o lader os agte det vel,
hvad gavner det os om vi vinde
al verden, men tabe det evige held,
som ei er i verden at finde?
kan hovmod os frelse fra synd og fra død?
kan hovmod udslukke den evige glød?
kan den os med herren forsone?
o lader os vandre lil gravene ind,
hvor fædrenes ånder omsvæve,
der bøies måskee det hovmodige sind,
så troen sig mægter at hæve,
og fange vi tro på den helliges navn,
da snarlig vi mærke hvad os er til gavn,
og æblet tilbage er vundet.
høie, lyse guddomsbolig!
under din den stolte bue
andagt må i hjertet lue;
mangen slumrer her så rolig,
som i den forgangne tid
rørte sig her i vort nord,
vældig i den skarpe strid,
kløgtig i det stærke ord
hellig for dit alterbord.
men hvad er det, som øiet hist mon skue?
en våbenkrands alt under hvalvte bue
omringer muren med sit farvespil;
o, hvilken slægt er fundet værdig til at glimre så på helligdommens tinde,
og leve der i evigt helgenminde?
foruden skjolds af slagter jeg kun een
i danmark veed, som værdig var den ære
at eie siig udhulet bautasten,
o, mon det ikke palnatokes være?
jo, den det er, og den det er med ret;
thi hvor er slægten, som i seklers rakke
kan ved sit navn så stolte minder vække,
som blev så seent af hædersgangen træt?
o, jomsborgs høvding, kæmpe uden mage!
ei dine ben er' gemt i viet jord,
dit liv indfaldt i hine tunge dage,
da krist og odin kæmpede i nord,
den svundne tid, den vilde du genføde
og liv igen indtrylle i det døde,
men kun forgæves var din blinde dåd.
her stander jeg. i andre tunge dage,
i hjerte vist, men ei i kraft din mage,
og grunder dybt på herrens skjulte råd.
det hellige, som dig og odin overvandt,
det ligger nu så sygt og døende i norden,
ak, evige forbarmer! er det sandt,
at ei det døde kan igen opstå på jorden,
så brist kun hjerte i et krampeslag;
thi svundet er da jordens sidste dag.
kan herren vel en søn på ny til jorden sende,
som kan nedslagne blik mod himlen atter vende:
ak nei, det er forbi, det håber ikkun dåren,
at stige skal til jord en ny enbåren.
dog, hjerte! stands med dine rædselsskrig!
veed du det ei, at kristus seierrig,
som de opstandnes første grode,
opstanden er med ære fra de døde?
mon eengang kun af graven han opstod;
opstod han ei i kristnes martyrblod,
som randt for korsets og for gravens ære?
opstod han ei, da luther kækt oplod
det blinde bie for hans sande lære?
lad tiden da sin kundskabs tunge sten
kun fræk henvelte over jesu ben,
og fast den binde med forstandens seigl!
lad den kun gange med sig selv i pagt,
og mand ved mand om graven holde vagt?
det hjelper ei, når englene nedsvæve;
da vægterne skal fly, thi de må bæve,
da stenen skal sig høit mod himlen hæve,
og strålende den jordede opståer,
da slagter skal igen på jord fremtræde,
som den, hvis stov og fald vi her begræde;
som skjalm, og som de tvillinger i ånd,
som esbern snare og som absalon.
så hvile sig da under denne sten
nu absalons de trætte helgenben,
det er da ham, hvis billed her man @@præg?d,
det er da dig, hvis dåd mig så bevæged.
så står jeg nu da for den ædlings grav,
som tidlig mig den følelse indgav,
at det er stolt, at være født i norden,
ja, klart jeg dig i lignelsen kan skue,
som om din ånd til kroppens hvilested,
en føie stund i dæmring, svæveb ned.
i øiet seer jeg kraft og fromhed lue;
thi søn du er af krist og gamle nord,
en gjord er spændt om dine stærke lænder,
og tunge sværd nedhænger fra den gjord;
med det du slog til jord de grumme vender;
for dette sværd fra tempelbænk nedfalde
hver stok og sten som var en guddom kaldt;
det samme høit du op i luften bar
dengang du slog til konge valdemar.
din stav - o se, den er jo søndersprungen,
da bisper stred mod fædreland og kongen,
da danmarks hæder sank i morke grav,
da knuged du så hårdt din bispestav,
at stenen selv isønder måtte springe.
med kraft den stav du som et septer førte.
da lov du gav mod synd og overvold,
med den det var, du saxos die rørte,
med den opmaned du den svundne old.
ja, ædling, når ved valdemarers minder,
og når ved dit opblusse mine kinder,
når biet funkler ved en stor bedrift,
som du lod præge i den faste skrift;
og når i gru jeg gyse må og blegne
ved tanken om, at var din saxo ei,
da måtte jeg, forvildet, uden vei,
omvandre her i fædrelandets egne,
da knæler jeg med tak, for ham som gav,
i hånden dig en hellig bispestav.
ja lå din sten for høien alrar end,
for gud jeg nu nedknælede på den,
så er da alt i hårde sten indpræget,
hvorved dit liv mig har så dybt bevæget!
nei kåben ei, hvorpå i roskild hviled,
den svegne faldne knud, da i dit venneskød
han rørt sin ånd opgav, og end i døden smiled,
at præges udi sten, dertil var den for blød,
men derfor dog dens minde vist skal vare,
sålænge gævt og stolt det er i nord
i vennenød at glemme egen fare.
så sov da sødt i hellig kirkejord!
du stov af ham, forn pryded land og kirke:
det linder dig vel dog forkeerte old,
der stormer mod de døde blind og kold,
som det var dem, der landfarsoten virke.
hil være dig, udhugne dannekonning!
uroligt var dit liv, nu har du fred,
ei driver gert dig mer fra land og dronning,
thi også han i graven lagdes ned.
for store kæmpeværk han iylland tog i pandt,
der søgte han sin løn, der også den han fandt.
kristoffer! ja, et offer var du vist,
for den i nord vanhelligede krist,
din stol hardtad du fløtted fra dit rige
o, tungt for dig og dannemark tillige!
når herrens sande frygt fra tronen må nedstige,
og når fra altret selv den nødes til at vige,
da kommer sådan tid, da må en konge bøde,
ei for sin egen blot, for hele rigets brøde.
så rind da tåre for det arme rige,
men rind kun for den svage drot tillige,
og rind for sønnen, som de stærke ben
nu hviler hisset under tunge sten!
thi saga det med smerte vidnet har,
ei atter dag det blev med valdemar;
så vakler ei ved dag en konges trone,
så råder ei vantrevne kræmmerflok,
ved lyse dag for dannerkongens krone,
ja, kan vel list og onde ranker tåle,
at skinnes på af jordens klare stråle?
her fordum hun, den kloge dannekvinde,
som det sig burde, mellem frænder lå.
o! var du her endnu i rad at sinde,
og kunde fra de døde du opstå,
et sanddru vidnesbyrd du skulde da frembære,
om det var dannemarks og norges kraft til ære,
at så du bøded med en konstig hånd
den nye klud på gamle klædebon,
om kvindekløgt og banghed udi sind,
hvad heller kraft det var, da i dit rige
med stor besvær du murede dig ind,
at tyve ei sig skulde der indsnige
ved nattetid; thi kun når folket sover
den rædde tyv sig ind i huset vover.
nu, sover vel, i gamle kongeben!
jeg skride må forbi den sidste sten,
som saga taus og grundende tillige,
tredobbelt, olaf, var din slægt, dit arverige,
tredobbelt slægt med dig i graven måtte stige.
men hvem er du, som stander der allene?
mig tykkes ret så spottende du leer
ad kæmperne og deres mindestene.
det er fordi du kun på skrå dem seer;
hvi blev du ei imellem dem herinde?
om sjeldne dåd jo vidner dog dit minde,
og altret kan du @@i^din krog ej se!
ak, er det dig, du pårses store digter,
som nødte os til kæmper at bele?
ei for din dåd ukyndig jeg dig sigter
jeg veed den punkt, hvorpå din alder stod.
den lærde grandsked i de gamle skrifter,
ei glødende ved hedenolds bedrifter,
men drevet af en uforstået trang.
på sådan færd kun sindes hvad man søger,
og ikkun ord han fandt i gamle bøger;
han pløjede homerers heltesang
og sanked fraser i den åbne fure;
en cicero, ovid, horats, virgil
han læste for at gøre klassisk stil.
om hver en pind i oldtids fuglebure
man trattedes på god og slet latin;
men fuglen selv, som sad og sang derinde,
og æggene, som lå l gyldne skrin,
dem fandt man ei, dem kunde man ei finde,
sålænge man end fra olympen ei
til herrens himmel havde fundet vei.
så oldtids glands er skjult den dag i dag
for hver som seer i guder kun bedrag;
thi ret som intet folk var mer end fine guder,
så er det og sor os; vi mindre eller meer,
end sløve, lyse blik udi dets guder seer.
dit øie, holberg, for hver hedningold
fik, som din tid, og du fra dine fædre,
dem fried luther fra afguders vold,
og hedningguder kunde de ei hædre.
men blikket, som din tid dig gav for heltedåd,
fra eders fædre det i arved ingenlunde,
det hvasse sværd hos jer var blevet til en bråd,
med den i stak, da ei med det i hugge kunde.
sålænge kristi ånd var over stat og kirke,
sålænge danmarks folk såmangen stor bedrift
ved jesu kristi kraft end mægtede at virke,
var biet og opladt for dåd i gammel skrift,
var det og deres lyst at digte og at skrive
om heltefærd og dåd på gammel nordisk viis,
at til eksempel det for sønner kunde blive,
at ingen helt så gæv forlorede sin pris.
dengang ved svarterå de første lutherdrenge,
med gudsfrygt udi sind, med frit og freidigt mod,
afskurede den rust i svenskens hjerteblod,
som havde sig indædt i danmarks sværd sålænge;
da åbnedes igen de gamle kæmpehøie,
da kom det så, da måtte det sig føie
at snorro! du, og saxo! af fer grav
igen opstod og tog jer vandringsstav,
og gik i land omkring, sågodt i gamle kunde;
i snakkede nu dansk på jeres sønners viis
med hver en adelsmand, hver rosenkrands og friis,
i gæsted, hvor i kom, hver borger og hver bonde,
og satte jer på bænk for enden af hans bord
og glæded ham i sind med jeres snilde ord.
da var det og at du, vor store kristians moder!
da tyge du engang besøgte på hans hveen,
med mester anders om de gamle syngenoder
så ivrig skifted ord, som om en ædelsten
med stråleglans der sad i hver en gammel tone,
og du dig ønsked den til smykke i din krone.
du fik dem, delte ud til frøkener og fruer,
på gammel dronningvis, og du endnu dem har;
thi stads så gammeldags er ei for vore fruer.
kun for at smile af hvad oldemødre bar,
vi gemme dem endnu, de gamle kæmpeviser,
som ikkun kærlighed og mod og troskab priser,
sådan som de såe ud i gamle arilds tid;
thi gamle arild sad just i de samme dage
og sanked på dragsholm med sindrig kløgt og flid,
hvad der af sagn og skrift om danmark var tilbage.
da fjerde kristian ved kalmar stred og vandt,
der dannebrog igen sig løfted under ø,
da kæmpen fredriksborg opvokste udi sø,
da grønland lindenov og edda brynjulf fandt;
da fandtes og en mand som kunde sjunge
om slig bedrift og medens arbo sang
med hellig ånd om skaberværkets gang,
da rørte du, lyskander, kæk din tunge
om verdens herrers værk; det bedre du forstod,
end dem at elske op af danmarks kongerod.
nu nærmer svensken sig så taet til københavn,
den stod som adelsmand og vandt sig adelsnavn;
men skønt det end var dag, var det dog blevet silde.
en større frændeflok alt havde anders bilde,
end, danske præstemand! du store henrik gerner;
men derfor og din dåd var større end din sang.
o, brave syv! hvad hjelper det du værner
så trofast om det gamle dannersprog,
som du fra stevns fåe dine juler værne
i	køgebugt om gamle dannebrog?
seer du torfæus hist? han bryder nu sin hjerne,
for som stephanius, og vorm, og bartholin,
at grave ned igen, hvad der er nys opgravet,
begrave nordens sagn og saga i latin.
en røg så gloende jo stiger hist af havet,
og i den narlig seer jeg danmarks rode flag,
det vaier stolt på store høitidsdag.
herr sehsted har en søn sig avlet under ø,
som har det store kår, at han skal aldrig dø;
det svor du, sorterup, til gud og fædreland;
jeg har den faste tro, at eden vorder sand.
den søn og har på danske bølger vandret,
skønt han sit navn, som tiden, har forandret;
han først hed tordenskjold, han sidst hed villemoes.
o	sorterup! din alders sidste danske mand,
som digted høit og kækt om danmarks helteros,
så sorrigfuld du stod i sjunkne fædreland,
begreb det ei hvorfor kun viser om krysillis,
som blødne mer end skærpe mandemod,
om pårs og synderen, som må for boddel stilles,
i	danmarks egelund sig mærke, høre lod;
o	hørte du da ei fra skåne høie rygte
om dannerhæren, som for stenbuk måtte flygte;
o, følte du det ei, alt gammelt var forbi,
den gamle kristendom, og kraft og poesi?
ja, kristus selv ei mer i stråleglands
så herlig stod for sjælens skuesands,
i	tvende sekler dæmpet var den lue,
som luther tændte under himlens bue.
ei til bedrift var tiden længer dygtig,
og, holberg, du var til dens færd for stor.
hvad var tilovers da? kun det at spotte kløgtig,
med sorgen dybt i sind at mæle latters ord.
så tro da ei, du martyr, jeg er blind,
for hvad du var, og hvad du måtte være!
nei ikkun da jeg harmes udi sind, .
når sløve flok vil skoggre dig til ære,
som mindste glimt ei af din ånd kan se,
som mener fræk, dit målkun var i livet,
hvad deres er, at nyde og at le!
et andet syn af herren mig blev givet;
jeg veed det vist, at hver en kraftig ånd
i sig forener alt, hvad i hans tid og folk
der findes vidt adspredt, i enkelthedens vånd;
såvar og dudin tids, dit nordens sanddru tolk;
men det, som med sig selv forening kun kan avle,
det ubekendte tal på åndens regnetavle,
det genialske blik var herrens og dit eget.
så skal jeg da forlade dig så rolig,
du underfulde, lyse guddomsbolig?
ja, rolig vel; thi nu for vist jeg veed,
at kristus lever i al evighed;
men dog med tårer i det våde øie;
thi hvilken dansk kan stande her urørt?
på hvilken dansk kan øiet blive tort
ved valdemars og ved kristoffers leie?
vel dannekongers ben sig hvile andensteds,
ja ligge hist og her end tættere i kreds;
men, sorøs guddomshus! det var dog kun i dig
at fædrene begrov det hele danmarks lig.
fra leire kun til roskild harald flytted,
og kongehøi med kirkejord ombytted;
end danmark stråled i sin fulde glands,
og trende riger gik om knud i dands,
fra estrids søn til store valdemar
en kløft hel dyb der er at overspringe,
i roskild ligger svend, i ringsted valdemar,
for gamle danmarks liv begyndte det at ringe.
den anden valdemar man seiernavnet gav,
han planted rede kors ved gamle danmarks grav.
som frodes, liget blev end fort omkring enstund,
indtil det her nedsank i sorøs kirkegrund.
dog, slig en kæmpe ei så snart kan rolig sove,
som genfærd se vi ham endnu engang sig vove,
ved midnat op af grav og kaldes valdemar,
han gåer som det var dag, og som ei død han var;
dog døden rædsom, mørk, i øiet malet ståer.
der timen er forbi, igen i grav han gåer,
og kun forgæves vil en trolddomskyndig vole
ham mane op igen på trende kongestole;
han kommer som @@*t barn, som hellig olafs skygge,
kun for at i sin grav trekronet han kan bygge.
nu lange vi i kirken have dvælet,
det døde til os levende har mælet
om nære frændskab i den svundne tid
imellem tro og sang og kraftig id.
det samme vil og vore ætmænd finde;
o lader det ei gange jer af minde!
dog stille! end det døde til os mæler,
en hellig ånd det døde malm besjæler.
o hører i ei hvad det er som toner
fra hvælvingen? det er om vor forsoner.
bed midnatstid, da blev vor frelser født,
til verdens trøst, som ellers var forødt.
o gid i dette ord i hjertet vilde gemme,
da måtte frit hvert andet i forglemme,
thi kun i ham der gives salighed,
for alle dem der af hans fødsel veed.
op, alle kristne! stemmer i!
om kristus vil vi sjunge,
med sjæl og hjerte sjunge vi,
alt som med mund og tunge,
og prise herrens kærlighed,
som sendte os fra himlen ned
sin elskede enbårne.
når såe man før det underværk,
at stjerner må nedskride,
og sol opgåe så klar og stærk
ved dybe midnatstids!
d midnat! lysere du er
end nogen dag med stråleskær
fra verdens første morgen.
o forårssol! din magt er stor,
når sneen du mon smelte.
du løser ud den fangne jord
af isens hårde belte;
alt på din stråles vennebud
af kvisten springer knoppen ud
og blomsten op af jorden.
dog aldrig med den vintersol
du vove dig at måle,
som klar, da midnatshanen gol,
opgik med gyldne stråle!
kun billed er din stolte pragt,
kun skygge er din store magt,
af den, af kongesolen.
alt som et lig foruden ånd
var jorden at beskue,
i satans mørke, syndens bånd
den svarlig måtte grue:
ei vokste nogen blomst derpå,
thi dødens is den knuged få,
at intet spire kunde.
da kom du, sol, o jesu sød!
dig fulgte guddomsstørke,
med den du syndens lænker brød,
adsplitted satans mørke,
og dødens is så stærk og kold,
den onde fjendes herreskjold,
du med din stråle smelted.
slet ingen vrå er nu så mørk,
du den jo kan oplyse,
så vildsom er slet ingen ørk,
at vei du jo kan vise;
så lys er ingen kongehald,
så lys er ingen hjerneskal,
at de dig kan undvære.
så skin da, gyldne sol, så klar
foruden år og alder!
din stråle og den størke har,
at blomster den fremkalder;
thi kærlighed og håb, og tro,
det er den blomst, som nu mon gro
trefoldig, høit mod himlen.
den blomst, som på dit bud opkom,
ei mage her kan finde,
for hiertet er den lægedom,
den visner ingensinde,
og hvo den først beskuer ret,
han af det syn ei vorder træt,
for han i graven synker.
når is optøes af solens glød,
den vorder frugtbar væde,
således @@m^a nu og vor død
forvandle sig til glæde;
thi tro og håb, og kærlighed
opgro til liv og salighed
af dødens løfte vande.
så hav ba tak, o herre from,
for lys og blomst tillige!
fordi du som en frelser kom
til faldne jorderige!
o lad os på din fødselsfest
dig takke, som du takkes bedst,
ved tro i rene hjerter!
og, frelser, når såmangengang
i midnatsmulm vi vanke,
forført af lysters trolddomssang,
forvildet af vor tanke;
o, fødes da hos os på ny!
forsmå ei hjertets ringe ly!
tilgiv hver dårlig tanke!
ja, derfor du, o frelsermand!
dig lod i krybben lægge,
imellem dyr med uforstand,
alt inden ringe vægge.
dit tegn det var i svundne tid
hvergang du dig genfødte blid;
du altid så vil fødes.
trykfeil:
s.35. lin.2. læs: så er det og for os ei mindre eller meer
