ei vemodsfuldt på nordens kæmpegrav
henstirrer længer det opladte øie;
thi der de vilde nordenvinde tav,
den gyldne-sol fremstråled i det høie;
derfor og ham, som styrede min sang
om kæmpelivets stærke undergang
til jesu pris, uskrømtet tak jeg yder.
hvad er vel størke, når til mord og vold,
ti! blodig hevn den manden fræk misbruger?
en giftig spire til en kæmpeold,
hvori et kuld sig belial udruger,
ligt hint, der rased i den unge tid,
ligt jetteflokken, der ved djævleid
nedkaldte syndflods vande over jorden.
men når jeg seer den rædde nidingæ!
udmarvet sig omslæbe nu på jorden,
da gerne vil jeg den forfærde ret
med. tordenrøften fra det gamle norden:
til kristnes skam, om hedningfolkets mob
til kæk i kamp at vove liv og blød
skal dønne hult min sang i døgnets øre.
de stolte kæmper, som med blod og lig,
og hine, som i babels fjerne dale,
med kalk og stene, vilde mure sig
fra jorden op tit himlens høie gale,
på dårebrevet trykte dåresegl;
men godt det var, om i det dårespejl
vort åsyn vi alvorlige« beskued.
athen og rom af jordisk kløgt og vid
en stige vilde sig til himlen lave,
nor alders kloge sanke op med flid
dens brudte stumper i de sjunkne grave;
de mere trin, som under hine brast,
skal ved et jertegn laves så i hast,
at i al evighed de kunne holde.
de dårer ham ei tro vil på sit ord,
som ene kan og vil dem sandhed sige:
at ikkun den, der selv nedfteg lil jord,
kan selv igen til himlene opstige;
forgæves vidner den fremfarne tid,
de raske tømre sig af kløgt og vid
en stige ned til afgrunds morke huler.
mår obelisken fra ægypti land
i rom de se med korset på sin tinde,
da mene de, at kristen uforstand
vanhældet har det prude oldtidsminde;
de ei forstå, at korsets ene trin
opløfterl høiere fra jord vort sind,
end alle konsternes udhugne trapper.
fra island jeg en bautasten har bragt,
som reistes over store helteslægter,
og runerne med flid jeg har udlagt,
men korset lofter jeg så høit jeg mægter;
det kneise skal i nordens vilde egn,
som jesu kristi store seierstegn!
han vandt i nord, og han hos mig har vundet.
mu står hen reist, hen sten med korset på;
men hvilket navn skal jeg på foden tegne«
filegne kan jeg den tun såre få,
thi ikkun få den heel sig vil tilegne;
dog, mens jeg grunder, kommer jeg ihu,
at blandt de få unægteligst er du,
og navnet selv i stenen sig indrister.
du ei dig stammer ved fer herren krist,
og for hans kors med ydmygt suk at knæle;
da elsker nord, det veed jeg også vist,
og hører gerne oldtids kæmpemæle;
du fra den første time, du mig såe,
min ven har været, som kun såre få,
og du har delt min sorrig som min glæde.
så hav da tak, min ven, for trende år,
i hvilke du mig kærlig gik ved side!
for olien, du gød i mine sår,
for tårerne, du fældte ved min kvide,
for hvert et suk, og hver andægtig bøn
til faderen og hans enbårne søn,
som steg for mig fra klemte vennehjerte!
o, også du har bedet hjelpen ned
fra den treenige udi det høie,
så ånden nu sig røre kan i fred,
så tåren mig kan stande klar i vie;
den er der, dybt bevæget er min ånd,
jeg taus, dig rækker trofaft broderhånd,
og bedende til gud sig viet løfter.
grundtvig.
omsider udkommer da den bearbeidelse af de kæmpedigte om volsunger og niflunger eller gjukunger, hvis bekendtgørelse er blevet forsinket ved mangehånde omstændigheder. engang var jeg hardtad tilsinds at brande det hele eventyr , da den afgudiske snak, selv i hedningmund, tyktes mig forargelig, og al verdsligt skjaldflab en sjals overdåd, der ligesom dens legemlige frænde svækker og sløver, i det den kildrer og gotter. i hovedsagen er jeg endnu ei langt fra samme tanke; thi også i den-
 
x
ne henseende er kristus det sande vintræ, og hver drue, som ei voxer derpå, kan kun beruse, men aldrig storke og opløfte nogen ædru sjæl. at jeg alligevel afveg fra mit ovenmeldte foræt, dertil sammenvirkede mange grunde tillige. såsandt som poesien er, hvad evald, og hver kristelig digter, har fornummet, den sande levning af det forlorne gudsbillede, må vi have ærbødighed for alle de oldtidskvad, der lofte sig mod det himmelske foroven, og prise det guddommeliges spor herneden ; alle disse ting virkede kraftelig den ene og samme ånd, hvorom vi selv have den hellige povels vidnesbyrd, der han i athenen anfører de græske skjaldes udsagn om menneskets liv i gud og slægtskab med ham. den samme ånd, som talte nærværende gennem jødernes profeter, har da også ladet nordens 
 
xi
skjalde hore sin røst; vel lød denne kun svagt for dem, som fra det fjerne, og onde ånder forvirrede tonerne i luften; men for et øre, der har lyttet til guds klare stemme i de hellige skrifter, er den himmelbårne klang mærkeligere, end den var sor hine gamle skjalde selv, ligesom den hellige povel forstod langt bedre, hvorledes vi ere, leve og røres i gud, end de græske digtere og nutidens afgudiske panthøiter. derfor er det nu min mening, at alle oldtidskvad vel må drages frem for dagens lys; thi for de rene er alting reent, og et klart, enfoldigt die vil mangensteds spore den ånd, der på underlige måder under tidernes sære omskiftelser bevarede dem fra ødelæggelse. ved nu at fæste vie på de kvad især, hvoraf disse optrin ere lånte, blev jeg var, hvad hidtil havde dulgt sig for 
 
xii
mig, at disse optrin ere den troeste afbildning af livsforhærdelsen i norden; det er iskæmper, som vandre, og, når de smelte, er det som skybrud. dersom da nogen skulde være så forblindet, at sætte hedningfolkets vilde storke over den kristne kærlighed, da veed jeg ikke noget bedre lægemiddel for ham, end en alvorlig betragtning af den rad misgerninger, som udgøre dette gamle sørgespil. hvorledes tørst efter guld, blod og pris vare de stykker, som udgjorde det nordiske mod, og hvis ulige blanding ene gjorde skilsmisse mellem kæmpe og jette, helt og niding; hvor ukvindelige kvinderne vare og i hvilket blodrødt klædebon selv deres kærlighed, var svøbt, lader sig i sigurd og fafner, gunnar og hugne, gudrun og brynhild klarligen tilsyne. alt er her så , vildt og, grueligt, at ingen digter, der 
 
xiii
ei selv er ligeså forhærdet, kan eftermale billedet, uden hist og her at omblande farverne og lade et andensteds borget lys gennemglimte den natlige sky, under hvilken skikkelserne rore sig som trolde. for hvem som kender de gamle kvad, vil en sådan formildelse være synlig næsten overalt; men især i sigurd, hjordise, odrun og thora, hvilken sidste desuden kun navnes hos de gamle. det er såmeget mere min skyldighed at gøre opmærksom herpå, som jeg, omendskøndt min hjemgang til kristendommen og indgang i det gamle norden stedte omtrent jævnsides *), dog tit udtrykte mig så dårlig og letsindig om de gamle afguder og
*) det var i de samme dage, jeg skrev det første em eddas sange og afhandlingen om religion og liturgi.
kæmper, at det kun anstod et kristent menneske hel ilde. takket være den ånd, som både nødte mig til at lovsynge kæmpelivets undergang, og da jeg vilde kvæde om et optrin af kæmpelivet, styrede mit die hen på det blodige, forfærdende billede af volsungers liv og dåd! dobbelt takket være han, fordi han læmpede det så, at kvadet kunde tabe sig i en jesu kristi lovsang! gid nu, denne kun måtte gribe nogle om hjertet, at de måtte indse, hvorledes dværgelivet nuomtide, ligesom kæmpelivet fordum, mest ikkun er en tro afbildning af legemets vilkår, og at dette nu, som da, råder over sjælen! med denne indsigt fulgte da vel en anden, at vort eneste sande fortrin er kundskaben om et liv i kristo, hvor kraften er kærlighedens arm, og hvor kærligheden er 
 
xv
åndelig og reen, da intet elskes uden fordi det er født af gud.
se vi nu bort fra nærværende vearbeidelse og betragte den gamle kvadring, da var herom meget at sige, mere end, her er sted til, og måske end det nogensteds var umagen værd at omhandle. klart tykkes det mig imidlertid, at disse kvad ere ligeså mærkelige som de homeriske, med hvilke de også virkelig ere så nær i slægt, som syden og norden før det ny svogerskab kunde vare. endvidere mener jeg, at deres historiske vigtighed ei består ene i det vidnesbyrd, de afgive om åndslivet i norden, men også i den følgerige sammenligning mellem vort norden og tydskland, som de gore mulig; og herom vil jeg kortelig tale. uvist er det vel, om tyd-
 
xvi
skerne have havt en sådan kvadflok om volsunger og niflunger som vi; men rimeligt er det, ei allene med hensyn på niebelungen lied, og eventyret i heldenbuch vom rosengarden zu worms; men vel især ved at betragte niflungasaga; thi den er selv heel og holden et uforkasteligt vidne om, at forfatteren ikke lyver, når han siger, at sagaen er sammensat efter tydske sange. beretningernes forskellighed, hvilken han, ligesom afskriveren af de eddiske sange, stundom selv bemærker*), er ingenlunde det eneste bevis;
*) islænderen bemærker stundom: men så sige tydske mænd; forfatteren eller oversætteren af niflungasaga afbryder derimod med: således fortæller væringerne. dette ord kan ikke andet end jage tanken til konstantinopel og de volsungernes bedrifter, som sigurd jorsalafar efter snorro's beretning, der skal have set fremstillede.
thi et andet, og, efter mine tanker, det stærdeste, er den hele grundtone, der er så aldeles tydsk og unordisk, at det kun kan falde den. hel myndige eller stymperen ind, enten at de nordiske skjalde skulde have borget deres kvad hos tydskerne eller disse deres hos hine. jeg vil her intet tale om fortællingernes historiske sandhed, eller om den tid og det sted, hvor personerne og bedrifterne rimelig st kunde have hjemme, fordi man her ei kan mere end gætte *); men såre mærkelig tykkes mig forskellen på den
*) skulde den frankiske dronning brunehilds hændelser og idrætter virkelig være den historiske grund, hvorpå der er bygget, kunde man formode at de sange, karl den store l»d saml«, netop havde været den til vor eddiske svarende gangstol, men mod hin formodning synes, foruden meget andet, det at stride, at brynhild; de tydske sagn ingenlunde spiller en sådan hovedrolle, som i de nordiske.
indbildte tid. i de nordiske digte er tiden den ældgamle odinsalder, slægterne ere odins ætmænd og bedrifterne begynde medens guderne endnu vandre på jorden. tydskernes tid er derimod den tågealder, da det hedenske og kristelige både i tro og sæder kæmpe om seieren; men det hedenske er en underlig skygge uden egentlig skabning. allerede dette henviser på den forskellighed i tone og farveblanding, der er så synlig ligefra den ældste til den nyeste tid mellem de egentlig nordiske og tydske åndsfostre: tydskerne have ligesiden de først fik mæle ei kunnet mindes nogen hedenold eller kæmpetid; men når de gå længst tilbage, fremstille de riddertidens fødsel. således vil man i niebelungen lied, der dog både er det ældste og mest tragiske af alle gamle tydske digte, uden møie 
 
xix
opdage alle grundtrækkene til det livsbillede, hvorom der synges og dandses i minnesangene og heldenbuch. disse digtes kendemærke er glad nydelse af det nærværende og et lystigt tilbagesyn på det forbigangne, såvel det sørgelige som det glædelige. et også i denne henseende mærkeligt sted sindes i den urimede efterskrift til heldenbuch. den kære gud, (heder det, om jeg mindes ret) skabte først riser og dværge; men riserne joge de arme puslinge ind i bjergene, og for at udløse dem måtte gud skabe heltene. rimeligvis er dette levning af en gammel mythe, hvis spor også sindes i voluspa; men her vilde jeg kun sige, at man mærker det godt ei allene på keiser otnit, men selv på sigfried og folkvard spillemand, at de have samkvem med disse bjergpuslinge, som med deres spillopper tit for-
 
xx
jage helteminen og nøde de strænge riddere til at trække på smilebåndet. såre mærkeligt er det, at i den fremstilling af volsungernes hændelser, som de la motte fokue har givet efter nordiske sagn, hersker alligevel den samme grundtyske tone, som vel er den, man i daglig tale kalder den naive *).
ganske anderledes er de nordiske digtes indvortes vilkår. alt er her alvor, alt er gådefuldt, kæmpemæssigt og jernfast, skjaldene fortælle ikke et gammelt eventyr til skemt; men stir-
*) to. ting har jeg heeved at anmærke: kun foukues første digt, sigurd der schlangentddter, har jeg læst, og min mening derom er forresten, at dette livfulde, poetiske maleri er det første tydske, som røber en rester, der har begreb om det gamle norden.
re selv med gru og rørelse hen på det store sørgespil de afbilde. det er ikke her som hos tydskerne blot en kvindestrid og en søsters unaturlige had til sine brødre, som frembringer den sørgelige udgang; det hele styres af de usynlige magters synlige finger, som bærer andvars ring til et usvigeligt mærke. de nordiske digtes kendemærke er da det stadige hensyn til det usynlige: det religiøse. derfor antager også alt et høiere sving, skikkelserne, de onde såvelsom de gode røre sig med overmenneskelig åsyn og størke, brynhild er ikke en blot hevngerrig kvinde, men et ulyksaligt væsen, som vakler på grændsen af tvende verdner; gudrun (tydskernes criemhild) er et furiebytte, hvis mage selv det græske sørgespil neppe kan opvise. dette vorder først ret synligt i de sidste sange, som ei 
 
xxiii
her ere bearbeidede, men omspåede i brynhilds afstedstale. da gudrun, efterat have indebrændt atle, selv springer i floden, optages hun, og må trediegang giftes med gothekøngen jonakur, og avler med ham trende sønner. men niflungeætten, som bærer gudernes forbandelse, formerer sig blot for destiere at undergå: jormunrekur (måske ostgothen ermanrekur, men hos saxo den danske jarmerik) beller til sigurds og gudruns datter svanhild; men da hun beføres for usømmelig omgang med sin stifsøn randvar (broder hos saxo) hænges denne, og svanhild trædes af heste, de hvide med de sorte. gudrun erfarer det, og ægger sine sønner til hevn, de lade den trefold ulykkelige moder høre hendes venskab med sigurds banemænd, (hendes egne brødre) hendes 
 
xxiii
giftermål med vrynhilds broder og udåd mod sine forrige sønner. dette forstener hende, vi høre ei mere en lyd af hende, medens sønnerne drage hen, dræbe den ene broder på veien, lemlaste jormunrekur, men stenes selv til døde, da jern ei kan bide på dem *). alle de skikkelser, som ere skredne os forbi, ere da forsvundne blodige, undtagen gudrun, der stum bærer, og odrun, der rørt græder over den grændseløse jammer. selv af disse vink
*) mærkeligt, at det kun er saxo fom siger, at odin selv gav jarmeriks folk det råd, at stene gudruns tonner, ligesom han ene fortæller årsagen, hvi den forræderske bikko beløi dronningen, og det rørende, at hestene ei nænte at træde på den favre kvinde, før hendes åsyn var tildækket. dette og mere vidner uimodsigelig om, at saxo endda har havt et andet kvad at gå efter.
troer jeg det er klart, at den ny digter, der ei, som de gamle, sukker under en blind skebnes tunge hånd, men vandrer rolig selv over stædernes grus og den blodige val under et viist og kærligt forsyn; derfor aldrig kan udrive et optrin af den efter kristi komme synlige bane, hvorpå historien fremskrider. netop ved at digte i det gamle nordens religiøse ånd måtte en sagakyndig digter fremkalde kristendommen som den middelpunkt i tidernes fylde, hvortil oldtidens liv, sig selv ubevidst, henstræbte.
dette troer jeg nu at indse og siger det ene fordi jeg troer det; thi ligesom jeg var såre langt fra at tænke herpå, da jeg tilsatte de kristelige slutninger, så vil jeg ingenlunde forsvare, mindre undskylde dem som no-
 
xxv
get. stoffet fordrede. nei, de ere tilsatte og stå der i guds bavn, fordi jeg ikke kan udholde noget arbeide, hvor jeg skulde glemme min frelsers pris og hans ophøielse. gid imidlertid disse tidernes og historiens vilkår måtte drive de af vore skjalde, der ei ere kristelige i tro, til dog at være det i sang! ligesom den religiøse grundtone, der går gennem hedenolds kvad, under alle troens og tidens omskiftelser, sikkrer dem indest hos alle høiere stemte sjæle, således vilde i sandhed nutidens digtere sørge bedst for deres eftermæle ved overalt at knytte deres kvad til den gud, der står fast, selv når himlene sammenrulles. vist nok er det tungt, når sådanne grunde skal nøde digteren til at være, hvad han så nådefuld kåredes til: guds mund og profet; men i en tidsalder, da hovmod og egen-
 
xxvi
nytte herske, må man være glad, når vandet øses af det rette kildevæld, om dette end ikke er i hjertet, og sige med den hellige povel: det er dog kristus, som forkyndes, i hvor det går, enten det så er på skrømt eller for alvor.
udby præstegård den 8de sept. 1811.
volsunger og niflunger.
alfader råder,
asken vi stænke,
stænke med hvide
hellige vande;
gennem de lange,
løbende tider
grøn den sig hvælver
høit over urdurs
hellige brønd.
thurser og aser
tviste med vælde,
så og på jorden
jetter og kæmper;
deres bedrifter
blomstre og falme,
alt som på grenen
grønnes og vis/ler
hellige lov.
yppig vi stænke,
safterne, gære,
snart skal udvokse
vældige grene,
store idrætter
jorden opfylde,
stor er vor magt.
asernes slægter
svarlig forøges,
høit nu opvokser
nalfaders rigdom,
ni skulle styre,
neie og jevne:
aser og thurser
tviste med vælde,
seire dog ei.
vædede grene!
vokser og grønnes!
hungrige hjorte!
hurtig i bide
voksende løvværk!
vidt det skal kendes:
aserne årke,
over dem råde
norner i løn.
vi vare, da livet
blev taget, blev givet,
udvælded af dod.
det tagne skal stivne,
bet misbrugte givne
skal renses i død.
odin.
velkommen, hugin,
hurtige flyver!
tidender visse
villig du bone!
vidt har du faret,
hvad mon fornummet?
hvad har du set?
hugin.
tiden lider,
thurser vente,
asken ældes,
orme gnave;
mægtig vokser
midgardsormen;
det var første.
det var sidste
syn jeg såe.
odin.
uldrig om aften,
aldrig om ormen,
nysgerrig odin
agted at spørge,
altid dog samme
svar må jeg høre,
mindre behøves,
munin er vågen;
veed du det ei?
hugin.
svar har jeg givet,
som mig de høie
norner befaled,
nu må du spørge.
odin.
siig mig da, hugin,
hvad jeg vil spørge!
siig, om du veed det:
vokse på jorden
asernes slægter?
sanke sig konger
rede til kamp?
hugin.
komme til valhal
kæmper ei mere?
keise valkyrier
valen ei længer?
at du mig spørger
om dine slægter,
og om lil kampen
konger forsamles.
vist mig af hovmod
hærfader spørger,
dog må jeg svare,
så som du byder:
skjoldunger, ynglinger,
skilfinger, niflunger,
ætmænd af odin
blomstrende vokse,
mere dog vokser
volsungers slægt.
odin.
tro mig, du bærer
tidender gode,
volsung af alle
veed jeg mig kærest.
siig mig nu, hugin,
hvad jeg vil spørge!
tal om du veed det!
true ei slægten
lønlige råd?
hugin.
faret har odins
fugl over midgard,
åbent var viet,
øret ei lukket,
uldrig dbg såe han,
aldrig og hørte
det som de vise,
vældige norner
virke i løn.
dog mellem fjelde,
få det kun vide,
sidder i gautland
grimsynet kvinde,
never er tungen,
taler med snilde,
det er om signe,
datter af volsung:
næneste ms.
der sidder siggeir,
sen til at mæle,
snar til st lytte,
kyster at beile.
knap er det gamle
kærling som mæler,
hellere loke
laufeiasøn.
odin.
far til alfer!
flyv til ivalds
kloge sønner!
knap er tiden:
bed dem smedde
sværd som bider
sten som klæde!
knap er tiden,
kan du ile?
g o d m u n d, hofgode.
thorkild, hans fostersøn, siden også gode.
sig mund, hunsigovs konge.
borghild, hans første dronning.
hjordise, hans anden.
sinfjotle, hans son.
eivind, en gote.
tvende hirdmænd.
en terne.
thorkild.
hvad svared hunding? vil han gore blot
for seier og for jordens grøde?
godmund.
den gudsforagter! han mig svared fræk.
at ville o in smedde ham hans våben,
og thor forære ham sit bukkespand
at pløie med, så vilde han betænke
dem med en gammel hellemus
til julekost.
thorkild.
men siig mig, vise gubbe!
hvi tåle dog de høie guder stigt?
godmund.
skal dekvel lage sol og regn fra landet,
fordi vankundig stig en usel drot
i hallen bryster sig?
thorkild.
ei så jeg mente,
men hvi det undes ham på jord at leve?
godmund.
ugranskelige ere norners råd,
det må jeg selv bekende, volsungslægten,
så drabelig og guderne så kær,
den undergåer og denne feige spotter
han sidder uanfægtet i sin hal,
men sikkerlig vil timen engang komme.
thorkild.
du nævned volsungslægten, jeg det veed,
den hersked ved min fødsel her i landet,
har heel den måttet friste undergang?
godmund.
ei veed jeg det, men fulde femten vintre
henrunde, siden gamle volsung drog
til gøtaland, for der sin måg at gæste,
ned svig han faldt, og det er folkesagn,
hans sønner blev i skoven alle bundne,
en trold i elgelignelse dem sled.
thorkild.
men agter du for sandt det folkesagn?
godmund.
det tykkes mig at vide, at ei hunding
sålænge deres odel havde rådt i fred,
om en af dem end fandtes over mulde.
thorkild.
så volsung slagen blev af egen måg,
det var jo grueligt.
godmund.
men underligt dog ei,
så har det altid været med den æt,
af hver en slægt d?n bandt sig til på jord
den svegen blev og hevned svigen blodig.
kun det var underligt, hvi den forgik
og blodig hevn ei banemanden rammed.
thorkild.
ei grant forstår jeg alle dine ord,
men vil du ei mig heller sagu fortælle
om onde tvist som odte høie slægt,
det kan jeg nemme og det kan jeg mindes.
godmund.
hel underlig oprandt den onde tvist
og høie magter sikkerlig den voldte,
fra fjerne land en alderstegen drot
kom hid at beile til den fagre signe,
fremsynet var hun, og hun tyktes fe
at ondt beredtes ved det bryllupsgilde,
men volsung dreves af en lønlig magt
og grædende hun gik til brudekammer.
sig volsung havde bygt en sal så stolt,
du ei den mindes, thi den hunding brændte.
den sal var bygget under egetop
og over tag sig tætte grene hvælved;
i salens midte reiste sig med prunk
den tykke stamme som en vældig sule,
og blanke skjolde hængte trindt omkring.
det var hin anden bryllupsaften, ilden
henstrakte blusfende sig, langs ad gulv,
men alle mænd sad trindt om drikkebordet.
da hændtes ting, som under vel må nævnes,
den store dor med raslen sprang mod væg
og ind i salen tren en mægtig kæmpe
enøiet, klædt i lin som hviden sne,
ei hilsed han, men der han kom til bullen,
han drog et sværd af balgen, langt og prudt,
og stak det ind i eg til gyldne hjalte,
det tyktes os, som om den stærke bul,
der gennem hundred år sig ei bevæget),
dog måtte bugne ved det hårde stød.
så hult det dønned udi salens hvælving,
det dønned hulere da kæmpen kvad:
griber, kæmper,
gram om hjaltet!
hvo det rokker,
råder sværdet.
til sin ætmand
odin sender
stolte våben,
stræber drotter!
storken vinder.
forsvunden var han med den sidste lyd,
forskummede vi sad enstund på bænken,
men da opsprang den gamle nolsung først,
og mente snart at råde odins gave,
dog fast sad gram for volsung og hans måg,
forgæves efter alder kongens sønner
med priste storke vilde købe sværd,
det lod forn for de kunde egen løftet
med dybe rod, end rokket det af sted.
nu raden kom til volsungs yngste sen,
til sigmund, rolig han om hjaltet greb,
os tyktes ei han strammed nogen sene,
hel magelig uddrog af tykke vul
han sværdet dog, og hver da kunde mærke,
at det af alle kun var agtet ham.
såmeget guld som sværdet kunde veie
ham siggeir fluks for stolte våben bød;
men kun med spot ham ungersvenden spurgte:
hvi ikke selv han det gad draget ud,
da tidlig han det havde udi hænde?
da stifted siggeir lød og næste dag
han gildet spildte, sor, så faldt hans ord,
ei sent på år at oversidde bor.
forhånelsen han dybt i sindet gemte
men volsung skuffed han med fagre ord,
og kongen lovede med sine sønner
ad åre ham at gæste, så på ny
det spildte gilde kunde ærlig holdes.
thorkild.
hel underligt er sagnet; mest af alt,
hvi odin gav til sigmund sådant våben,
når ei han skulde virke nogen dåd.
godmund.
så tykkes fler, det sa er sagt
at han blev frelst på underlige måder,
der elgen sled hans brødre udi skov.
thorkild.
det blev han vist, thi alt for tungt det var,
om stig en æt, så herlig og så stolt,
så tidlig skulde undergå med alle.
godmund.
ia, tungt det var, men ei uventet dog,
thi mange led den ikke kunde leve.
thorkild.
den ikke kunde? det forståe jeg ei.
godmund.
jeg veed det, thorkild, men jeg halv det glemte,
som når til barnet, der ei fatter ord,
man stundom taler, glemmer, det må vokse
igennem år ved spise og ved søvn,
og lære selv at tøre konstig tungen,
før ordets løndom det begribe kan.
eivind.
er her ei godmund, rige guders ven?
godmund.
hvad vil du godmund?
eivind.
jeg fra gøtland kommer,
mit skib vat hartad brudt på vilden hav,
da blot jeg vaner lovede for frelse,
og her er guld, thi blotnød hat jeg ei.
godmund.
opfyldt er koftet, når med ydmygt sind
du takker guderne, og da dit guld
til værdigt blot sig snarlig skal forvandle.
thorkild.
fra gotland kommer du? var der ei noget
til tidende?
eivind.
dengang jeg løfte skib,
der hørtes lidende, som vel er sagnet værd:
den sidste volsung levende i høi
blev gravet ned.
thorild.
den sidste volsung?
var det da sigmund?
eivind.
netop ham.
vi tænkte, han var død for længe siden,
dog somme sagde: han var seet i skov,
men nu man sandingen fik ret at vide:
i mørkningen forleden aften sad
vor konge i sin hal, hans sønner leged,
og trillede en guldring henad gulvet;
den kom i fremmerset og drengen løb
at hente den, da såe han tvende kæmper
med side hjelme stande der i krog,
de fluks ham dræbte, men dog hørtes skriget,
og siggeir kom med sine hirdmænd til.
da var det sigmund selv, og nok en anden,
som siger være kongens egen søn,
men der var også dem, som hvisked om,
at signe, vores dronning, med en seidheks
har stiftet ham, og avlet ham med sigmund.
dog, ligemeget hvem den anden var,
så blev der gjort en høi med tvende rum
og sat en vældig sten imellem begge,
i et af dem blev sigmund puttet ned,
og i det andet svenden, som bam fulgte.
nu er det dog nok ret forbi med ham.
thorkild.
var det ei muligt, end han kunde frelses?
eivind.
ja, som man siger, har han gode tænder,
han sled med dem jo elgens tunge ud,
som vilde slidt ham, men de store stene
dem tænker jeg dog han la'r stå.
thorkild.
så blev han frelst, kun for at svelles
så jammerlig tildøbe, nei, umuligt.
en kæmpe.
est du ei godmund, ypperste blandt goder?
godmund.
jeg godmund er.
kæmpen.
mig skikked sigmund hid,
at byde dig til hallen, han vil blote
til høie guder, takke dem som gav
ham held til faderhevn, og tabte odelsrige.
godmund.
er det om sigmund, volsungs son, du taler?
kæmpen.
om hvem vel ellers? til den tætte lund
ei våbengnyet rækker, kan jeg mærke.
veed du da ei, at thyr holdt thing i nat,
og dømte hunding til at landsforvises?
godmund
ei var det underligt om valhals guder
så stifted seier, men er det og vist,
er sigmund også virkelig ilive?
kæmpen.
hvor du kan snakke? havde du i nat.
hans hug fornummet, der han løfted gram,
ei vilde du da ment det var hans drauge.
eivind.
men hvordan er han sluppet ud af høien?
thorkild.
o ja, fortæl os det! hvordan?
kæmpen.
hvordan? ja hvordan slap han los fra elgen?
jeg tænker, odin har vel magt endnu,
at frelse sine ætmænd, når det kniber.
i veed kanske, men om i veed det ei,
så veed den gamle det, at odin
ham gav engang et sværd, det kasted signe
nu ned i høien til sin søn,
med det de saved jord og sten som klæde,
og gæsted siggeir uden hjembud fluks.
eivind.
så er vel siggeir dræbt!
kæmpen.
ia, han er aske.
godmund.
men signe?
kæmpen.
aske med som han.
godmund.
hvordan? har sigmund brændt sin egen søster?
kæmpen.
nei, ilden brændte hende, og hun selv
det voldte. hun kom uskadt ud af huset,
men da hun havde kysset sigmund og sin søn,
hun sagde: nu er volsung blevet hevnet,
hans æt er frelst, nu har jeg endt mit værk,
og gerne vil jeg med den niding dø,
med hvem jeg ei en stund gad levet.
det var et syn for kæmper, kan du tro:
med smil på kind hun vandred ind i luen,
det foer så underligt igennem os,
men alle skønned, hun var volsungs datter.
godmund.
det skønner også jeg, forunderlig
den slægt på jorden færdes.
thorkild.
men dog herlig.
o takket være guderne, som frelste
den bolde sigmund! fosterfader! il
at takke dem med værdigt blot i lunden!
eivind.
hilsæl, min gamle fosterfader!
godmund.
dig lønne guderne din gang, og hilsen!
men hveden kommer du? er noger hændt,
da stig mig tidende! thi nu mil øre
må træde i det dumme øies sted.
thorkild.
fra kongehallen kommer jeg.
godmund.
er gammen
endnu i sal? mig kæres altid fra,
at der vil blive onde tidender at spørge.
thorkild.
i mange vintre var dit ord det samme,
og tit mig tyktes det var grumme fært;
hvert år som gik jeg hørte ny bedrifter
af sigmund's sønner, såe hvordan hans æt
forøgedes, og mente vist at slægten
var nu udfriet fra den haurde dom,
som. hidtil syntes over den at hvile,
men atter må jeg grue.
godmund.
hvad er hændtes?
thorkild.
sinfjotle er hjemkommen seierrig,
men han i tvekamp dræbte borghilds broder,
hun tog af sigmund bod, men grant jeg såe
at hjertet pønsed kun på grusom hevn;
selv sigmund frygted, bod mig at udspørge
de høie aset, halv tvetydigt var
mig guders varsel, dog jeg tykt s skønne:
sinfjotles liv lå i hans faders hånd.
ved dette svar blev kongen vel tilmode,
men alt for sikkert tyktes det mig ei.
godmund.
jo alt for sikkert mig det tykkes være:
af alt for nære frænder er han født,
thi må de nærmeste ham bane volde.
thorkild.
ia vist det er, jeg ahner intet godt,
i dag skal drikkes gravøl efter gunnar,
men sælsom angest mig af salen drev,
jeg grued for de dybe, tomme kedler
i hver jek såe det underlige kar,
som efter blod af volsungætten længes, '
og vorder aldrig fuldt.
godmunb.
engang, engang
det fyldes vist, men ve dm son af askur,
som i det gyder sidste fulde skål!
med brag det vælter sig da fluks, og skyller
ham ned med al sin slægt til hel,
thi hårdt vil odin sine ætmænd hevne.
thorkild.
dit lukte bie stirrer længer frem
end vort det åbne. men du vise gubbe!
ved sagn, og grunden i den stille nat,
jeg vokset er som barnet monne vokse
ned kraftig spise og den søde søvn;
nu mener jeg at kunne kløgten loft
af ordets fængsel, vil bu derfor nu
mig åbenbare, hvi på nornens skjold
så blodige de runer stå for slægten?
godmund.
og er jeg norne ba, mens du mig byder
at fige norners hemmelige råd?
om vore guder tor jeg dristig tale,
thi de er' fødte og forgå som vi;
menfor alfader, som er aldrig, blevet,
og sor hans råd som norner føre ud,
i ydmyghed jeg knæler taus, ærbødig.
som barnet vil i yngre altid spørge:
hvorfor? hovmodige i af os æsse svar,
som om det var en dyb, forborgen konst
i havde fundet, så os at udspørge.
den, tro mig! i halvfemsindstyve år
jeg vandred her og meget har jeg nemmet,
men alt som sig forøgede min kløgt,
jeg flere spørgsmål fandt, og gjorde færre.
ni mægte kun at sige hvad vi veed,
og hvad og tykkes, stundom, men kun sjelden,
hvoraf, og endnu sjeldnere hvorfor.
thorkild.
ei må du vredes! heller siig du mig,
ifald du mægter det med ord at sige,
hvoraf du kender slægtens bårde dom!
godmund.
i lunden bisset stod en gammel eg,
det længe var den stolteste i skoven,
men trende somre udi rad jeg såe
at lynet søgte den, alt mer den sprængtes,
da gætted jeg, dens liv var snart forbi,
enddog hvorfor jeg ikke kunde vide.
så er det og med slægters kiv på jord:
vi se, vi gætte, høie norner råde.
thorkild.
ei siger jeg imod, mon sikkert har
du end et mærke, som dig så forvisser.
godmund.
et mærke har jeg på den samme eg,
jeg elsked den og slukked engang ilden,
som vilde den fortære, næste vår
den end var grøn, men atter rammed lynet,
og ikkun aske lå hvor egen stod.
thorkild.
du mener sigmunds underlige frelse
må lignes ved den slukte brand.
men mig ei tykkes så, thi du forvoven
dig satte imod guders klare råd.
godmund. 
nu mærker jeg tilvisse, du est voksen
og veed af ord at løse kløgten ud,
men tungt det er for mig på gamle dage
at så beskiæmmes af min fostersøn;
du veed så fluks og grant alt hvad jeg mener,
og hvad jeg i såmange år ei såe
det ligger lige for dit skarpe øie;
nu mærker jeg at altid jeg var blind.
men siig mig dog alt med din store kløgt,
om og min tanke faldt på sigmunds frelse,
da jeg, mens han i gotland var, dig sagte,
at slægten vist ei leved mange led?
forkynd mig og, ifald du det kan mindes:
hvordan blev nolsung født?
thorkild.
du driver spot
med mig, min dårskab og min ungdom,
det er forskyldt, men undervis mig nu,
at ei vankundig jeg skal tro mig kløgtig!
godmund.
den alderstegne rerek sad på høien,
han havde selv sin egen bautasten
opreist, thi søn ham ikke norner undte.
han såe på stenen med bedrøvet hu,
og våndefuld til guderne han bad,
da rørtes odin af sin ætmands kvide,
sin me nedsendte han med sælsom frugt,
og rerek kendte odins store nåde.
da groed volsung udi moderliv,
i vintre fem han groed så, men aldrig
det undres ham, lig andre mænd at fødes,
udskåret blev han af sin moders liv,
og volsungætten blev; men som dens ophav,
så er dens færd og underlig på jord.
thorkild.
ak, nu forståe jeg dig. til kongehallen
jeg iler stuks at stue norners dom,
thi sikkerlig i dag den åbenbares.
borghild.
sinfjotle! du ved brud og liv har stilt
min broder, jeg din undergang har svoret,
men sigmund bød mig tage bod for hevn,
og kvinden må sig efter manden føie;
thi rækker jeg dig dette fulde horn,
udtøm det! og jeg er med dig forsonet.
sinfjotte.
men droit det er at tømme, som jeg ser.
hel grumset ex den drik, som du mig byder.
sigmund.
ræk hid, min son! jeg kommer den sor dig.
borg hild.
kan sigmunds søn ei tømme selv et horn?
skal dette og din fader for dig drikke?
sinfjotle.
stifmoder! ondt du har i hornet blandet,
jeg tåler ei den stærke sonedrik.
sigmund.
du tager feil, min søn, den drik er kraftig,
men ikke ond, dog ræk mig også den!
borghild.
sinfjotle! end jeg rækker dig et horn
og sværger høit ved alle valhals guder,
ak værre vædske ei blev øst deri,
end den kong sigmund uden men har drukket.
est du hans søn, du drikker og som han,
hvis ei, da est du med en træl vist avlet.
sigmund.
så viis da, søn, du est af volsungs blod!
sinfjotle.
har jeg i kive ei det vist, da skal jeg vise det i døden, jeg fornemmer
min tid er omme, da min fader selv
mig ægger til at tomme edderdrikken,
enddog forinden ei som han jeg er.
borghild.
nu, sigmund, har jeg fanget byd for broder.
men stå, sinfjotle, fast på dine ben;
hvi raver du? est du så tidlig drukken?
thorkild.
af alt for nære frænder var han født,
de nærmeste ham måtte banen volde
sigmund.
gråhærdede! jeg dig lod kalde hid
for dig min nød at klage dig at spørge,
om grumme norner ei vil holde op
min slægt at øde?
godmund.
strænge, dog ei grumme
er vise norner. hvad er hændtes nu?
sigmund.
sinfjotle bode, jeg det måtte volde,
og mere gruelig end selv hans død
hans jordefærd imellem folk skal nævnes.
jeg, forn i uvid, over mark ham bar
og kom til åen, hvor den stridig rinder,
der lå en båd og i den stod en mand,
med venligt ord han sig tilbød at støtte
mig og min byrde over striden å,
jeg liget rakte, det og han forsvandt,
og til en jotun gav jeg vist min son.
godmund.
var han ved seid af aser dig vel given?
sigmund.
ia, du har ret, det måtte så vel ske,
thi utilbørlig må hans fødsel nævnes.
men nu min helge, han som andre mænd
jo avledes, dog også ham jeg misted
godmund.
men alle mænd som fødes må jo dø
og dertil veed du selv, at sære varsler
ned helges fødsel og en sælsom lod
i liv og død ham tyktes at forkynde.
sigmund.
du mener hine volers underlige syssel,
der de hans skæbne knytted, jeg forstod
dem ei; men nys mig tidende er båret,
at han af egen måg er dræbt i lund,
selv odin måtte spyd til værket låne.
godmund.
hans fagre sigrun var jo og valkyrie.
sigmund.
det var hun, hun har selv sig dræbt
og helges sønner med. som fordum rerok
jeg stander sønneløs i alderdom.
godmund.
og har du glemt, at du est reroks ætmand?
sigmund.
af volsungs æt kun lever jeg allene,
men hjardis er med barn og nu jeg vil,
at du om det mig. norners dom forkynder.
godmund.
hvi vil du spørge end om norners råd?
har du ei set det nok at åbenbares?
sigmund. 
du spåer ilde, jeg dog spørger end:
hvad skæbne bier den ufødte? ødes slægten
i ham, hvad heller skal han den forplante?
godmund.
når solen sættes, du t norners lund
må spørge; der dig sanddru svar skal undes.
en hirdmand.
nys ere hundings sønner komne hid,
på helges fader agte de at hevne
hvad helge brød, da deres fader faldt.
sigmund.
lad hornet gjalde over sletten fluks!
mig lyster gerne sværdelarm at høre.
igennem brynjen ei kan sorgen trænge ind,
og sjælens storke under jernet vokser.
men hjardis flettes skal i hast til kund;
om odin os i dag vil nægte seier,
ei vikinger må sinde hende her.
godmund.
farvel, kong sigmund! længe har jeg levet,
det kan jeg mærke på hvad jeg har set.
hvis end før jeg, til odins sal du kommer,
da hils din fader fra hans gamle ven!
hjordis.
alt gryer dagen, ikkun ravneskrig
nu hores lyde over øde val,
dog, sagte gispen horer jeg med gysen,
og må dog gange gennem blodet frem,
de kære lig og sværdet at oplede.
ternen.
hist runder sig en ring af faldne kæmper,
i deres midte findes kongen vist.
hjordis.
ja visselig, det er ham selv, han bader
til valhals fest sig i den røde flod,
og liget der, det er jo og min faders.
eilime! sigmund! gamle, faldne kæmper!
er tungen stivnet, uandedraget stemt,
så ei i mægte end et ord at mæle?
sigmund.
hvem kalder mig?
hjordis.
din hjordis. end du. lever!
kan dine sår ei læges?
sigmund.
store sår
kan sammengro, men se det brudte våben!
det fik et sår, som ei kan læges mer,
og uden det jeg vil ei længer leve.
hjordis.
forunderligt! hvo mægted gram at bryde?
sigmund.
kun han som gav det. midt i hården strid
mig odin mødte, holdt sit skjold mod sværdet,
og sværdet brast, nu også han forlod
sin slægt, og vil at den skal ødelægges.
hjordis.
han vil det ei, o, glæd dig, gamle kæmpe!
den søn jeg bærer under hjertet end,
ham frelste odin, da han sværdet brød,
thi var det heelt, det måtte ham fordærve.
o! vil du høre hole norners dom?
sigmund.
jeg har ei tid, jeg må til valhal ile
at takke odin. vogt du gram
hjordise nævnedes du ei omsonst.
godmund.
er endnu ei vi komne nær til valen?
alt som vi gå, jeg vissere det mærker,
at snart udrundet er mit timeglas;
men dog mig bæres for at livets kys
ei før ved sigmunds lig skal rent udslukkes.
thorkild.
nu stander du for sigmunds røde lig,
og hos dig står hjordise vel tilmode.
godmund.
hvorledes? vel tilmode her på val?
hjordise.
ia, gamle! kan jeg give rum for sorgen
i denne glædesstund, da odin selv
har frelst sin slægt ved gram at sønderbryde.
godmund.
o stol dog ei på disse sære tegn,
der love held og dobbelt vanheld avle!
o kan da ei selv volsungætten lære,
at odin kun er denne verdens gud,
og at så tit han vove vil at trodse
den underlige, hemmelige magt,
som kun forblommet gennem norner taler,
uvidende han styres i sin trods
til selv de høie norners råd at fremme?
stol derfor ei på dette sværdets brud,
thi viid, den hånd, som det kan sammenføie,
sig rører kraftig over mulde end.
hjordise. 
o hvilken angst du mig i blodet jager,
ei tor jeg stædes her, jeg vil bortfly
og skjule mig imellem nordens iis.
godmund.
ak, arme dronning, hvor vil du henflygte?
veed du det ei, at under askens rod
vi alle bygge, og at over noden
er nornernes usynlige pallads!
o, siig mig thorkild! er ei solen oppe?
thorkild.
just nu opstiger den i østerlide.
godmund.
o, vend mig mod den, at dens første stråle
kan skinne på det lukte øielåg,
og jeg nedknælende i ydmyghed kan bede,
til ham, som ved sin almagt skabte den!
o, tro mig, thorkild, kære fostersøn!
ei blind jeg blev, da hiet sig tillukket), ..
nei, blind jeg var fra livets første morgen, '
kun seent jeg mærked det, og mere seent,
da alt det synlige forsvandt for øiet,
et glimt af lys sig tændte i min sjæl.
men ak, det er kun som en liden stjerne,
nor gudehær forsvinder ved dens skin,
og over valhal seer jeg morkel ruge;
jeg lottes venlig mod det ubekendte:
mod gimle, mod de lyse alfers bo;
men veien kan den stjerne mig ei vise,
og tør jeg tro, den gennem valhal gåer?
det kolde hjerte kan ei stjernen varme,
og ængstelig det klapper mig i bryst;
alt længe har det sukket efter-ro,
og nu, da endelig den store time kommer,
nu ængstes det, nu vælter sig med ii
det tunge blod mod kolde hjertekammer,
og skælver for, at sinde dørren lukt.
thorkild.
o, gamle fader! ængstes dog ei så!
hvorledes end det er med det forborgne,
som råder over guderne og os,
har du jo dog i ydmyghed henvandret,
med billigt bie speidet efter lys,
og fulgt den sti, du mente did at føre.
om du foer vild, din brøde var det ei,
og lyset veed, at du det vilde fulgt,
hvis det at se du ikkun havde mægtet,
så vær da rolig i din sidste stund,
som du det var igennem hele livet,
du kan det uden frygt, og det for mig
var grueligt, ifald jeg måtte skælve
for, fader, dig at ligne i din død;
da ingen mand jeg veed på jorden til,
som heller jeg i livet vilde ligne.
godmund.
o, ti, min sen, og roes mit levnet ei!
til nidingsid jeg aldrig lokket blev,
mit bløde hjerte skjalv sor mordidrætter,
og til at lyve var jeg alt for stolt;
men dog velsignede jeg dem, som myrded
forkyndte, skøndt det mig i hjertet skal,
at mennesker man skulde guder offre;
ved mangen gerning og ved mangt et ord
og fremfor alt, ved lyster og ved tanker,
var noget i mig, som med tordenrøst
mig bød for det usynlige at skælve.
vel stred jeg mod hvad denne røst forbød,
men ak, så tit jeg dog blev overvundet,
og mindet avlede ei bittert nag,
som piner mig i denne store time.
med dette minde, dette nag jeg skal.
nu stædes frem for det usynlige,
hvorledes tor jeg vente ro og glæde?
o, var det sandt, at bag ved døden end
og kræfter følge, og en kamp os bier,
hvorved forsones kan vor store skyld,
o var det sandt, at vi i surturs lue,
når jord og himmel blir en askehob,
kan renses, luttres fra al jordisk smitte
og svinge os til gimles lyse borg;
o, var det så, da døde jeg så rolig,
men ak, hvorpå er bygt den hele tro?
kun dunkle sagn, hvis udspring ei vi kende,
og gætteværk den løse grundvold er,
der gyngende i luften sig bevæger,
skal bære valhal, gimle, guder, os —
og svinder selv for lette åndepust.
at noget ondt er til, vi kan fornemme,
om end hvert sagn om thursur kun er legn,
det ondes magt vi må vel og bekende,
da det såtit i liv os overvandt,
ak, hvad om nu hvert sagn, hvorpå vi stole,
udrugedes kun af det ondes list!
thorkild.
forfærdes må jeg ved din sidste tale,
men kan dog ei fortvivle eller tro
ut det forborgne, som for alting råder,
tillod det onde os at dåre så,
tillod at den som efter lyset higer
i mørket altid skulde fare vild,
at den som dybt med sut sin svaghed føler
ei skulde størkes og dog lide straf.
godmund.
o tie, min søn, du ængster mig kun meer,
i det du mener trøst mig at indgyde,
thi viid! det folk, som boer i vest bag rhin
og de som syd for alpefjeldet bygge,
med mange andre, som man har fortalt,
de har en tro, som skal stadfæstet være
bed mange underlige tegn,
og er det sandt, da kan den hjertet trøste i
thi den forkynder en almægtig gud,
som over mennesker sig har forbarmet,
sin son nedsende, som ved et almagts lyn
har sønderknust den fule troldevrimmel;
en kærlig gud, som vil for sønnens skyld
tilgive hver, som sine feil fortryder,
og skænke ham af nåde salighed.
det har jeg vidst igennem mange år,
og dog jeg ei har til det folk henvandret,
at høre fuldt og sanddru vidnesbyrd,
det piner mig nu i den sidste time. .
o thorkild, thorkild! du er ung endnu,
o skynd dig bort, lad mig kun dø allene!
du kan ei hjelpe mig, og om nu brat
din sidste time kom, du lå som jeg
af angst omspændt i dødens bittre kvaler.
o skynd dig hen til kristent land og folk,
og undes dig den trøstefulde lære,
at tro, da bed for mig til kristi fader,
at han forlader mig min store skyld!
ak, hjertet brister, kristus! frelser! ak!
ak, tor jeg mig ved din forsoning trøste?
thorkild.
du tør. forunderlig opgik mig lys i sjælen,
og strålende en skikkelse jeg såe,
som strakte kærlig ud mod dig sin hånd,
o grib den kun! den skal dig føre
igennem gravens nat til lyse himle.
godmund.
jeg griber den med tro, og døer.
sigurd, søn af sigmund.
hjord ese, hans moder.
thora hakons datter, en dansk prindsesse.
brynhild, datter af budle hunekonge.
odrun, hendes søster.
gjuke. konge i frakland.
grimhild, hans dronning.
gudrun, deres datter.
gunnar,)
hugne, ) deres sønner.
guttorm,)
fafner, ) .
regin ) sønner af en jotun hreidmar.
yrpa, thorgerd hørgabruds søster.
herman.
sigurd.
hvad vil du mig ? du brede egetop!
hvad heller du, som bryder stærke grene,
du brusende! jeg kender ei jert mål,
og underligt til sjælen dog det mæler.
hvi tuder du, gråbenet ulv så høit?
hvi skrige så de sultne odins fugle?
de sultne — ja, nu veed jeg det tilfulde,
i kræve brad hint varme af min hånd,
og jeg er skyldig eder det at unde;
ia skyldig vist, thi mange vintre led
fra stunden, da min faders røde ådsel
med tand og klo i søndersled, og end
ei blodet af hans banemand i suged.
hvi har jeg nølet? er vel armen svag,
og klapper 'hjertet mig i liv af rædsel?
du veed det, drauge! høie guder! i
er vidner, at for denne morgen gryed,
min faders navn var mig en, fremmed lyd,
og leirekongen kaldte jeg min fader.
men nu, med sol og måne vil jeg vandre,
og når det mørknes, skal mit øies ild
mig lyse gennem skov og over hede
til jeg ham finder, sakslands fule drot,
og han skal sande, når ham sværdet deler,
at der er liv i volsungætten end.
men sværdet! — ak, end aldrig har det hamret
i tunge valg min lænd, som usel træl
jeg kun en bue veed mod hjort at spænde,
og ramme ulven med det lette spyd.
ak, jeg har sovet, barn jeg kun har været
til denne dag, jeg gik i ledebånd,
når sværd jeg kræved, rakte man mig keppen,
og tålig red jeg på den, red til hel,
men nu er også barndomstiden omme,
på anden hest jeg valhal vist skal nå.
regin.
hvi råber du så høit i skoven her,
som om du vilde stormen overbyde?
sigurd.
det vil jeg også, jeg er mer end den,
den bryder eg og løfter høie bølger,
men farer kun, når fule thurseørn
med vinger står og stilles når han hviler.
jeg størke har til eg og jord at ryste,
'den er min egen, virker, når jeg vil,
thi fri jeg er af asarod oprunden.
regin.
hin gamle ørn du ei må skælde så,
2g ikke så med egen størke prale,
var det dig selv, forn med din vinge stog,
og vinden reiste, som nu i dig suser?
dog, ung du est, og end ukiendt med livet,
ia det mig tykkes fast, som om i dag
du mærked først, at der er liv i kroppen.
ei underligt, at kilden sprudler så,
da nys den brød med magt igennem jorden,
men siig mig dog, du vakkre ungersvend!
hvad forsæt har du alt i då undfanget,
og avlet og opfostret, thi ret vel
jeg mærker, det har fået tidlig manddom,
denstund det mæler alt så høit og djærvt.
sigurd.
hvor kan du spørge? er du ei den samme,
som mig i morges lærte store sagn
om mine fædres manddom, og om sigmunds
min faders drab, og mener du, at sol
i morgen mig skal finde her i leire?
regin
hvor da?
sigurd.
veed jeg vel det? ei lange vei
til saksland kender jeg, men dog jeg dristig
hil følge efter sultne ravnes skrig,
ei vise de mig vist), de tørste
alk efter linges sorte hjorteblod.
regin.
du er ei rådvild, men du må betænke,
at der er langt tis saksland, dine ravne
med tørre munde ei kan flyve did,
og hvis du underveis skal give
dem alt det blod, de tørste efter,
du kommer neppe did, mens du kan gå.
dog, kom du der nu end, du ei må glemme,
at der er langt til linges hjerteblod,
at både stål og ven og kød må skæres,
før du betale kan dit følgeskab,
hvormed vil du vel det udrette?
sigurd.
hvormed? hvormed vel, uden med et sværd,
med den, som bryder ben og kløver brynjer?
regin.
hvor har du det? mig tykkes ei ved lænd
det hænger, så som kæmpesæd mon være.
sigurd.
vil du mig spotte, dvæng! hvad møie
at fåe et sværd, når man har kraft og mod?
du har jo et.
regin.
ia, jeg, men ikke du.
sigurd.
så ræk mig det! jeg har ei tid at nole.
regin.
ia række! mener du kanske, at det
er fløiet mig så i den åbne hånd?
nei, mange dage, mange halve nætter
jeg svedet har ved ambolt og ved ild,
før jeg det fik med konst og kløgt udhamret,
og hjaltet er af drevent guld, en skænk
så herlig ei til ukendt drot man rækker,
ei før man veed hvordan han gaven lønner.
hvad giver du mig vel for dette sværd?
sigurd.
hvad give? gro'r her guld i skoven?
når hundings arv jeg stifter, kom da kun!
og hundredfold jeg skal dig sværdet lønne.
regin.
ja når! men hundings sønner ere kæmper,
det veed ei ene jeg, det veed al nord,
og selv din fader det på valm sanded;
hvad ikke jeg og hvad slet ingen veed,.
er derimod, hvad du engang kan vorde;
men æde dine navne nu dig selv,
hvad sår så jeg for guld og møie?
sigurd.
du nævned mig min faders banemand,
du tændte i mig hevnens stærke lue,
du er og skyldig da at give mig
hvad der kan køle den. det kolde stål.
regin.
nyfigen var du, jeg dig sagn fortalte,
som man for løjers skyld fortæller sligt;
jeg sagde dig, du var en søn af sigmund,
fordi mig tyktes det var sært at du
ei skulde vide hvem din fader var.
at ægge dig til hevn, der var et indfald,
som jeg vist aldrig sik, det er jo noget,
som lommer ikke mig der mindste ved,
hvis du har lyst, så reis, og nu godnat!
mit sværd er ei tilfals for lofter.
sigurd.
men dog for storke mener jeg, og fluks
med magt jeg tager det, hvis ei du giver
det hid på stand.
regin.
at røve fremmed mand
i skov, ei hædrer storlig kongesønner,
men vil du være røver, nu velan!
så er det her, vor storke er ei lige.
sigurd.
net så! giv mig hvad navn du vil,
når kun du giver sværdet! selv fra odins
den hole lænd jeg rev det, om mig ei
et andet undtes. ser du, som jeg hugger
i denne eg, så skal jeg hugge til
på linges isse, trods om den kan holde.
regin.
for dette sværd den holder nok, thi se!
det sprang jo sonder mod den hårde vul.
s i g u r d.
det sprang! det var et sværd som du er mand,
det burde jeg betænkt.
regin.
ei må du laste
mit sværd, om end du laster mig;
thi sandt er det at sige, intet findes
i nordurlande, gjort af mandehånd,
som lignes kan ved det i hårdhed, størke,
og er din arm til sådant sværd for stærk,
du ikkun sent vil sinde et, som holder.
sigurd.
usalig er jeg med min storke da,
hvi skænke guder ei med den og våben,
som tåle kan at bæres høit i luft
og falde tungt?
regin.
ja, skæld du kun
på guderne, de har fortjent det ærlig,
om ei just denne, så en anden gang,
men ellers var det mig som burde skælde,
hvormed betaler du mig nu mit sværd?
sigurd.
o tal ei mer om sligt, men est du kløgtig,
da råd nu på min vånde bod!
regin.
ia, her det gælder udi flere måder,
ut dyre ere gode råd og tit
de kun betales ilde. dog, din manddom
har rørt mit sind og stig en kæmpes hjelp
vom du, er og mig selv nødtørftig.
kom! lad os sidde ned på denne ste«,
og medens solen sættes, jeg en saga
dig vil fortælle, kan vi enes da,
jeg stræbe vil dig gode råd at kende,
sigurd.
hvortil den nølen? siig mig hvad du veed;
begær for rådet alt hvad jeg kan evne,
og det skal vorde dit. kun snart, kun snart!
regin.
med sværdet var jeg snar, fordi jeg vidste
du kunde taget det, jeg er list se«
ned rådet, thi det har jeg sikkert,
og kom du end til leiet, hvor det er,
du fandt det derfor ei. du haster!
hvorfor? du er jo ung endnu, og først
når du har våben, er det tid at haste,
men våben få'r du ei af mig,
hvis ei m d no du vil min saga høre.
sigurd.
velan! jeg må vel høre, så fortæl!
regin.
min slægt og din er ei så lidt adskillig,
og venskab var kun sjelden dem imellem;
du stammer ned fra asamanden odin,
om ham, den onde fiende af min slægt,
er sagnet, jeg hans ærmand vil fortælle.
sigurd.
om odin vil du tale ondt, du jotun!
kan jeg da hore dig?
regin.
det veed jeg ei,
men hore må du, om du råd vil have.
det var da odin og hans arge svende,
de ginge langs med elv, og som de gik,
de såe en odder ligge der på vredden,
det var min broder, han i fiskeham
sig skemted tit i disse vande.
vor utro frænde, loke laufeis søn,
nar og med odin, og det er hans gammen
at virke ondt; han tog en mægtig sten
og knusede med den min broders hoved;
det var en lyst for gerrig asaflok,
at stjæle bælgon fra den hode jotun,
men loke stundom, husker hvem han er,
han lokked odin til min faders gård,
indbildte ham, han var hos sine venner.
da pralede han storlig over bord
af kæmpeværket, som han havde de drevet,
men vi med hænder bande den asaflok,
de måtte love odderbælg at fylde
med røden guld, og med den samme malm
hvert hår bedække. guld har aser ei,
de altid må det stjæle eller røve,
og loke gik afsted, og kom igen
med dværgen andvars skat. vi reiste
nu odderbælg på fod og fyldt den blev
og dækket med; men som nu hreidmars øie
på asamænd og bælgen vandred om,
det fandt en fager ring på odins finger,
på bælgen og et utildækket hår,
det måtte ningen skjule, odin nødig
den vilde mistet, og den fule trold
med sære runer den forheksed så,
at hreidmar den tit vane skulde vorde,
vi kunde dræbe de nidinge, men dog
vi lod dem gå, for ei vor ed at bryde.
fra denne stund min broder fafner gik
omkring med sære tanker, odin voldte
at fadermord kom ham i hu.
jeg rådte ham, som det en broder sømmed,
men han det agted ei; thi der han nu
vor fader havde dræbt og guldet ranet,
han undte mig dog ei det mindste gran,
men flygted ud på gnytas vilde hede:
i ormelignelse han ruger der
alt over guldet, kun forgæves
jeg efter faderhevn og fædrearv
har hidtil tragtet. nil du nu mig love
at dræbe fafner, med mig guldet dele,
så vil jeg kende dig et råd.
sigurd.
ei løi du, regin, dyrt var rådet.
om høie odin har jeg nid og løgn
nu måttet here, det var værst betaling;
thi gerne vil jeg dræbe lede orm
og hver en jotun, og af guldet
da tage må alt efter lyst.
men siig nu snarlig, hvor er sværdet,
som i min hånd kan virke slig en id?
regin.
kun eet jeg veed, det skænked odin
til sigmund fordum, og dets navn er gram,
men ei det sindes mere over mulde:
din moder grov det dybt i jord og brustet
det er itu, kun een har magt og kunst
til det igen at sammensmede,
og det er mig. — så gak nu fluks
hen til din moder, fog det prude våben!
men nævn ei mig, og siig ei, at du veed
hvo der har kløgt til sværdet at helbrede!
sigurd.
jeg iler hvad jeg kan, bliv her imedens!
regin.
så stander jeg da nu ved målet snart,
som gennem mange år jeg higed efter.
kun gram kan fafner dræbe og kun een,
kun sigmunds søn det mægter kæk at løfte,
der ganger han. på hårde ambolt snart
af jernet jeg skal røde guld udhamre.
min broder fældes, — ei for broder han
mig kender, og hans drauge jeg forsoner
med blod af odins æt.
hjordise.
har endnu ingen set min sigurd?
det mørknes alt, og fra den årle morgen
han ei har været udi kongens gård,
det er imod hans sæd, han ei allene
sålænge pleier løs at vanke om,
og hele dagen klemtes jeg om hjerte,
men allermest, da solen stred i hav.
mig bæres for, at noget ondt har rammet
min elskede, min eneste, i skov.
thora.
ei må du, dronning, så med frygt dig ængste;
din sigurd gangen er at bede dyr;
jeg selv ham såe i morges ryste spydet,
at kaste det i luft, som er hans sæd,
og gribe det med snilde. efter hjorten
og ulven er han drevet dybt i skov,
ei før ved solesæt han mindtes tiden,
og med den tunge byrde går han mere sent.
hjordise.
du vil mig trøste, mægter det dog ikke,
jeg veed, hvad som forborgent er for dig,
den tunge lov, der over slægten hviler.
for intet ei jeg stævned hid til nord,
ei kunde jeg i hine egne dvæle
hvor mig uvætter tyktes oveealt
til undergang den stolte slægt at lokke,
og dog det rinder mig så tit i hu,
at norner bygge over alle lande,
og at forgæves kun jeg skjuler mig.
thora.
der er din sigurd, gleed dig nu! men se!
han har ei vildt, han hårdelig fremfarer,
2g bær i hånden hælvten af et sværd,
hvor niet undrer over roden kind!
jeg frygter selv at noget sært er hændtes,
hjordise.
ja visselig.
sigurd.
o, siig mig snarlig, moder!
hvor dulgte du min faders gode sværd?
for længe har det hvilet under mulde.
hjordise.
for længe? nei, desværre alt for kort,
hvis nu igen det skal i daglys vandre.
men hvem har i en ulyksalig stund
fortalt dig sagn om gram det jordede?
hvad agter du med sværdet at udrette?
sigurd.
min fader vil jeg hevne, og ved dåd
bevise, at jeg er af nolsungætten.
hvi dulgte du mig, moder, så min æt?
hvi dulgte du min faders sværd i jorden?
hiordise.
just for at dine ætmand kunde sige:
de stammede fra volsung. stand ei så, .
som om du bied kun på sværdet,
for dig at skynde fra min favn
til undergang! o, kom og sid
på hyndet! nu du alt skal vide.
betænk dig ei, men kom! måske
for sidste gang du sidder hos din moder.
sigurd.
min tid er knap, mil ærende er stort,
men nægte må jeg ikke hvad du beder.
hjordise.
ei mene du, det kvindeblødhed er,
at jeg for dig din æt og sværdet dulgte;
ei var din fader blød og dog i døden
han som hjordese bod mig vogte gram.
sig onde magter have sammensvoret
mod slægten, true den med undergang:
sinfjotle sprang af edderdrik isender,
og helge sank for odins eget spyd.
jeg svanger gik med dig og gamle sigmund
nu tyktes vide, du blev sidste son,
på dig han byggede et tvivlsomt håb,
og jeg i lund de høie norner spurgte,
med sorg og gammen fyldte svaret mig;
thi stor bedrift og prisomgærdet minde
forkyndtes dig, men slægten undergang,
hvis gram du fik i hænder nogensinde.
den høie as til frelse for sin æt
har sværdet brudt, evindelig forbandet
den hånd, som heelt det række vil i din!
o, grib et andet! bær det høit med kraft!
og jeg skal glædes.
signrd.
du din son vil spotte,
thi sikkerlig du veed, at intet sværd,
foruden gram, kan tåle, jeg det svinger.
hjordise.
jeg ahned det, men vidste det dog ei,
og mangen søvnløs nat det mig har voldet.
det pinte mig at se dig uden dåd
hendøse livet, og dog ei jeg turde
dig række sværd, ei sige dig din æt.
din størke såe jeg og jeg frygted såre
at vække attrå i din unge sjæl,
som ei jeg kunde, ei jeg måtte stille.
nu er den vakt og dobbelt er min kval.
sigurd.
og kan du dig et øieblik betænke?
og vil du st når fremtids skjalde kvæde
om volsungers idrætter, da de stal
din søn, som eier både mod og størke,
benævne fætten i den prude æt!
er det ei bedre, den forgår med mig,
og hæderfuld igennem mange aldre
med den jeg lever udi skjaldes kvad,
end at i mig, mens end jeg livet frister,
den skal med skam og skændsel undergå?
o, jeg besværger dig ved valhals rige guder:
lad gram opstande af det sorte muld!
det skænkedes til kamp mod sorte jetter,
og til at stråle vidt i dagens lys.
o lad mig snarlig det i hånden veie,
og virke med det, som jeg kan og må!
for skæbnen råde da de hole norner!
hjordise.
din tale rører mig til sjælen, son!
og vidste jeg — dog nei, det hjelper ikke.
desuden, sværdet er jo brudt.
sigurd.
kan det ei sankes, er mig lodden kastet,
og til at bide mig ved hjerterod
behøver det vel ei at sammenføies.
hjordise.
i høie aser! og min sigmund, du l
tilgiver mig! jeg er jo sigurds moder,
og kan ei stride mod mit eget blod.
du fanger sværdet, sigurd! kun en ed
enddog jeg veed, at eder lidet mægte
mod norners lov, en ed du sværke må,
at ei du gange vil på gnytas hede,
ei drage sværdet der.
sigurd.
det kan jeg ei.
hjordise.
det kan du ei! så er da håbet ude,
så er du viet alt lil undergang!
ei kan jeg standse strømmen, som dig river,
det ser jeg grant, men kaste dig deri,
det kan jeg endnu mindre. vrede norner,
som i det mulm jeg konstig om dig væved
dog skænked dig et ulyksaligt lys,
og mægte vist at gennembryde mulmet:
det lette muld, som hviler over gram;
men jeg i værket oære vil uskyldig.
ei bede du mig længer, elskte søn!
jeg kan, jeg vil, jeg må ei række sværdet.
sigurd.
du vil det ei! måske du kan det ikke.
nu vel! jeg ganger og om end jeg skulde
med negle grave jorden milevidt,
så vil jeg sinde gram, hvis ikke,
da har du set mig, moder, sidstegang.
hjordise.
og finder du det, gak da aldrig mer
for mig at stå! din rædselsfulde gammen
den vilde mer end dræbe mig.
så kom da nu, min eneste! min søn!
og kys mig sidste gang! og når i valhal
du møder sigmund, når han vånder sig
ved synet af den lange volsungbænk,
som nu må evig stande tom og øde,
hvor nederst du til ragnarok må sidde;
da siig ham, om han ikke alt det veed,
jeg er uskyldig.
sigurd.
kære moder! ti!
hvis jeg var konning over verdens hælvte,
og du mig bad at gange bort fra land,
hvis alt det guld, som er i drotters sale,
var mit, og du mig bad det sænke ned
i isefjord, jeg gjorde det med gammen;
men her det gælder, om jeg ned lil hel
skal stodes mellem nidinge og jetter,
hvad heller jeg ved faderhevn og dåd
skal købe mig en plads på odins bænke:
langt heller vil jeg mangle son ved side,
end at min fader skulde savne sin,
hvis høie norner har det så beskikket.
da ei du vil mig se med gram ved lænd,
så sees vi aldrig mer, farvel!
hjordise.
farvel, min søn! så gerne hjertet vilde,
at vel du foer, men ak, du farer ilde.
o thora! du har kunnet sidde taus,
hvad vilde jeg ei givet før din lykke!
thora.
din vinding var ei stor, om og ni hjerte stifted. mener du det kvæger,
at have øre kun og ingen mund?
og piner sorgen mindre, når den lukkes
i hjertet ind, end når i stadig strøm
den gennemfarer og i ord udrinder?
vel må det tykkes dig en ringe trøst,
at sigurd lå dig engang under hjerte
i lange måneder, og dog var den
vel til på jord, som gerne livet vilde
hengive, for at være ham så nær
i korte timer. men, du prude! siig!
hvad er på gnytas hede? hvorfor stifted
dit åsyn tvende gange lød,
da sigurd ei dig eden vilde sværge?
hjordise.
hvad nytter det, at onde, svare sagn
jeg tynger på dit arme hjerte, thora!
hvi vil du at jeg briste skal af kval,
i det fra egen læbe jeg må høre
de navne, som jeg gyser, gruer for,
når jeg dem ser i tankens dunkle hvælving?
dog, snart min tid er omme, det er godt,
jeg dør, før tidende mig bæres
om blodig strid imellem hine frænder,
om asaslægtens undergang på jord.
vil end du høre, skal jeg sagn fortælle.
thora.
ei veed jeg selv min villie, jeg gruer
ved tanken om, at dine sanddru ord?
kan brænde taften ud af håbets
den tynde kvist, som bærer ønskets fugl,
og dog, om sigurd må jeg alting vide.
hjordise.
så hør da! men jeg føler mig for svag,
det hele sagn at mindes og fortælle;
eet mindes jeg, det ganger ei af sind.
på gnytas hede ligger ormen fafner,
og ruger over høie dynger guld,
i dyngen er en ring, til den er knyttet
forbandelse, og hver dens eiermand
må sørgelig af slægt og ven forrådes.
ja otte konger, mangen kæmpe bold
må falde, før den onde lov er ude.
selv odin har forbandelsen stadfæstet,
lom første eier, andvar gav den med.
ei vidste han, at sine egne ætmænd
han skabte undergang.
thora.
hel grueligt!
men hvorfor, kære, sagde du ei sigurd.
den onde lov? og hvis han måtte did,
hvi vared du ham ei for uheldsringen?
hjordise.
det nytter ei, thi den jo ringen har,
som eiermanden dræber; og desuden
hvor kunde jeg vel dengang sådant mindes?
måske, jeg veed det ei, måske det kunde
dog hjelpe, gid han var her end!
thora.
jeg løber gennem skov og ovex gærde
og midnatstimen skal mig ei forfærde.
sigurd. 
her stander jeg i skovens tause nat,
og vender mig mod verdens sire hjørner;
hvor sindes sværdet? hvilken vei og sti
kan lede mig til høien, hvor det hviler?
så tit jeg hørte, at en blålig lue
om nattetide blusser op fra jord,
hvor malmet vogtes af de dødes drauger.
o, kunde øiet sinde sligt et skin,
da var jeg glad, og uden frygt jeg vilde
med draugen brydes, gange gennem ild;
men intet ser jeg, intet uden morke.
o, vilde dog en fugl sin stemme røre!
o, vilde dog en ulv med hæse glam
mig kalde til en side! her jeg stander,
som om min fod var groet fast til jord,
ei tør jeg sløtte den, thi onde magter
kan lede mig fra skatten, som jeg søger.
ak, odin! dog, det hjelper ei min bøn
til dig at vende, du kun ser på slægten,
og ei på mig i jeg og i dag
dig vist fortørnes. høie, strænge norner!
min moder sagde, det var eders værk,
at store sagn om gram jeg fik at hore.
o, er det så, da hjelper mig af nød!
jeg villig under eders dom mig bøier.
hvad rasler hist? det er den første lyd
jeg hører, det er tegn fra norner,
og følge vil jeg.
yrpa.
hvad er det,
som skygger over mig og tornen?
af alder er mit die dumt, jeg ei
kan se. est du et levende, da svar!
sigurd.
jeg er en mand, men hvem er du?
yrpa.
jeg er en gammel kvinde, og hvis ikke
mit øre står mig seil, du vist
er sigurd, sigmunds sen, af volsungætten.
sigurd.
det er jeg, kvinde! du har kløgt,
du kan vist bod min vånde råde.
yrpa.
du leder om et gommelt bråddent sværd,
ei såe jeg det, thi dumt var alt mit vie;
men lydhør er jeg; da det faldt i jord,
jeg klangen hørte og jeg end den hører.
thi det i jord bar ingen rolig søvn.
nil du mig følge, ungersvend, til høien?
sigurd.
til midgards ende og til jotunheim
jeg følge vil, når mig kun sværdet lønner.
yrpa.
så kom da sluks!
ei tjørnebusk,
ei gamle stub,
dig stille må.
der gåer min vei,
for jeg er blind,
men følg kun med!
så! hurtig frem!
lad sove de drotter
i gyldne sal,
du springer hel kæk
på stub og på sten;
din idræt lønnes,
det bedste sværd
du snarlig veier
i kæmpehånd,
og stor bedrift
du virke skal,
og vorde berømt
som fenris ulv.
sigurd.
hel trang er veien over stub og sten,
men siig mig, kvinde, du som eier kløgt,
er onde lov da ei til sværdet bundet?
yrpa.
så var det vel, og mangen jetteisse
det kløved alt, men det er snart forbi,
når du har fafner dræbt på snytas hede,
da følges sværdet af hin bedste lov. ,
sigurd.
skal ei jeg frygte gnytas nøgne hede?
yrpa.
ei skal du det!
en bunke af guld .
du fanger der,
og siden kys
af væne mor,
de væneste
som sindes må
i midgards stad.
men agt det vel!
en konstig ning
den glimrer så såre
på fastters hånd,
forgæt den ei,
thi til den ning
er bundet dit liv.
hvor blev du, sigurd, ei jeg hører
dit tråd, hvor est du? sigurd, kom!
sigurd.
vi vanke jo på gynger i en mose,
jeg sank, og først, da du mig kaldte lydt,
jeg atter sik mit ben af dyndet.
yrpa.
det volder mørket, jeg vil tænde lys.
som lygtemand hopper
fra knold til knold,
så spring du efter!
og synker du ned,
så nævn mit navn,
det yrpa er,
yrpa, yrpa,
husk det vel!
sigurd.
det er hel underlikt at fare så
ved midjenat. du skuffer mig vel ikke?
jeg sank, jeg fynker dybere, o hjelp,
o, hjelp mig, yrpa!
yrpa.
så! nu det var vel
du huskede mit navn og bad så fønt.
det vil i asabørn kun så nødig.
se hist på høi!
se luen der! '
hvor blå den blusser
mod sotte sky,
det eneste lys,
mit die kan se,
er luen, så blå;
nu lider det brat,
nu veien er endt.
nu kommer herud,
i drauger, af hoi
og bærer mig gram!
i yrpas navn,
i thorgerds navn
jeg rækker dig gram,
nu brug det flink,
og sov så hen
du vakkre kæmpe!
regin.
han kommer ei. mon så det skulde svigte,
det sidste håb? mon hjordis ei ham giver sværdet? vel jeg tvivled,
thi sagnet veed hun; men jeg tænkte
hun trøsted på, at grant var brudt,
og kunde ei sin sigurds stærke bønner
modstå. deg underligt det er,
at ei han kommer nye råd at søge.
hvem råber hist på sigurds navn?
det må jeg vide.
thora.
sigurd! sigurd!
så her mig dog! jeg bærer bud
fra hjordis, hør mig! svar mig dog! jeg ængstes
i natten så. jeg råber, for at dog
jeg noget levende kan høre.
regin.
hvem est du, ædle kvinde, som ved nat
dig vover ud imellem ulv og drauge?
hvi råber du så høit på sigurds navn?
thora.
hvem est du, dværg?
regin.
kun oværg i skabning,
i sind og størke kæmpe, sigurds ven.
bil hjordis nu ham sværdet give?
thora.
du veed det alt, hvor gik han hen?
regin.
han gik at føge sværdet som en galen,
du finder ham rist ikke men du kan
jo sige mig dit budskab; jeg vil mene,
vi mødes end engang, om ikke for,
så dog i saksland, jeg skal bære
ham budet vist.
thora.
o, vil du det?
men skuf mig ikke! hjordis tør
ei give sigurd sværdet, men som moder
hun varer ham, at hvis han finder gram,
og fafner dræber, at da ei han rører
den fagre ring, som skinner på hans hånd,
thi stor forbandelse er til den knyttet.
regin.
det er et vigtigt budskab og nødtørftigt,
og ærendet jeg vist skal røgte, som det gjaldt mig selv, gak kun til huse,
og sov i no!
thora.
ia gange vil jeg,
thi jeg dog selv ei mægter ham at sinde,
men glem ei budet!
regin.
glemme det? nei før
mit navn og alt på jorden jeg skal glemme.
imidlertid, hvad nytter det nu alt, når ei
han finder gram, og hvor skal han det finde?
når man kun vidste hvem det grov i jord,
hvem hjordis troer godt. fordømt! nu kunde
jeg truet hende til at sige det.
ei, hør! hvor blev du? sigurd er her!
nei, borte er hun. vidste jeg endda
hvor sigurd var, måske man fandt på råb,
jeg må dog st, jeg finder ham.
sigurd.
er end vi ikke nær ved ormehulen?
ei meget veed jeg være mere fælt,
end så at vandre på den nøgne hede,
som er sin egen grændse, hvor for græs
og fagre urter, ikkun tørre stilke
af jorden rage frem med hæslig lød,
af sort og rødt en fæl og sælsom blanding,
som om et hav af eddret ormeblod
var rullet over, havde saften tæret,
og bredt sin farve ud til aldres gru;
vil øiet løfte sig, en skaldet høi,
ei mindste træ, er hvad det moder.
regin.
hvor du er blevet mod i hu l
ei tænkte jeg, en sådan dygtig kæmpe
så kunde længes efter hvidt og grønt.
det rode er jo deg hans egen farve;
det sorte, som er mænget lidt iblandt,
kan lede ham til smukke alvorstanker
og minde ham om enden på hans dåd,
om sorte jord, som skal hans hænder tøre,
når han. har tvættet dem i rode bad.
ei sandt? når tingen så med kløgt udlægges,
da kvæger synet af den brune lyng.
signrd.
du onde jotun! du er bange for at jeg ska! glemme, hvor det er jeg vanker,
at her jeg ganger mellem blod og død,
for dig at tjene, trods min moders kvide.
regin.
så lød din tale ci, da førstegang
du løfted gram og hårde ambolt kløved,
ei heller, da din faders banemand
du skar som klæde, da dig tyktes,
du kobre sværdet ei for dyrt.
dog, dig vel tykkes end det samme,
undtagen just, når gamle kærlingsagn
i hu dig rinde, og det mig forryder
at jeg så halv om halv var skyld deri,
fordi jeg mente med en artig skemt
dig lidt at muntre op. du klager over,
at her er intet træ, men ser du hist
det grå, som lofter sig i vide fjerne?
det er et træ, hvis mage ei du fandt
i alle sjællands tykke, morke skove.
ei har det top, ei grene og ei nol),
men bullen er det også alt tilsammen;
vel er den hul, men derfor ikke tom,
thi inden for sin bark, hin grå og hårde, ,
den gemmer frugter, man må lystes ved;
når en af dem man plante vil i jorden,
da vokse blomster nok og stolte borge,
og væne moer, alt hvad lifligt er,
sigurd.
det er da fafners borg vi stue?
regin.
så er det. hælvten er forbi
af store værk, den anden hælvte
er let: bu svinger ikkun gram,
og alle hine skønne frugter
tilhore os.
sigurd.
hvis det dig tykkes
så let en id, jeg dig vil låne gram,
og lystes ved' at se din manddom.
regin.
du skemter, men jeg veed for godt,
du ikke miste vil den kammen,
at ligne asathor, at fende ned
lil sorte hel en giftig jotun,
sigurd.
det kunde jeg endda, hvordan det gik,
og i da fulgtes ad, som vattre brødre.
regin.
din skemt er hvas, dog det vil intet sige.
jeg selv er stundom og lidt spøgefuld.
som du vel og har mærket. men blandt andet!
du loved mig, før jeg dig kendte råd,
at jeg af fafners arv alt hvad mig lysted
og måtte tage frit; han har et mon,
gom mellem alle mest jeg higer efter,
og da kanske du selv til det fik lyst,
jeg forud dig vil sige, hvad det er:
det er en ring, just ei så meget vægtig,
men fager dog tilsyne, den jeg først
og fremmerst mig af byttet kårer.
sigurd.
så? giør du det, mig tykkes dog at den,
som fafner dræber, og må være nærmest
til ring og andet, som han hos sig bær.
regin.
men herom meldtes fordum ved vor pagt
jo ei et ord. den ring er konstig,
du veed, på sligt jeg sætter megen pris,
var ikke det, jeg lod dig mer end gerne
den ring beholde, thi det er just den,
som voldte hreidmar bane, vel ei heller
den bringer anden eier meget held.
sigurd.
hel listig mener du for mig at dølge
det sært forborgne i den fagre ning.
kun eengang herte jeg den hidtil nævne
af kløgtig læbe i en hellig stund;
dens vilkår ei jeg hørte, men mig tykkes
da du, som sikkerlig med dem en kendt,
dog efter ringen higer, det er vissest
jeg tager den.
regin.
ei er det ret,
men som man det af asamænd kan vente.
dog eet du mindes! dersom denne ring
dig vane volder, var det ikke regin,
som voldte den.
sigurd.
hvor det dig klæder godt,
at drage sådan omhu for min velfærd;
men jeg dig siger, trods din jettekløgt,
at ringen vil jeg eie, vil jeg råde.
fafner.
med vålen sanke drotter roden guld
i holmgang og på vikingstog så vide;
ta sidde de i hallen, drikke mjød
af dybe horn og stifte atter guldet
imellem kæmperne på lange bænk,
så atter det må vidt på jord omvanke,
før det igen kan samles udi hal.
de galne! vist dem stærke mjøb beruser;
de ei forstå at skalte dyre malm,
og ei at nyde det; de mene dårlig
det ei er noget i sig selv, men kun
at tragte efter som en medekrog,
hvormed man fange kan alt hvad man lyster.
den dorske æt, som ei begribe kan,
det være må det høieste på jorden,
for hvilket alt på jorden er tilfals;
at alskens lyst er ringere end det,
hvorfor den købes! jeg begriber
hvad guldet er, og da i faderbryst
jeg sværdet skjulte, også ret jeg lærte
at skønne på dets høie værd.
kun vand jeg drikker, mager er min kost,
og ingen kvinde mig i armen sover,
jeg foder ingen sands, på det at alt
beruses kan i samling, af det ene.
hvor er den kvinde vel på jord, hvis kind
er sin og glat som disse jevne plader,
hvis øine skinner forn det blanke malm,
og af hvis yndighed man aldrig mættes?
kun eet jeg ei begriber, hvorfor mad
og drikke jeg behøver for at leve.
gå tit jeg prøved at undvære det; men dog
endnu, til trods for al min stræben, nødes
jeg til at bryde af min salighed,
med stig en usel idræt; ja end ikke
jeg hindre kan, at guldet med sin pragt
jo glemmes, når den tørre, hede læbe
til kruset haster; selv i denne stund,
skønt dybt i guldets herlighed nedsunket,
ubilligt drives niet hen mod skål.
så skynd dig da, du sule, dumme tunge!
og dyp dig hastig i det lede vand,
at guldets pris igen du kan istemme.
det er det høieste du kan, og dog
kun slet du siger, hvad jeg i mig føler.
o, kunde det, som i mig tænker, føler.
min krop forlade, selv forene sig
med guldet, da jeg først var ret lyksalig.
nel hundred gange kan om gyldne dynge
jeg vinde mig, og slimet ormeham
sig fast kan klæbe, men i hver. en fure
jeg ei kan trykke mig, ei rore alt.
o, vidste jeg kun, at jeg kunde være,
og være her, skønt kroppen rådned hen,
da skulde jeg med smeltet guld mig lædske,
og give så min sjæl! et bedre hus,
ner kunde stå feruden mad og drikke.
dog, det er uvist, om jeg kunde være,
end mere uvist, om jeg ei til hel
nedstødtes, hvor man siger vi skal komme;
og om jeg blev her end, hvo veed,
om ei en dødelig da kunde mægte
at rane bort min skat, min salighed,
og lade mig omvanke på den tomme hede.
nei, leve vil jeg, altid vil jeg leve,
som nu jeg er; thi nu tør ingen vove
at nærme sig; jeg eier ægishjelm,
som fylder hvert et bryst med rædsel,
når øiet ser den; jeg kan skabe mig
i ormelignelse og edder hvæse.
hvor er vel den, som eier mod og kraft
til mig at møde og som ikke falder?
jeg veed, han er, men der er ikkun een,
kun eet er sværdet mig kan bane volde,
og det er brudt. hvem gør det heelt?
min broder kan det, — men han er en jotun,
og sigurd er af asaæt; når såe
man stige to al virke idræt sammen? —
ia, loke, det er sandt han odin hjalp,
og dræbte otur, han er og en jotun, —
men skuffed og den lede asamand.
det vil og regin, men — hvad kan det nytte,
når først jeg myrdet er? dog, hvem har sagt,
at al den snak er sand? når man nyfigen
nil ødet vide, tit man få'r en løgn
at løbe med, så er vel også dette.
nu, tunge, stærk du tåbet om din drik,
og har den flet fortjent: så drik da!
men fy! det stinker, otte dage har
det også standet her; jeg må da vel,
så nødig end jeg vil, min skat forlade.
så præg da, øie, fast det gyldne billed,
så ei det svinder på den korte, lange vei!
du, fagre ring, skal mig til bækken følge,
og når du speller dig i klare vand,
da skal jeg mene, jeg min skat forøger.
hvi ryster så min finger, som om den
nar hange for den fagre, røde lænke?
det er den ning, som jeg af hreidmars hånd
med møie drog, dengang den vilde visne;
det er den ring, om hvilken odin spåed:
den skulde volde hreidmar banesår.
hvi mindes jeg alt dette nu? hvi tykkes
det mig herinde, som jeg halv fortrod
den gerning, der mig skaffed. guldet?
det er, fordi jeg tørster, aldrig sligt
jeg ellers mindes. men — om ringen
nu også mig til bane blev som ham!
ei den, det veed jeg bedst, bær skylden ene,
og skal! for den jeg ræddes, må jeg ræddes je
for denne hele dynge. nei, det vil jeg ikke,
nu lædsker jeg min tørst, og drukner så
de fæle griller, som mig vil forstyrre.
jeg først dog må til alle kanter se,
om noget sig på nøgne hede løfter.
nei, der er intet, der ei heller, der,
ia der jeg ser en hest, som bider lynget.
hvor kom den fra? hvem eier den?
det gyser i mig, hvad om nu min time
er kommet alt, om jeg for sidstegang
mit vie mætter på de gyldne dynger!
om evig det skal lukkes nu, ja lukkes
og åbne sig tanske, hvor der er intet guld,
hvor forte hel, min fader med sin vunde,
og tunge edderstrøm jeg kun skal se!
jeg går ei ud, jeg bliver her; men tungen,
den brænder som en glød. o, havde jeg
dog ei det rådne vand udkastet!
o, havde jeg dog over bækken hist
mit hus opbygger, o! da var jeg sikker.
men gange må jeg nu, om jeg vil leve.
det er vist og kun angsten, som forfærder
mig så, når jeg i ormeham
mig skyder sagte gennem lyngen,
hvem ser mig da? farvel, mit guld!
dog nei, kun jeg vil fare vel;
men du skal blive her, og når jeg kommer
igen, da skal jeg anderledes spare,
og selv den allersidste, seie dråbe
skal lædske mig.
fafner.
hvem est du, lede! mens det undtes dig
at faste våben på min glatte hud,
og ryste af dig skarpe edderstrømme?
sigurd.
mit hæderlige navn er fafnersbane,
og med min fader døde slægten ud,
hvorfra jeg stammer. kender du mig nu?
fafner.
gid du var rådnet i din moders liv,
du sildefødning! så var jeg nu fri
for her mig i mit eget blod al vælte.
hvad vilde du og her, du asahund!
sigurd.
mig nornen drev, som ester ulv på heden
den snare hund af sælsom drift hendrives.
fafner.
men veed du vel, at meget usambårne
er norner, og adskillig deres æt;
af dem er somme dvalins onde doktre,
de skabe mænd ei heller bedre kår;
og dem det var, som drev dig ud på heden,
de fagre ringe og det rode guld
skal vorde dig til bane. vil du frelses,
da skynd dig hastelig herfra, og lad
min drauge rolig ruge over guldet!
foragt ei rådet! bedre er mit råd,
end du af mig fortjente,
sigurd.
spar din møie!
jeg råded dig at fare ned til hel,
mit råd du lyde må, dog lidt det huger
dig, så at stilles fra din ormelyst;
men råd ei mig! for guldet jeg vil råde,
før skæbnen råde norner som de vil!
fafner.
ja, do jeg må, deri du sagde sandt,
jeg vrider mig alt i de sidste bugter;
men fagre ringe og det røde guld
skal vorde dig til bane, det mig glæder,
mig glæder, som jeg glædes kan; thi, se!
der stander sorte hel, med giftig ånde
hun kvæler mig, og her min fader står
med nogne knokler. der, ja der jeg stak,
men jeg er også stungen, gamle jotun!
lad vore knokler rangle mod hinanden.
og lad os måle vore sår!
mit er så dybt — så dybt—jeg døer.
signrd.
nu er den idræt virket da, han døde.
vel bed du, hvasse gram! men blod
af fule orm skal ikke på dig ruste;
i høie lyng jeg dig skal stryge ren,
at blank igen du stråle kan i solen.
regin.
til lykke, sigurd! med dit store værk!
nu først du ret kan smage asagammen.
sigurd.
hvad smagte du i lyngen, hvor du lå
imens jeg stred? er hjertet ikke hoppet
dig ud af livet end? mig tyktes ret,
jeg kunde høre, hvor det banked jorden.
regin.
og er det rædsel, at man dølger biet
for broderblod, at hjertet banker,
når broderens må holde op at stå?
i asamænd, det veed jeg vel, er stærke,
og røres ei ved sligt; vi derimod
er nærmere i slægt med vore frænder.
derfor jeg også kræver nu til vod
for dræbte broder efter jettesæd,
ut du hans hjerte steger mig tit spise;
thi skiltes end i livet brødres hjerter,
i døden dog de sankes må igen.
sigurd.
fra denne stund jeg sikkerlig må sande,
at inderlig er jettekærlighed,
og arvelysten bliver ei tilbage;
aldeles sømmelig er stig en bod
for den, der selv sin broder deden voldte;
men veed du og tilvisse om et hjerte
der sindes i den bode krop?
regin.
ia, spot kun du! men gør hvad jeg dig beder,
og kald det længe nok min arvepart!
da jeg har med en sådan helt at skasfe.
den øvrige måske kun vorder tynd.
sigurd.
måske! den ahnelse var ikke af de værste,
og idetmindste skal du ei umage
dig stort med ringen, som jeg nok kan se
du skotter efter; thi den snart skal sidde,
hvor du den lader sidde vist i fred.
den sidder fast, forbandet fast, den ring!
vær stille, regin! træk mig ei tilbage!
thi skal jeg vende mig, så skælv!
regin.
ia, vend dig kun, og hug kun dygtig til på ham der trækker! han kan tåle det.
sigurd.
du spotter? nu, så mærk! nu falder gram.
hvordan? her er jo ingen? arge jotun,
har under jorden ei du fjælet dig?
regin.
hvis du vil se mig, få'r du vende dig
til siden, hvor jeg er.
sigurd.
hvorledes?
du stod da lige for mig, trak mig ei?
du kågler, jotun! men ved alle guder
og norner med, den ring skal være min,
om og enhver af disse dyre stene
mig bragte død og undergang, om end
jeg fingrene skal kløve tusindfold.
dog, bi! nu kommer den, nu er den bos,
nu har jeg den. nu,, vil du flåde
den fagre ring, som du skal aldrig få?
regin.
jeg få'r ei tid til selv at være glad,
blot for at se din overvættes gammen;
thi etters kan du tro, jeg heller ser
den fagre ring på dig, end på mig selv.
sigurd.
hvorhen mon denne dunkle sti mig leder?
den ganger sælsom over bjerg og dal.
ei har jeg kåret den, men fugle flyve,
og grane følger dem, han fåer at råde;
thi hvor er brynhild? hvor er gjukes borg,
som fuglene i sangen for mig nævned?
jeg veed det ei, og dog så dybt
jeg længes efter dem at se og sinde;
thi noget må der være, noget stort,
som skal ved mig udrettes; for min fødsel
i dunkle spådom det jo er bebudet,
og alt jeg i mit nys begyndte kiv
har mere underligt i verden fristet,
end mangen kæmpe, når hans liv er endt.
i mig måske skal nolsungætten ødes,
det mig bedrover, harmer mig desmer,
da det min moder så må volde kvide;
men er det mig, som volder det og den?
har jeg det ei i sandhed alt befundet,
jeg drives af en såre mægtig hånd,
og regin havde ret, ei var det mig,
som stog med vingen, da sig stormen reiste
i dette bryst, men heller ikke ham.
ei nytter det at prale med sin storke;
thi stunden kommer, da den tæres hen,
om ei med blodet alt den er udrundet;
vi stande alle under norners lov,
og kæmpen ei det sommer sig at gruble
på det som dog kan aldrig grundes ud;
han flygter ei for tiderne som komme,
men virker djærvt i hver en livets stund.
hel bradt er fjeldet, tung er byrden, grane!
og gerne gik jeg på min egen fod,
men uden mig du vil jo ei fremgange.
et sælsomt frændskab er imellem os,
og som i lunde hesten offres aser,
så offrer selv du villig dig til mig.
hvad stander hist? en skjoldborg sig jo løfter
og stråler vidt af røden lueild,
som trindt den blusser. did henløber stien,
og dristig. grane! stiler du derhen.
kan ild du træde, jeg den gennemride?
sig luen deler. ikke fylgjeles
jeg kommer, dog mig selv en gåde.
hvem ligger der? en kæmpe, klædt i stål
så fast, så stille, som fra tidens fodsel
han havde ligget der; den torn, som hist
ved hoved stander, tykkes såre gammel,
den skygger bredt og tjælder over ham,
og dog er alt omkring så frisk og nyt,
som om han nys sig lagde til at sove.
forunderligt! jeg vil dog hjelmen løse,
og blotte åsyn skal mig lære mer.
hvordan? den fagreste af jordens kvinder,
med livels blanke farve på sin kind.
forunderligt, men herligt! nalhals gammen
er større ei, og ingen odins mø
er mere væn og prud. o, lad mig snarlig
den hvide krop fra jernets trange bånd
udløse! von, du fule torn! du under
mig ei den glæde møen hel at stue.
hun vågner, o hun rører øielåget.
brynhild.
o, længe, længe har jeg måttet sove,
og øiet knap kan åbne sig igen.
hvem er du, lyse, bolde, kære kæmpe!
som vækked mig igen til kys og kiv?
sigurd.
mit navn er sigurd, sen af sigmund,
af volsungætten er jeg rundet op,
og født jeg er i en lyksalig time,
for dig at se, og for at frelse dig
fra sælsom tryllemagt, ei veed jeg hvilken;
men det jeg veed, at om med hjerteblod
igen jeg dig fra trolde skulde frelse,
med gammen jeg den sidste dråbe lod.
o, reis dig, fagre! så jeg ser dig stande,
og siig dit navn! at jeg kan nævne dig.
brynhild.
mit navn er hårdt, men blødere min læbe,
den trykker jeg nu, ungersvend! på din, ,
og kårer dig til min for evig.
sigurd.
til din for evig! siig mig, hulde kvinde!
hvi gyser det i hvert mit ledemod,
imens så fast i favnen jeg dig knuger?
er det fordi min tanke ei kan nå
til randen af min støre gammen?
brynhild.
det er fordi valkyrien dig kyste,
thi hildur var det, hvem du log i favn.
men ræddes ei! jeg gyldne kalk dig rækker,
kg ten er fuld af vathals stærke mjød;
når den du tømmer, og du storke fanger
til som einherie at favne mig.
sigurd.
hav tak, brynhildur, for din stærke drik!
nu flyder blodet let i mine årer,
og barmen høit af mod, og kærlighed
opsvulmer, jeg er asers kårne yndling;
thi alt på jorden undes mig i favn
valkyrien at kryste, drikke valhals mjød,
hvorefter alle jordens kæmper længes,
brynhild.
dag! jeg dig hilser
med dine blanke,
strålende sønner.
nat! jeg dig hilser
med dine blege,
venlige døttre.
her sidde sammen
sigurd og brynhild.
skuer med milde
vine til sædet!
binder om begge
bånd som ei løses!
sigurd.
men siig mig, brynhild, hvad jeg dig vil spørge:
hvi rider du ei mer til odins thing?
hvi ganger du i valhal ei for borde?
brynhild.
det volder odin. jeg i striden gav,
som ei jeg måtte, ungen agnar seier,
da dømte odin mig til lange søvn,
og til at giftes. ei jeg mægted
at stå imod, men jeg ved norner svor,
at anden mand mig aldrig skulde eie
end den, som med al rædsel var ukendt,
som reed med fafners guld igennem luen.
sigurd.
det er hel underligt, kan odins mø
en kæmpe hjelpe, som ei odin ynder?
brynhild.
dig er det mørkt, og ikkun få det vide,
og lidet kun det sommer sig for mig,
at rebe asers løndom.
sigurd.
kan du dølge
din sigurd noget? er han ikke din?
den ene tanke kender jo den anden,
og som min egen tanke er du min.
brynhild.
velan! jeg vil da sige det, jeg føler
at først, når alt du veed som jeg,
jeg fuldt kan sno mig om dit liv og holde
dig fast igennem ragnaroke selv;
så drives ordet mig og frem på kæben
af samme magt, som epydet i min hånd,
da odins ven på valen jeg nedfældte.
de høie norner, som fra ygdrasill
i tidens fødsel underlig udsprunge,
de råde over rige guder selv,
og styre tiden frem ti ragnaroke.
på valen står med runedækket skjold
hin yngste norne, og den kæmpe falder,
hvis navn hun lofter høit for odins me.
ei siden strid begyndte er det hændtes.
at andet navn på skjoldet stod, end det
som odin havde lydt i valhal nævnet;
kun dennegang et sælsomt spil med mig
hun drev, og løfted begge drotters navne,
emu om jeg skulde et udkåre selv;
ei kår jeg havde dog, thi hoer en nune
i hjalmguns navn mig tyktes idel blod.
sigurd.
så er da odin ei den ypperste af alle!
og nornen ikkun denne ene gang
ham stred imod! hvad monne det betyde?
brynhild.
ei veed jeg det; men da du alt vil kende
hvad mit kan nævnes, bæres det mig for,
at odins slægter det som varsel gælder.
sigurd.
og mellem alle min, og mig i min.
det og er spået, at i mig skal ødes
hin prude volsungæt – dog ingenting
mig piner, nu jeg dig har fuudet,
og leve kan hos dig evindelig.
men — kan du også elske mig?
du nævned det, som del af odins straf,
du gistes skulde; seer du ei i mig
et straffens redskab, som du gruer for?
brynhild.
vi kærlighed jeg noget kender til;
man har fortalt mig, da som spæd min moder
jeg died, blev jeg tørstig ved at suge
til blodet kom, og når min moder da
sig vånded, lo jeg høit, men ellers aldrig
et smil endog på barnesind man såe.
jeg voksed op, og når de andre meer
ved rammen sad, udsyed dyr og fugle
jeg beded dem, alt som de lob og fløi.
når møer kvad om kærlighedens gammen,
da star det mig i øren, fluks jeg greb
nit sværd og hamred på de hårde skjolde.
kun når min søster sad for væverstol,
et kvad mig randt i hu, jeg ei det lærte,
men kvæde måtte jeg, så huset skjalv,
og alle moer dirrede af rædsel.
end må jeg kvæde det engang:
næver, væver
spydstagers væv!
tager til strænge
menneske-tarme!
mandehov'der
lege imellem!
bruger til skede
blodige spyde!
stål være spole!
slår så med sværde
blodige væv!
jeg sov en nat alt over kæmpehøj,
og vågnede i nalhals høie sale,
indviet blev jeg til valkyrie,
og let igennem luft og hav jeg red til valen.
jeg såe engang min fader under hjelm,
jeg såe hans navn opsat på norneskjoldet,
og vied ham med eget spyd til fald;
det var mig gammen, af hans dybe vunder
at se udrinde blodets varme strøm.
mon end du spørger, om jeg dig kan elske?
sigurd.
ia, end jeg spørger, dog jeg vist må grue,
thi jeg er din, og er du ikke min,
med fafners guld jeg vanker mere fattig
end ussel tigger med sin stav i hånd.
thi siig mig snarlig, kan du elske mig?
det skader ei om efter hjerteblodet
du higer, når du føler hjertet stå,
når du så inderlig derefter ikkun længes,
som ei du længtes efter sværdesang,
når som valkyrie du red til valen.
brynhild.
o du est bold, du vakkre ungersvend!
ei hårde gøndul vraged stig en beller.
om jeg dig elsker, veed jeg ei,
men eet jeg veed, at aldrig dvæled niet
med slig en gammen selv på odins sal,
som nu på dig det fast sig binder.
end eet jeg veed, at såe jeg nogen mø
dig hvile udi arm, da blev jeg galen,
og suged ud din sidste dråbe blod,
for dig at eie. væn dig til min tale!
den er hel underlig, thi så er min natur,
og fingren leger mellem dine lokker,
som blodig den bar mellem spyde leget;
men vær kun glad og lad os livet friste,
og dristig nyde al dets høie fryd.
det spået er: med dig din slægt skal odes;
så er det, thi til ragnarokes nat
du skal på jorden vandre ved min sidel
thi ikkun jeg er din valkyrie,
og ikkun jeg kan dig til valhal vie.
sigurd.
forunderligt! så er da gåden løst,
og strænge norne, forn min slægt forfulgte,
sig har forvandlet til en fager mo.
o hjordis! kunde hid dit die nå,
så gennem tårer du mit held beskued,
da nornerne du vilde høit velsigne,
fordi de lærte mig de dulgte sagn,
og ledte mig til sværdet under mulde.
o brynhild! sad jeg så med dig på bænk
i gjukes borg, fuldkommen var min lykke.
brynhild.
i gjukes borg? hvordan? hvad vil du der?
sigurd.
jo elskte brynhild! did endnu jeg stunder;
men at du vide må hvorfor, så hør
det korte sagn om min bedrift på heden!
en jotun, fafners broder, lærte mig
min faders afgang, bød mig søge gram,
og jeg ham loved fafner at nedfælde.
til gram mig norner ledte, regin mig
til gnytas hede, ormen måtte briste,
men da til bod hans hjerte jeg ved ild
lod krympes som hans onde broder vilde,
jeg fingren brændte, stak den fluks i mund,
for der at svales, og jeg rørte tungen,
de svaler fløi så tæt om mig i kreds,
og halv forstod jeg deres seere mæle:
de vared mig for regin, og hans blod
udstrømmet) brat på heden, de mig viste '
til hindarfield og så til gjukes borg,
og denne borg som guld i solen skinner
end for mit øie, did jeg færdes må,
da kommer jeg igen og sidder ved din side,
og lystelig vi friste lange liv.
brynhild.
ia, kunde idræt så sig knuge
til idræt fast., som ordet sig til ord,
foruden mellemrum og uden lænke
kan binde tæt, da troede jeg dig;
men nu jeg seer imellem os at ligge
et rum langt bredere end det,
som gjukes borg fra hindarfjeld abskiller.
det er som om vi lå i brudeseng
med draget sværd imellem os, og ville
ni sankes mer, kun over sværdets eg
en blodig sti henløber. sigurd, sigurd!
jeg frygter, end er brynhild ei det ord,
som loser dig bit livs den morke tale,
men så skal vorde. ei jeg veed,
om selv du råder, eller stærke magter
dig drive frem, men eet jeg veed tilfulde,
at enten skal jeg sidde dig på stød,
med glatte hånd dig kinden stryge, eller
den knytte fast om hårde sværdefang,
og styre odden ind til hjerterødder.
på gjukes borg en sin og fager mø,
i silke svøbt, alt udaf døren kiger,
og når du kommer, vil hun kalde dig
med nøst, der klinger forn en liflig sang
af skovens fugle, og hun har en moder
i troldevid og konster mageløs;
er til at stå imod du også mægtig
og er du villig? ormekød du åd
og såre frygter jeg, du mig vil svige.
signrd.
du mig forfærder ved din tale, brynhild!
men se mig, om du kan, igennem øiet
i siælen ind, og tro min dyre ed,
ned odin, freja og de høie norner!
at aldrig vil jeg ægte anden mø,
nar hun end hvid forn svanerne, der svømme
i urdas brønd og liflig sang som de.
hvi skulde jeg det og? ved dig allene
jo al min attrå hænger fast og fuld.
lil gjukes borg jeg tvinges at henride,
den fagre mo jeg frygter ei, desmer
jeg frygte må for onde trolddoms konster,
thi størk bu mig alt med din store krast,
og deel med mig den høie kløgt du eier!
brynhild.
du må da ride, sigurd! kan ei stilles?
ulykke kun af færden kan jeg spå,
dog gerne vil jeg dig i størke klæde,
og gerne dele med dig al min kløgt.
øl jeg dig bærer,
bolde kæmpe!
størkeblandet,
fuldt af hæder,
viet med sange,
og med stave,
gode galdre,
glædes runer.
mimers hoved
høit sig løfted,
da det sande
stave lærte.
risted var de
rundt på svalm,
alsvins hov og
arvaks øre,
risted rundt om
hjul som ruller
under thors den
stærke kerre;
bifrost bro og
brages tunge;
fenris bånd og
granes bringe;
nogle stod på
norners negle.
norners runer
rører ingen,
mjød hin stærke
er hos aser,
er hos vaner,
er hos alfer,
somme dråber
er hos mænd;
i dem rørtes
alle runer
som må røres.
drukket har jeg
dybt af hornet,
blandet vædske
dig til våde;
runet kan du,
når du drikker,
vel de due
dog ei norners,
imodstande.
du ølruner
ret må kunne,
at ei hexe
dig skal svige:
rist dem på hornet
og på hånden,
naud på neglen!
vie skal du
drik som bydes,
kaste leg i
fulde bæger,
da jeg veed, at
aldrig vorder
mjøden blandet
dig til meen.
kløgt har jeg talet,
nyd som du næmmed!
kløgtig er grimhild,
strænge er norner,
afgrunden gaber,
du dig forvoven
tumler på randen,
selv må du kåre.
grimhild.
rød om midnat
ilden blusser,
kedlen syder,
drik beredes,
stærk og liflig.
glæd dig odin!
glæder eder,
aser alle.
jeg, af jetters
nod udsprungen,
våger medens
drotter sove,
øl at brygge
til din ætmand,
glæd dig, odin!
se din hæder!
ingen kværne
kornet maled,
dog jeg mægler
ol at brygge:
kedlen syder
høit, og skummer,
nu skal humle
brat påsættes.
stærke humle!
ei du groed
langs med gærde,
bedske urter
størkefulde
rundt i skove
har jeg sanket,
vel de due.
bl er lavet,
det skal blandes,
det skal størkes,
lyngfisk lange!
node ildtang
dig skal knibe,
hvæs nu over
fulde kedel!
drotter bloted
fromt til aser,
denne indvold
dog de glemte,
den skal offres
odins ætmand,
glæd dig, odin!
se din hæder!
ol er lavet,
øl er blandet,
og i hornet
runer skårne,
kom nu, sigurd,
mig at gæste!
listigt gilde
her dig bier.
hornet skal jeg
nist dig række,
drik du fanger,
som kan døve
alle minder,
brynhild våger,
asers æt på
jord skal ødes.
gudrun.
o moder! moder! jeg må dig oplede,
thi seere dromme mig i denne nat
har ængstet, og mig drevet op af søvne.
grimhild.
vær rolig, datter, ofte drømmer man
hel ilde, men det volder ikkun veiret.
gudrun..
ei voldte veiret denne svare drom,
den voldte aser eller onde jetter;
ei veed jeg hvilke, thi jeg var så glad,
og blev så sorrigfuld. det end mig klemmer
så hårdelig om hjerte, og dog ei
for alt på jord jeg drommen vilde glemme.
grimhild.
så stig mig skyndelig, hvad drømte du?
gudrun.
mig tyktes jeg så ensom gik i lunden,
og havde skemt af listigt fuglekvad,
og af så mangen sager blomst i enge,
da kom en falk, og daled, på min hånd,
han var så fager, o han var så prud,
hans fjedre skinned ret som guld i solen,
hans åsyn var, ei som det er på fugl,
men som på mænd, dog ei på mænd jeg skued
et sådant bie med så yndigt kys,
2g nebbet var ei fugleneb, men læbe,
med det han rotte venlig ved min mund;
o, hvor jeg elskede min fugl! jeg klapped
de gyldne fjedre sagtelig med hånd,
jeg vidste ei, hvordan jeg skulde bære
ham hjem til huse, så han ikke fløi,
og dog om hals, om fod og fagre vinge
ei vovede jeg fingrene at sno,
jeg frygted, at den kære skulde vredes.
o, aldrig leved jeg en sådan stund,
så overfyldt af gammen og af angest;
jeg skjalv ved hvert et sagte vindepust,
jeg frygted fluks, at vingen skulde løftes,
og hvælved over fjedrem min hånd;
men mere fød var dog min største angest,
end al den glæde, jeg har havt på jord.
grimhild.
en sådan drom er let at lægge ud:
du fager est, og voksen udi alder,
en kongesøn har hørt dit store ry,
og kommer snarlig for til dig at beile.
men hvorfor est du vel så sorrigfuld?
gudrun.
hvorfor? at moder! om jeg brast af sorg
ei var det underligt, thi drommen endtes
gå gruelig, så sørgelig for mig.
du kender sagnet om den underlige mø,
som sover brynjeklædt på hindarfjeldet,
mig tyktes, hun par vågnet op af dvale,
og mødte mig i lunden, som jeg gik;
såsnart hun falken såe, med onde størke
hun rev den af min hånd, og fluks
med sværd hun hovedet affkar, med latter
hun sugede hans varme blod.
jeg stod som træerne omkring mig, ei
en lyd jeg mægted at fremføre;
en ulveunge sprang mig op. i favn,
enddog mit hjerte var h«s falken, måtte
jeg kysse, kæle for det lede dyr,
og for jeg vidste det, stod mine bredre
ned siden, ulveungen sprang,
og rev dem hjertet ud af livet.
o moder! moder! brat jeg da opvågned,
forfærdet sprang jeg nogen op af seng,
at finde dig. o, kunde du mig trøste!
o, vilde du! jeg veed, du eier kløgt,
men og jeg veed, du er mig ikke god;
o, tænk dog på/jeg er din egen datter!
grimhild.
min datter est du ikke med min villje,
sålidt som jeg med den er gjukes niv;
min faders gravøl var mit bryllupsgilde,
hans bane tog mig med den anden arv;
ei du, ei heller dine store brødre,
kun guttorm er i sind mig lig;
i også vel har noget af mig arvet,
og det skal kendes i den sene tid;
men dog min slægt i nævne onde jetter,
jeg elsker eder ei.
gudrun.
så er ei trost
hos dig at sinde! kan du så fornægte
dit egst blod? o, det er grueligt!
kan ei min bøn, min gråd dig ikke røre?
er hjertet nu, hvorunder for jeg lå,
så fremmed blevet, at det ei mig kender?
grimhild.
velan! jeg ynkes ved din store vånde,
jeg dig vil give råd, og lyder du,
da skal din falk du fange udi hænder.
gudrun.
og aldrig miste ham, ei se ham bløde?
grimhild.
evindeligt er intet her på jord;
men nys du sagde jo, enddog at drømmen
så sørgelig en ende tog tilsidst,
du vilde ei, den ikke skulde været.
en kongesøn, den ypperste af æt,
den vældigste og prudeste blandt kæmper,
han kommer her i dag, om ham din drøm
jeg må udlægge; har du mod i brysket,
da skal han vorde din.
gudrun.
men brynhild? moder!
grimhild.
ja vågnet er hun, sigurd vil hun ele,
(tå heder fallen, du i drømme såe):
men vil du bære ham den stærke drik,
som jeg har brygget og ved midnat blandet,
da skal han vorde din.
gudrun.
men brynhild!
grimhild.
est du så reed, at ei din hånd bu tør
udrække, byde kære falk et sæde,
fordi dig brynhild vil din fangst misunde,
da er dig falken ei så kær i sind,
som du har sagt, da kan du ikke hjelpes.
gudrun.
ak! det vil tage vist en grusom ende;
men er den kæmpe udi verden til,
hvis åsyn jeg i dromme såe, ba vilde
alligevel jeg eie ham, om og
ikkun så kort min gammen skulde vare,
som medens bryn sig over øiesten
opløfter; thi når jeg kun, veed tilvisse
at øiet, jeg i drømme såe, er vågent,
og vil beskul mig med kærlighed,
da vil jeg gerne do; o vilde brynhild
og ulven slide mig, ei mine brødre
og ikke ham, den høie, asaprude,
da var jeg glad.
grimhild.
slå dig til ro!
måske ei brynhild mægler dig at skade,
og megen gammen skal du nyde først.
gak nu i bure, svøb dig hel i silke,
når sigurd kommer, gak da ind i sal,
og hils ham fluks med høviske gebærder,
og ræk ham hornet, som jeg rækker dig,
og mens han drikker, se ham stivt i øiet!
det agte du hel vel; thi ellers ei han vorder din.
gudrun.
men moder! moder! er ei denne drik
til meen for kæmpen, farlig for den bolde?
grimhild.
din kævlighed til fule asaæt
mig harme må, og jeg dig burde pine,
og sige dig, du bar en edderdrik,
som knugede hans hjerte hel isønder;
dog ei jeg vil og du kan dristig tro,
at ei den skader ham på liv og lemmer,
den driver ham kun brynhild ud af sind
og dig derind; kan du end ner begære?
gudrun.
vegære kunde jeg, at ingen mo
ham var i sind, at selv jeg kunde
mig i hans hjerte snige ind,
ei komme der ved onde konster,
hvad så begynder, kan ei ende vel,
det ser jeg grant; men kår mig ikke undes,
og eie må jeg ham, om end han var
selv freias beller, og gudindens tårer
ei skulde røre mig, ja ved hans arm
jeg vilde le, når hun gik over hede.
grimhild.
du est min datter dog, fra denne stund
jeg elsker dig langt mer end nogensinde.
herman.
ad veien rider mod vor borg eft drot,
hvad heller en af guderne; thi storlig
og sjelden nævnes må den kæmpes færd.
af guld han skinner, mer end tvende alen
han lykkes heine sig fra hesteryg,
og heslen er den vildeste, man skued,
om glimrer, søm sin rytter, hel af guld,
og flytter fod så skyndelig, at ingen
kan fæste nit på.
grimhild.
lyksalig dag,
på hvilken nords hin bedste kæmpe stævner
hid til vor borg; thi skuffør mig ei sindet,
da er det sigurd, fafners priste bane.
op springer, sønner! skyndelig fra bænk,
og ganger ud, at byde ham i salen,
til drik og sæde og til venlig skemt!
gudrune! gak, og bred i øndveg hyndet!
og hent så frem det dybe, prude horn,
at du til velkomst stænke kan for kæmpen.
du, gjuke! reis dig fra dit høie seede
og stand på gulv, at række kæmpen hånd,
han vel fortjener, vi ham storlig hædre;
thi han er vældig, og en sådan måg.
med fafners guld og egen storke kunde
dit rige løfte og din magt befæste,
så ei du længer stollen budlung veeg.
jeg selv vil stande her ved dor og stue
den stærke, før jeg sees af ham; thi stor
er magten, som sig biet kan tilegne.
gjuke.
hvi skal jeg stå mig træt på gamle ben,
fer denne ungersvend at hædre?
du kalder ham vor måg, mig tykkes
det bedre sømmed sig, han beiled først;
vi skal dog ei vor datter byde fal?
grimhild.
vi skulde bie, til han dræbte dig
og hende røved, for at datter ikke en bedre
lov end moder skulde nyde?
men hist er kæmpen alt, jeg har ham seet,
der kommer han, hvor mandelig han ganger!
hvor løfter han sig ikke holt fra jord,
og skygger over dine sønner, gjuke!
hel hvast er niet, længe ei derpå
jeg stirre kan, det er som ild gik ud
derfra, hver jotun at fortære;
men det skal lukkes, lukkes hårdt i lås,
udslukkes skal den onde ild i høien.
og dette die er gudrunes lyst!
jeg sprak af harme vist, em ei jeg mægted
at hævne mig; men skjul dig, harme, nu
i krøgen, som er inderst i mit hjerte!
og spiller på min læbe, søde ord!
at jeg ham dysse kan og dåre.
velkommen fra det fjerne, ungersvend!
navnkundig mer end hundredårig kæmpe!
man seer, at du est groet op i nord
iblandt de høie, klippestærke ege,
og ingen vist, som er dig lig i alder,
dig sprang forbi i størke og i vækst;
du stander der imellem mine sønner,
som mellem buste står den ranke ast,
og skyldigt er det, at de dig bor tjene.
men vilde du af høimod brodernavn
dem skænke, glæded du en moders sind,
da turde jeg og nævne mig din moder,
og mens fra hende, den lyksalige, som dig
har avlet, vidt adskilt du vanker,
du kunde kvæges ved den kære lyd,
vom kaldte frem de svundne dages minder.
sigurd.
fra læben strømme listig dine ord,
og hvis den bæk, som flyder, er udsprungen
af hjerterod, jeg er velkommen gæst;
men ei jeg svare kan, som du mig beder,
thi modernavn er mig en hellig lyd,
og ei med den jeg kan en fremmed hilse.
ei har jeg brødre, men jeg havde to,
enddog jeg aldrig såe dem her ilive,
jeg hørte deres pris, og brodernavn
ei til ukendte må jeg derfor give.
du tro og ei, at mens jeg vanker vidt
om lande, alt mig fattes, som kan kvæge:
en mø jeg har mig, både prud og væn,
brynhilde er som moder mig og broder,
og mer end det, hun er min fæstemø.
grimhild.
jeg lover det, du est en kærlig søn,
en trofast broder og en trofast beller.
jeg vilde prøve, om, dit store rygte
og havde mælet sandt i alle måder;
det har stadfæstet sig i sørste øieblik,
og stolt jeg er af dig at kunne huse.
nedlad dig nu på bænk, gak ind og ud,
som i din egen borg! og hvad dig lyster,
det virke du!
gjuke.
velkommen, ungersvend!
sigurd.
af, stander der du gamle drot sålænge
at hilse mig, høi blev du ei på hyndet?
jeg takker rørt, men og jeg skammer mig,
at oldingen har biet på min. hilsen.
grimhild.
gudrune! gak og skænk den brune mjød,
så høit til velkomst den i hornet skummer.
gudrun.
jeg, bolde kæmpe! skulde og dig hilse,
og byde dig velkommen i vor sal;
men ung jeg er og ikke snild i tunge,
jeg ei forstår at stille nune ord.
i brune mjød jeg hørte, skjaldskab svømmer,
og eet jeg veed: at skjalden ei med kløgt
kan føie sine ord til mere listig klang,
end jeg min hilsen gav, em jeg det mægted.
thi rækker jeg det fulde horn med bøn:
at det for mig må tale. hvis bu kommer .
hvad jeg iskænker dig af venlig hu,
da mener jeg, dig tækkedes min hilsen.
sigurd.
det tomme horn jeg giver dig i hånd;
men ei de ord, som dine øine mælte,
jeg giver dig igen, dem gemmer jeg
i hjertet dybt, thi de til hjertet talte.
nil, fagre mø! du sidde ned på bænk,
og tale gammensord i aftenstunden?
vil du mig sige skyndelig dit navn?
gudrun.
nist vil jeg gerne sidde dig ved side
i aftenstund, og mens jeg drager ånd«.
mit navn er gudrun; kan det tækkes dig?
hvis ei, da siig, hvordan du mig vil nævne!
sigurd.
du heder gudrun? hvilket fagert navn!
så prudt og bog så elskeligt det klinger!
en guderune est du, som har magt
til alt på jord at kunne undertvinge;
men mild er magten, som dit navn er mildnet,
og bradt det virker, som dit korte navn.
gunnar.
bel tykkes det kun lidet sømeligt,
at byde søster til en fremmed kæmpe;
men så navnkundig, som du est på jord,
ei bedre måg os guderne kan unde.
hel gerne må du råde gjukes arv,
vi ville tælles mellem dine jarler.
sigurd.
hav tak, du gæve! for dit store bud!
jeg gudrun tages, niget skal i råde,
og vi os sværge i fostbroderlag.
kom hugne! fluks vi vøres blod vil blande
i dette horn, da kan ved hver en drik
vi mindes, at vi ere svorne brødre.
du guttorm, halvopvoksne svend l
du tegner til at vorde dygtig kæmpe,
vil du ei med?
grimhild.
nei, end han er for ung;
men når han vokser, skal han også blande
sit blod med dit, ei sandt, min guttorm!
guttorm.
vist skal jeg, moder! når jeg sværd kan løfte,
og dølge odden dybt i kæmpebryst.
sigurd.
så sværge vi, ved høie norner selv,
at som vort blod sig udi hornet blander,
så vil vi blande vores sind og dåd,
og stå hinanden bi til sidste dråbe;
men vorder en af os med våben dræbt,
skal blodet ei i åren sinde no
hos den forn lever, før hans død er hevnet.
gunnar og hugne.
det sværge vi ved høie norner selv!
grimhild.
tænder de røde,
lysende blus!
leder til kamret
sigurd og gudrun i
sigurd er vorden
gjukungers broder,
gjukungers måg,
stor er vor gammen.
ud est du gangen,
ætmand af odin l
gudernes runer
høilig du priste,
jotuners runer
mægte og noget.
skælv, når du vågner,
vågen er brynhild.
brynhild.
hvad tykkes dig, odrune! om mit værk?
odrun.
mig tykkes, at du rører pæne nål.
så mageløs, som fer du spyde rysted.
hvor livlig stander ikke kæmpen der,
og ormen må jeg gyse for, som vinder
så fast sig om hans liv, og dog
igen man seer, at han har ei at frygte,
thi såret hænger ormens hoved ned,
og sværdet bæres af en kraftig hånd.
men siig mig, søster! hvad har så forvandlet
dit sind, at nu bu sidder hjemme her
med kvindesyssel, rider ei til valen?
har i din lange søvn du striden glemt,
og hvad er det, hvorefter nu du længes?
thi længes må en mø, hvis ei hun uden
liv nedsynke må til jorden.
er det den kæmpe, som dig vakte op,
hvis billede du her med konst udsyed.
som er dit hjerte nær?
brynhild.
så er det, søster!
men tro kun ei, jeg min natur har glemt:
mig sigurd fandt på hindarfjeld, og vi
med stærke eder har os sammenbundet;
han drog til gjukes borg, og jeg drog hid
at vente ham. jeg spændte dyre silke
i rammen fast og svor en hellig ed,
at vente ham indtil jeg havde virket
med guld hans billed og hans? store dåd.
det er nu sket, og hvis for solen daler
han ikke ganger ind for mig i sal,
da klæder jeg i morgen mig i brynje,
og rider gennem luft og hav og land,
ham at oplede, eie, eller dræbe.
odrun.
ak hård du est, som fordum end i sind
jeg elsker gunnar, ham, den fagre gjukung,
han mig har svoret kærlighed,
og længe har jeg ventet ham forgæves;
hvis jeg ham fåe med anden kvinde gift,
jeg måtte sorge, ja jeg måtte dø;
men nænte dog den kære ei at skade,
thi tvende sinde døde jeg i ham.
brynhild.
det budles mø, men ikke odins sømmer,
at føle så, valkyrien kan ei
den kæmpe slippe, forn hun eengang kåred;
til valhal skal han, ei til frejas sal,
om hun og did på spydet ham skal bære,
sigurd.
hilsæl, i møer på de fagre hynder!
du brynjeklædte er vel brynhild og?
odrun.
hans åsyn er det, men dog ei hans rost,
brynhild.
din rost jeg kender, men dit åsyn ikke,
hvad vil du brynhild?
sigurd.
jeg hos atle vav
og beiled til dig, han mig bød at ride
igennem luen, som er trindt din sal;
det har jeg gjort, og nu dig selv jeg spørger:
om du vil eie mig?
brynhild.
din tunge vel
og øiets hvasse, som sig vil fordølge,
men mero ei.
odrun.
ja, brynhild, tag det snart,
det øvrige er mit til arv og eie.
sigurd.
i vil mig bele, møer! men jeg et
mig så vil lade sønderrive.
er jeg vildfaret? er jeg kommet ind
til jettekvinder? sært i sidde, møer!
brynhild.
og sært bu, stander, underlige kæmpe!
til brynhild og til odrun kom du ind;
men siig os: hvo est du?
sigurd.
mit navn er gunnar.
odrun.
dit navn er gunnar, ejukes søn?
sigurd.
så er det.
odrun.
nu, og kender du ei odrun?
sigurd.
jeg kender gudrun kun, men ingen odrun.
odrun.
forunderligt! jeg drages mod dig hen,
men stodes bert igen af mund og øie.
brynhild.
est du ei sigurd sigmunds søn?
hvor kom u da igennem luen?
sigurd.
på granes nyg, ei nogen hest jeg veed,
foruden ham, som mægter ild at træde.
ok dog est du ei sigurd? er han død?
og arved du hans hest, hans blik, hans tunge?
sigurd.
du nævned vit; jeg ingen kæmpe veed, .
som eied det for mig.
brynhild.
er det dit eget?
og kender du da denne stærke kæmpe,
som jeg har virket med det røde guld?
sigurd.
mig selv jeg må vel kende, som jeg stander,
og drages svarlig med den lede orm.
brynhild.
og dog est du ei sigurd! hvilken kåglen!
er fafner ei af sigurd blevet dræbt?
is, har du dræbt ham, må du være sigurd,
og dog jeg seer, du er ham ikke heel;
men siig mig, kender du ei brynhild?
sigurd.
når jeg dig seer, og til din tale lytter,
da tykkes det mig dunkelt, som engang
jeg før har seet dig, hørt din hårde stemme;
men det er for mig, som den glemte drøm,
der svæver uden skikkelse for niet,
2g stundom hændes det, ab når i liv
vi noget mode, der og sælsomt griber,
da bæres det og for, som om vi alt
det havde drømt engang for længe siden.
nil du da eie gunnar, gjukes søn?
brynhild.
jeg vil ei have gunnar, aldrig, aldrig.
sigurd.
men har du ikke svøret selv den ed,
at den som red på grane gennem luen
med fafners guld, ham vilde du til mand
dig tage; vil du ud af dørren kige,
da kan du grane se; du må vel holde
den ed, du svor.
brynhild.
jeg vil det ei —
men bu har ret, jog må, jeg i mig føler
en magt, som jeg kan ikke stå imod.
i strænge norner! som sor alting råde,
hvormed har jeg fortjent en sådan straf?
jeg eder lød, og lød, fordi jeg måtte;
og nu jeg gifter mig, fordi jeg må.
dog nei, det er kun onde jettemagter,
som mig forblinde, som en anden ham
på sigurd kåglede og bandt hans tunge,
så ei han nævne kan sit eget navn;
thi sigurd er han, sigurd er du, kæmpe!
det sværd, hvorpå du støtter dig, er gram;
lil dig, men ei til gunnar jeg mig fæster.
sigurd.
med disse ord du dig til gunnar fæster.
brynhild.
nei kun til dig, og denne fagre ring
skal være tegn på ham, som jeg mig kåred.
sigurd.
din ring jeg kender, den var fordum min;
hvor fik du den?
brynhild.
af dig, af sigurd,
kan du ei mindes det?
sigurd.
kun eet jeg mindes,
at denne ring var fordum min, men ei jeg veed
hvor du den fik; bog det ei ene
er underligt, jeg meget ei begriber.
odrun.
hor enden på det sære spil jeg gruer.
grimhild.
øl jeg brygged.
nedst af alle;
tunge drikke
døved minder,
alle sove,
som jeg vilde,
sigurd til brynhild
beller for gunnar.
nu ved midnat
modne druer
har jeg presset.
det som sover,
skal nu vågne,
andengang brynhild
brat skal opvækkes.
mos på stenen
sad indgroet.
det kan mindes
midgards ungdom.
hundehjerne
husker trolig,
hvad kan bedre
bække minder?
det kan sagas
sære runer;
de som gemme
gammel idræt,
nid om jetter
i har mælet;
min er nu magten,
mig skal i tjene.
gærer, gærer,
friste safter!
alt som døver,
dampe hurtig«.
alt som vækker,
vorde bundet!
da skal i morgen
minderne vågne,
odin, odin!
ene drikker
du i valhal
vin den klare;
gleed dig! gleed dig!
grimhild skænker
muen i bæger,
bærer sor sigurd.
brynhild.
stormen hviner,
sneen fyger,
kolde brynje
koler brystet;
dog forinden
ilden brændes,
og i hjertet
høit det luer.
ingen kulde
kan mig svale,
førend stålet
søndrer hjertet;
ei kan vandet
ilden slukke,
blod kan ene
bålet dysse.
hvas og skummel
skrider natten;
jeg må træde
is og driver,
mens i gammen
gudrun favner
nordens kæmpe,
kongers høvding.
han skal bløde,
blegne skal han,
øiet såe, han
sov hos gudrun,
det skal se ham
dødblund sove,
før ei harmen
hvile sinder.
men hvorfor løb jeg ei med draget sværd
til sengen ind og rødned hvide lagen?
er jeg en kvinde, som de andre dog,
og gruer jeg for hvasse stål at løfte?
det end er tid; i dybe midnatssøvn
han ligger tung, afsted, afsted! —
nei, ikke sovende, men vågen skal han dø.
o sol! hvi nøler du? fra tidens fødsel
sil denne stund du ei har havt et syn,
som det dig undes, når du nu: opstiger.
hans dyre eder skal jeg ham optælle,
fra hver han sig skal løse med et sår,
og jeg skal le ad al hans store pinsel,
og når han blegner, når hans krop er lig,
som iglen jeg vil suge kalde blod
af hjertet ud til selv mig dødens kulde
opfylder heel; med hiotil ukendt gru
akal mennesker mit endeligt beskue.
her vil jeg sidde på den frosne jord,
as sne indfyget og af kulde knuget,
og vente på del årle morgengry;
thi aldrig vil i gunnars arm jeg hvile.
sigurd.
hvor vil jeg hen? hvor drive onde magter
mig hen i vinternattens fæle mulm?
hvad skal jeg i det vide rum herude,
det i mig altid dog er ligs trangt.
o kom du ulv, som høit i ekoven tuder,
og riv mig hurtig hjertet ud af liv!
at blodet, som nu gloende sig vælter
i mine årer, svales kan og styrkne.
du flygter, ulv! min stemme dig førfærder,
du mener jeg er fenris ulv, af bånd
udsluppet; ja søm fenris ulv af guder
og mennesker jeg er forhadt, .
det bedre er, min æt med mig forgår, ,
og hæderfuld igennem mange aldre
med den jeg lever udi skjaldens kvad,
end at i mig, mens end jeg livet frister,
den skulde undergå. — ia, så jeg mæled,
jeg tænkte kun, at som det friste strå
mig stålet skulde løs fra jorden skære;
ei tænkte jeg, at som det hule træ
med visne grene og dog fast i jorden
jeg skulde stå engang, som nu jeg står.
min slægt forgik i mig, mens end jeg leved,
som nolsung kæmpe blev i moders liv.
hvad har jeg virket, som er værdt at mindes,
som kan forherlige min svundne slægt?
min fader har jeg på sin bane hævnet.
men hvilken bondesøn gør ikke det?
jeg fafner dræbte, men hans edderstrømme
ei kunde stade mig; det ei er dåd,
som slægten hædrer. regin har jeg myrdet,
og sagde fugle sandt, da var det ret; -
men hvilken idræt, flig en dværg at myrde?
jeg red igennem luen, ikkun få
det vove, men hvorfor da ikke?
fordi ei nogen grane bærer dem.
jeg fæsted brynhild og jeg fæsted gudrun,
mens begge levede; vanhædret er
ved mig min stolte slægt, ei hædret.
hvad vil jeg? gudrun! skal jeg dig forlade,
som med al størke hænger dig ved mig?
og kan jeg? blødte ei mit hjerte,
da armene du efter mig udstrakte,
da angestskriget over vilde færd
på læben døde? jo, jeg elsker dig.
men brynhild! du, hvem og mit hjerte kåred,
hvis billed fylder sjælen og uddriver
hvert andet billed, ja min gudruns selv!
skal dig jeg miste? kan mit syn udholde
din frygtelige skikkelse, dit blik?
og må jeg ei af dig mig vente døden?
nil du med grumhed ikke hevne,
at mine dyre eder så jeg brød?
brynhild.
ja brudt dem har du, angrer det forslide.
sigurd.
hvem taler? det er brynhilds hårde røst,
det er den rost, som jeg må altid høre,
jeg skælver for den, som den lede' trold
for hele tordenskrald, og øiets ild
der følger den, som lynet følger torden,
som det, og rammer alle ledemod.
o gid hun var her selv! måske hun da
sig over mig forbarmed, stødte sværdet
mig ind til hjerterod.
brynhild.
hun er her.
sigurd.
du er her, brynhild! kom da snart og end
min kval!
brynhild.
det havde jeg betænkt;
men da jeg seer at sorg dig nager,
ei vil jeg haste, længe vil jeg nøle,
du leve skal og tæres hen i kval,
til huden skrumpes over nøgne knokler,
og benet ryster som et espeløv;
thi al min gammen har du spildt, min glæde
jeg nu må søge kun i harm og hevn.
sigurd.
så ful en gammen skal dig ikke undes,
så sandt jeg end kan lofte hvasse sværd.
brynhild.
har du forglemt, at aldrig valhals dor
for den oplades, som ei blev indviet
af odins mø, og mindes du ei mer,
at jeg er din valkyrie? hvad heller
vil bu til helas merle våning fare?
sigurd.
o vær ei grusom! ikke angerløs
jeg er, men dog undskyldelig at nævne.
du sagde selv, da du mig runer lærte,
at ei de kunde norners stå imod;
så var det og, jeg stod i gjukes borg,
, mig rakte gudrun trolddomsdrik i hornet;
jeg vilde runer riste, kunde ei,
jeg drak, jeg måtte drikke, og forsvundet
hvert minde var om dig og om dit navn.
først denne aften, da jeg bægret tømte,
opvågned glemte minder i min sjæl;
da forst forstod jeg, hvad det var som lysted
mig, da jeg stædtes ind for dig i val,
og beilede til dig i gunnars ham.
så klart, så grueligt stod alt for niet,
min moders varsel, dine spådomsord,
og grimhilds trolddom og min egen brøde,
din grumme hevn og slægtens undergang.
brynhild.
du kendte mig da ei, dengang du beiled.
sigurd.
ei var det løiet, hvad jeg sagde dig,
du var mig som en drøm, hvorom man drømmer.
alt hvad jeg husked, var at hine fugle
på gnytahede nævned mig en mo,
som ei var gudrun, men når på det længste
jeg havde ledt, dog ikkun gudrun« navn
jeg kom ihu.
brynhild.
så skal af nåde
dig døden lindes-; men jeg vil ei selv
dig dræbe; thi min hevn skal med din død begynde.
sigurd.
men brynhild! jeg med gudrun har en sen,
uskyldig, spæd, han ved sin moders bryst
end biende og lallende sig skjuler,
i ham jo dog forplantes må min æt
brynhild.
den ulveunge! edder er hans blod,
af trolddom og af meneed er han avlet.
du mig tilhører, men ei er du heel,
sålænge sønnen, du med mig ei avled,
er lil, og han må do.
sigurd.
så skal min slægt
da undergå!
brynhild
o bort med klagemål;
langt mer berømt skal volsungslægten vorde
just ved dens undergang, end om den frisk
i mange aldre blomstrede på jorden;
af gjukes hele slægt en bautasten
med runer, risted af det skarpe sværd,
skal på bens gravhøi sig grundfæstet løfte;
og når en skjald opfylde vil med gru
en kongehald og klempers stærke barm,
da skal om os og gjukes slægt han kvæde.
nu lystig, sigurd! vi i valhal mødes.
men gak nu bort, thi hist jeg gunnar stuer,
med blus han søger mig i morke nat,
det ei behøves, jeg skal sikkert komme.
thorkild.
brus kun hult, du storm fra nord!
brus kun over frosne jord,
jeg vil ikke grue;
thi min frelsers milde rost
dæmped stormen i mit bryst,
og hans nådes lue
har optøet hjertets iis;
derfor tungen til hans pris
skal jeg stadig røre.
vinternatten er så mørk,
vildsom er den øde ørk,
dog jeg ei mon grue;
thi et lys opgik så brat
i min sjæls den mørke nat,
varig er dets lue.
gjennem verdens ørk så trang
vandrer jeg med bøn og sang,
intet mig forfærder. '
ulven tuder høit i skov,
tuder hungrig efter roy;
men jeg har en hyrde,
som forlader ei sin hjord,
trofast han mod ulven står,
som vil sjælen myrde.
derfor ganger jeg så trygt,
sjunger trøstig uden frygt,
medens ulven tuder.
hvad glimter hist? er det et natligt blus,
hvormed mig satan tænker at forvilde?
jeg trodser dig, du fule ånd, og går
mod blusset hen; så dyb er ingen mose,
al nogen sjæl, som har sin frelser kær,
ei skulde rækkes af hans almagts hånd;
og legemet vel mægter sig at reise,
når på dem store dag basunens klang
forkynder timen, da hver gravs indbygger
skal høre resten af guds egen søn.
dog nei, det er vist mennesker, som vandre,
end er min vandrings dage ei forbi,
og herren sender mig et lys til frelse.
'hvorledes? ståer ei hist en mand,
af vækst en kæmpe, ubevægelig,
som om han var af natteklud forstenet?
hvem er du, kæmpe, kan du vise mig
en vei, som fører fra den mørke skov
til åben mark, hvor menneskene bygge?
sigurd.
vil du til gengæld vise mig en vei,
som fører langt fra mennesker og guder?
thorkild.
fortvivlet spørger du, og rolig svarer jeg:
en sådan vei jeg sikkerlig kan vise;
men hvis du vil, da siig mig hvo du est?
sigurd.
ei sind jeg har til lang unyttig tale,
og hvem jeg er vedkommer ikke dig.
vil du til mennesker, da skal jeg lede
dig ud af skoven på den jævne mark;
der kan du se en kongeborg sig lofte,
og der du ei vil savne nattely.
thorkild.
jeg uforskammet ei mig vil indtrænge
i hjertets lendom og den dulgte sorg;
men jeg har alt en række år på bagen,
og i min barm et roligt alvorgsind;
måske, ifald du sagde mig din kummer,
det undtes mig at lindre sjælens nod.
sigurd.
hvor har du hjemme? og hvad er dit navn?
thorkild.
jeg ikke mer har noget hjem på jord,
ei heller mon jeg efter sådant hige;
thi jeg stadfæstet er udi en tro,
som lærer mig, vort hjem er ei på jorden.
i hunsigov hengik min ungdoms år,
og thorkild er mit navn.
sigurd.
i hunsigov?
det er mit fædreland og arverige.
lå kender du min vidtberømte slægt?
thorkild.
hvordan? er du en volsung? er du da
en sen af sigmund og hjordise?
sigurd.
det er jeg vist, og sigurd er mit navn.
thorkild.
forunderlige ere herrens veie!
så foer jeg da i. nattens mørke vild,
for ham at finde, som min sjæl begærte
i mange år at samles venlig med.
de tunge sagn om dine gamle frænder
mig ængsted mangengang i ungdoms år; '
ned dine brødres skæbne har jeg gruet,
og der din moder svanger gik med dig,
jeg stod med hende ved din faders lig.
der skiltes vi med tunge ahnelser;
hun drog mod nord, og jeg lieddrog i syd,
hun vilde fra de strænge norner stygte,
jeg fulgte deres underlige kald,
og blev ei skuffet; men din bittre smerte
kundgør mig skuffelsen af hendes håb.
dog hvilket uheld er det, som har mægtet
at bøie så det stærke kæmpesind ?
sigurd.
forgæves ei de sære hændelser,
som mødte mig og dem som forestå,
jeg mindes vil; det gjorte ei kan ændres,
og det tilkommende undgåes ei;
men da du er en ven af volsungslægten,
og som bedaget mand ved lange grublen klog,
jeg dig vil sige, hvad det er som piner
og bøier mig i denne bittre stund:
min død er nær, derved jeg ei mon grue,
men at med mig forgår min gamle slægt,
og at i liv så underlig jeg dreves,
as stærke, underfulde nagler frem,
så tit jeg gjorde, hvad jeg nødigst vilje,
så at ei dåd det undtes mig at virke,
der stillede min underlige trang,
og sikkred mig et sådant eftermæle,
som jeg. i følelsen af ungdoms kraft,
og stirrende på de henfarne kæmper,
mig drømte som en kæmpes visse løn —
det piner mig nu indtil marv og been.
thorkild.
vildfarende! du står på gravens rand,
og tænker kun på dårligt eftermæle,
som dog ei kan dit døve øre nå,
og ei på hvad dig selv så nær vedkommer,
på hvor du efter deden kommer hen.
om dig og om den hele blinde flok,
hvis higen er st vinde jordisk ære,
og leve salig i et skjaldekvad,
har talet sandt en hellig oldtids sanger:
i såe kun veir og høste hvirvelvind;
thi som et ondt og blodigt hagelveir
fordærvende i fare gennem lande,
og dermed vil i vinde evig pris,
og dermed vil i købe valhals gammen;
men hvad i høste, er en hvirvelvind,
som i et afgrunds dyb jer selv nedmaler,
og når som rygte den fra old, til old
hensuser, klædt i skjaldes kæmpesange,
den griber end såmangen ungersvend,
for i det samme svælg ham at nedhvirvle.
vær derfor glad, hvis herrens miskundhed
dig hindred fra dit navn med blod at strive
på skjaldes tunge, dig til dårlig pris!
sigurd.
forunderlig må nævnes vist din tale,
thi borst øg lumpen er dog hver en sjæl,
der lever kun for denne håndfuld dage,
som er af vise norner os tilmålt.
en slingrer bort fra øl og mjød til sengen,
og sover rusen ud i kvindefavn;
en anden går i stubespor i ploven,
og venter gabende på sol og regn,
og når sin sæd han har i laden bjerget,
han tyer til den varme askekrog,
og tygger drøv, som studene, hans brødre.
en tredie omflakker trindt på hav,
opdynger guld og sølv ved onde rænker,
og ruger gerrig over vundne skat.
er sådant bedre, end med manddomshjerte
at trodse alt, hvad hoben gruer for?
at drage rundt med herreskjold i lande,
at straffe nidinge og hevne overvold!
ja, skulde vi, som ned fra aser stamme,
vel stue ørkesløse til, imedens
med vold og kist den fule jotunflok
fra guder og fra os al jorden rev?
og hvad skal vi i livet hige efter,
om ikke pris af efterslægtens mund,
og efter døden valhals stolte gammen?
thorkild.
du siger sande, at kun den dorske sjæl
hendøser livet med sin bug at fylde,
og agte kun på sandsernes behag;
det og er sandt, at ikkun den har levet,
hvis mål er hist bag graven i det fjerne,
som kæk fremstræber gennem vildsom ørk
og hvasse torne, over bratte fjelde,
henstirrede kun på den fjerne glands.
såvidt er din og nordens kæmpetro
ulastelig, ja hæderlig og sand;
men tænker du at den som sædekornet
i jorden lægger med gudfrygtigt håb,
at det ved regn og solskin fra det høie
opvokse skal og modnes til hans gavn,
er mindre værd end i som stolte trodse
på egen kraft og på de hvasse sværde?
nei, salig skal ydmyge bøndemand
fra sure arbeid efter døden hvile,
når de som trodsede på kraft og kløgt
med pint og sønderknuset ånd må hyle.
du mener al fortjene valhals fryd
ved kamp mød jotuner; men du må vide,
at alle folk, som bo på jordens kreds,
nedstamme alle fra den samme fader,
og ere ligenær med sud i slægt.
det er kun løgn hvad man har sammendigtet
om gudeslægter og om gudestrid,
om odin, valhal og om ragnaroke.
sigurd.
på odins magt jeg hartad selv må tvivle,
da ei sin skægt han kan fra undergang
udfri; men at han ei er til, det tykkes
mig sært at sige; thi hvoraf kan du
vel vide hvad der rører sig i himlen?
thorkild.
du har vel hørt, der boer et folk bag rhin,
som har en anden tro end tydske mænd?
til dette lolk jeg med uroligt hjerte
hendrog, da tvivl om vores asatro
mig ængsted såre, og en sanddru lære
jeg der har nemmet, ikke dunkle sagn,
som dem, hvorpå sig asalæren hviler,
det er, men sand forkyndelse af alt,
hvad der er værd for mennesker at vide.
det sindes klart optegnet i en bog,
som er på gamle tungemål opskrevet,
og har nu gennem mange hundred år
fra østen som en ledestjerne vandret.
sigurd.
men hvem forståe de gamle tungemål?
thorkild. .
de gudhengivne mænd, som sig fra verden
afsondre og i hellig andagts ro
på skriften grunde i de lange nætter,
tilegne sig de gamle tungemål;
men på de ny de også den udlægge,
og jeg dem har i romersproget læst.
sigurd.
hvis som du siger sandheds rette kys
for vores syn var hidindtil forborgent,
og at så klart det skinner i den vog,
hel gerne da jeg af dig vilde hore
en hovedsum af hvad vi bor at tro.
i kolde nat en mand, som har omvanket
på vildsom sti, at standse her i skov,
og bede ham i ord sig at udbrede,
er gæstmildt ei; men denne kolbe nat
måske er min den sidste, og på borgen
jeg ikke er min egen mer som her.
thorkild.
o, tal ei så, langt heller jeg vil tale
end du vil høre til, og himlens gud,
som har mig på min lange vandring størket,
han vil og storke mig i denne nat,
så jeg hans ord kan værdelig forkynde.
det sneer ei længer, stormen falder af,
og seer du hist den lille klare stjerne,
der seierrig og glimtende fremstrider
sig gennem hin den tykke, sorte sky,
den herrens ord opmuntrende afbilder.
så hør da nu, hvad i den gamle bog
til undervisning og til trost er skrevet:
der er en gud, og han har altid været,
men, der han vilde, ved sit guddoms ord
almægtig alt af intet han fremkaldte;
han lærte sol og måne deres veie,
grundfæsted jorden i det ode rum,
og af dens skød han ved sit vink opkaldte
de stærke ege og den spæde blomst;
og skænked dem den hemmelige evne,
sig at forplante i utalte led.
han lød igen: med levende opsyletes
da luft og hav og hele jordens kreds;
thi samme gud med samme velbehag
har ormen dybt i jordens indvold dannet,
som havets hval i al sin stolte kraft,
og ornen, som mod skyerne sig løfter,
og nattergalen med sin fagre sang
ei mer end myggen som for øret surrer,
og uglen med sit hæse natteskrig
er dyrebar for altings milde fader.
tilsidst af støv et menneske blev skabt,
en mand af støv og kvinden af hans side,
et dobbelt billed af den ene gud,
men begge eet i åndig kærlighed.
den evige de flakte ting beskued,
og se! det store alt var såre godt!
de himmelske hærskarer sang tillige,
alt levende istemte fryderåb,
og jordens bjerge lånte sig en tunge
til lovsang i den hele efterklang;
da var ei storm, men på sin lette flugt
i buegang fremlokked vindens ånde
en listig klang af slagne bølgestræng
og fløitelyd, da over skov den sused.
da alt var rent og klart og vennemildt,
da legede det spæde lam med ulven,
og barnets hånd var tryg i øglens hule.
ubødelig, uskyldig, sammenknyttet
med jord og himmel ved et helligt bånd,
i venlig kreds af dyrene omringet,
omviftet trindt af søde blomsterduft
i paradis, i herrens egen have,
stod mennesket som jordens fødte herre,
gav sindrig hvert et dyr sit eget navn,
og skued undrende den almagts finger,
som i de skikkelser, så tusendfold
omskiftende med visdom sig afpræged,
så det mangfoldige dog atter selv
sig til så klart et guddomsspeil foreved.
men at iblandt de himmelske hærskarer
en morgenstjerns, klædt i herlighed,
og på dens vink en hær af mindre stjerner
fra skaberen hovmodige affaldt,
forsaged livet i hans kærlighed,
og vilde selv på troner sig opsvinge.
nedhvirvlet blev ved almagts stærke hånd
den engel satan med sin fule skare;
men nu på jorden han sin kongestol
opreise vilde, og i slangeham
han med sin hvislen mennesket bedåred
til sig at blotte for hans onde bråd.
et træ var plantet udi edens have,
dets frugt for øiet skinned hvid og rød,
og. slangen lovede dens sære evne,
til visdom lig guds egen at forlene;
men gud, den sanddru, havde talet så:
hvo frugten smager, vorder dødens fange.
dog mennesket den første løgners tale
langt mere troede end sandheds ord,
de vilde deres gud til løgner gore,
og stjæle fra ham hans forborgne kløgt;
de brød, de åd, og syndens onde gift .
indstrømmede i åbne hjertekammer,
ombrusede i rene åregang,
besmitted alt, og livets klare safter,
forvandled sig til dunkelt, levret blod.
forsvunden, var nu jordens gyldne dage,
dens herre var i ondt magters vold,
og skælved svarlig for den vrede dommer;
ei undtes det ham nu i milde stygge
af livets træ at stumre og at bygge,
han sukkende udgik af paradis,
og hørte dødens benrad bag sig rangle,
dens stumle åsyn og dens helvedsmil
forkyndte ham, når livets lys udstuktes,
i mørkheds dyb unævnelige kval,
forbandelsen, som på hans hoved faldt,
forstyrrende og al hans odel rammed,
og jordens have blev en vildsom ørk;
thi hvislende hin gamle slange stod
hen over kloden sine ederstrømme:
hvor tunge ax sig fordum selv opskød,
der golde tidsel nu sit hoved løfted,
og blomsten selv, der end tilbage stod,
og stander end som fagert sørgeminde
om paradiset og den svundne glands,
i søde duft indslutted giftig ånde,
da ulven fik sin grumme myrdelyst,
og ræven sine ondskabsfulde rænker;
men ret som gud i mennesket forened,
hvad herligt han omspredte vidt på jord,
således og i mandens åbne hjerte
nu satan gød sin hele edderstrøm,
og spraglet den i årerne henskummed,
vom utugt, had og grumhed, list og legn.
sigurd.
forfærdeligt er dette store sagn,
men hverfor lod dog gud den onde engel
forstyrre så sit sagre værk på jord?
thorkild.
o, ti! formast dig ei mod himlens vise konge,
thi ei kan støv udgrunde hans hvorfor.
hvi spørger du ei heller adam ad,
hvi han så dårlig vilde selv sig gøre
til den, hvoraf han kun et billed var
til trods for gud og fer sit eget øre,
og glemmer du, at dybe kildevæld, .
hvorfra al jordisk kærlighed udrinder,
dog vel ei selv kan fattes kærlighed,
sålidt som han, al visdoms gamle fader,
uviis kan være udi råd og dåd.
sin kærlighed og fluks han åbenbared.
selv tordenrøsten, som forkyndte straf,
formilded sig til blide faderstemme!
engang, så tonende hans løftes ord,
skal kvindens sæd dog slangens hoved knuse.
husvalede, med anger og med længsel
opstirred adam og hans viv til gud,
og tåreblandet måtte nu nedrinde
fra alterstenen offerdyrets blod,
for mennesket at varsle og at minde
om trangen til det store offerlam,
der sig hengav for verdens grundvold lagdes,
men dog engang og synlig skulde slagtes.
dog, sligt et kiv ei sandserne behaged,
og satan vidste ved sit gøglespil
sig tjenere på jorden snart at vinde;
vor stammefader såe sin ældste søn
med broderblod den unge jord at smitte,
og sådant ophav kæmpelivet har;
thi fra den stund fik jorden sælsom tørst
og vilde lædskes ei med kildens vande
og himlens regn, men med den røde dug,
hvis ei dens blommer skulde brat henvisne.
den af sin favn udrafle hårde stål,
og satan lærte manden det at hvæsse,
selv blev den såret af det skarpe jern,
men blev med kig i overflod og mæsket,
den af sit skød udkasted rode guld,
men kræved og det rode blod for gaven;
ei karrig var den ublu mandehånd,
i brøderblod den rygende sig tvætted,
og offrede til jordens onde drot.
se, da oprandt så stolt en kæmpeold,
langt stoltere end eders her i norden:
mod hine kæmper er i dværge kun,
og eders år er ikkun barnealder
mob deres, thi hartad i tusind år
de rørte sig på jord i kæmpevælde.
ei manglede de heller skjaldesang
til pris og strængeleg, til lystig gammen;
men sørgelig den samme udgang blev,
da gud fortørnet åbned himlens sluser
og afgrunds hemmelige kildevæld,
da drukned alt, som kunde drage ånde,
undtagen nos med sin liden æt,
hvem herren lærte konstelig at tømre
det første skib, der svommet har på sø,
og som i tillid lil guds varetægt
med markens dyr og allehånde fugle
omseiled trøstig på den våde kugle.
sigurd.
øst tykkes mig, som i det gamle sagn
om jetters drukning udi ymers blod,
og om bergelmers underlige redning,
den samme hændelse sig halv fordølger.
thorkild.
ia visselig, og er det v?l et under,
at noes ætmænd i et dunkelt sagn
bevare mindet om hin bjergets olding,
der stranded underlig på bjergetop,
da mellem skyerne han havde seilet?
et andet sagn om bifrausts fagre bro,
som kun, når verden brænder, skal nedtrædes,
os minder og om flodens gamle tider;
thi buen blev af gud i skyen spændt
til trygheds tegn for mennesket, når haves
opbruser vildt og skyer monne briste,
thi buen skal gentage herrens ord,
ei vand skal tiere vor jord fordærve.
så sindes trindt i verden dunkle spor
as fædres sande sagn, og her i norden
de herligste; thi selv den sande gud
med værdigt navn alfader i mon kalde;
men overalt har satan ved sin list
bortlokket folkene fra himlens herre,
dem lokket til at tjene h — hær,
og hvad han ti dem kunde heelt frastjæle
tildækked han med tykke fabelslør,
selv skjaldene, som tykkes os at være
med himlens ånder nærmere i slægt,
han dårede med falsk, løgnagtig glimmer,
så øiet vendtes fra det sande lys.
bog medens kundskab om den sande gud
formørkedes alt mer og mer på klode«/
udkåred gud en mand, hvis lydighed
og rene hjerte ham den store ære
forhvervet har at kaldes herrens nen,
til stammefader for et talrigt felt,
der skulde himlens gud allene dyrke,
til stammefader for den kvindens sæd,
som skulde slangens hoved sønderknuse.
den mand hed abraham og folket israel;
århundreder forgik, det lod for verdens vine
som herren havde folket rent forglemt;
thi hist i serkland under blåmænds åg
hensukkede de mangt et trælleår;
men herrens time kom, med kraftig trost
han i ægypti land sit folk besøgte.
med vældig arm han bøied kongens trods,
forgæves satan sine trolddomskonster
med herrens finger træde lod i kamp,
og villig lod sig israel uddrive.
dog, snart det standsed for den trede strøm,
og tyktes vist til undergang indviet;
thi bag dem stod ægyptens kongehær.
med havels brusen og det høie bulder
as vognenes de stålbelagte hjul
og hestens vrinsken, fjendens stolte råb!
nor harm skal keles og vort sværd sig varme
i israliters blod, sig blanded til så hult
et rædselskvad: den bange, vantro skare
som jehovahs den store underkraft
mangfoldelig med studsen havde skuet,
nu bævede for jordise kongemagt,
og knurrede mod himlens sendebud;
men ei forgæves bar den guds udkårne
sin understav, dertil sit mosesnavn,
et minde var det om han« egen frelse,
da spæd han svømmede i nilens flod,
men folkets redning af de styre vande
forkyndte det, som herligt varselstegn.
sin stav han løfted og de høie bølger
ben konges septer kendte fluks igen,
som med sit ord afmåtte detes grændser,
ærbødigen de veg, og tårned sig
som stille mure, og med tørre fod
igennem jordens underlige kilder
henvandred folket, som var herren kært.
forundrede ægyptens drotter skued
de dybe spor af herrens almagts finger,
men hjerterne de dog forhærded så,
at end de mente israel at rive
af denne herres hånd, betrådte fræk
den nei, han kun for sine havde banet.
dog, dyr dem blev formastelige id,
som vandets gud de krokodilen dyrked,
og som en sådan slugte vandet dem;
mens israeliterne på bredden hist
istemmede så fro en takkesang
til ham, hvis magt sig ei i dybet taber,
som rytteren og hesten fod til bunds,
lig blyet og den tunge sten, nedsynke.
en vildsom ørk for niet sig nu bredte,
men han som ei i ørken farer vild,
og mægter bred af stenene at skabe;
sit banner løfted i en dalet sky,
og lod til spise mannaduggen dryppe.
fra sinai, det høie herrens bjerg,
lod jehovah sin høie lov forkynde,
og selv stadfæsted han med tordenrøst,
hvad selv han moses havde lagt på tunge.
så vandred folket fyrgetive år
til straf for trodsigt og afgudisk sind;
men nu den gamle slægt holdt op at knurre,
thi munden lukket var af arkens sand,
og jehovah med kraftens høire hånd
en rådden stamme udi hedninglandet
omhuggede, og planted der igen
sin unge ranke mellem basans høie,
på libanon sit smekkre sedertræ.
han gav sit folk det land med melk og honning,
som fordum alt han loved abraham.
for kort blev natten og hin længste dag,
om jeg den lange rad af underværker,
som har forherliget jehovahs navn,
optælle skulde udi sammenhæng;
men til det ypperste jeg nu vil haste,
hvis forbud kun de andre jertegn var:
gud valgte israel, ei for det ene
beskinnes skulde af hans nådesol;
men for at den fra templets høie tinde
bestråle kunde hele jordens kreds.
selv moses klarlig udi ånden skued
sin overmand i fjerne alder stå,
og alt forn nærmere kom tidens fylde,
opstode mænd, hvis vie herren rørte,
så dybt det stirrede i fremtid ind:
i høie kvad de spående afbilded,
hvad bag århundreder forborgent lag;
den helliges de hårde straffedomme,
som måtte tugte et afgudisk folk,
men efter trængsler og en frelsens fyrste,
hvis herrespir sig ever jorderig
udstrække skulde, og hvis kongestol
på evighedens piller skulde hvile;
som. til forsoning sor al verdens synd
sig skulde selv frivilligen opoffre,
og med sit blod aftvætte jordens skyld,
som dyreblodet havde kun beskrevet.
den kom, den jordens store højtidsdag,
som fædrene så længselsfuldt vented,
og guds enbårne søn nedsteg til jord,
alt som et barn, i silkesvøb ei bundet,
og ei opfødt i gyldne kongehal;
men svøbt i klude udi armods hytte;
dog havde han, trods nogen kongesøn,
herolder som hans fødselsstund forkyndte,
ei for de vældige, men for en hyrdestok,
som dyrked gud i from enfoldighed:
af himlens ånder var det en hærskare,
som jublende istemte takkesang
til ærens gud, der bygger i det høie,
og lyste over jorderig hans fred.
lykønsket blev og jordens liden konge
af fjerne drotter, som på himlen såe
hans fødselsstjerne gennem skyen stråle;
som deres egne sendebud de kom,
i kongehytten såe man konger knæle,
og røgelsen, som hidtil ikkun brændte
på alteret og udi kongeborg,
som det vel sømmed sig, nu dufted
for kongers konge og for altrets med.
han vokste op, og fra hans høie læber
ulignelig og hellig visdom flød,
og gennem armods klædning i hans dåd
al guddoms fylde legemlig udstråled;
thi med et ord han gav de blinde sylt
og stumme mæle, ja de onde ånder
han kraftelig udjog, og kaldte døde
fra gravens mørke op til lys og kiv.
dermed han gav st sanddru vidnesbyrd,
at han var eet med altings høie fader,
og visselig udgangen af hans skød;
men og derved hel klarlig han betegned
hvorfor han steg til jordens dale ned;
den blinde slægt han atter vilde lære,
at stirre gennem mørkets tykke sky
til lyset ep, hvorfra den var udsprungen,
at åbne øret for de glemte toner,
og læben til alfaders høie pris.
han døden vilds og sin bråd fratage,
og hellige os til et evigt liv;
men djævelen han måtte først betvinge,
thi han var blevet denne verdens gud,
og adams synd han måtte først udsone,
thi satans trone hvilede på den.
han, jesus kristus er vor frelsers navn,
af kærlighed til faderen og os,
for adams og for hele verdens synder,
med legems lidelse og sjælekval
har fyldestgiort, og da som en misdæder
uskyldig han til korset naglet blev,
med blodig hånd den lov, som os fordømte,
han nagled fast med sig til korsets træ.
han bode, og i sorgens klædebon
, den klare vel sit strålelegem svøbte,
og klipper revned, jordens grundvold skjalv,
men styrtet var ven onde djævels trom;
han gæstet blev udi sin mørke borg
af livs og døds den seierrige herre,
som vristed spiret af den ondes hånd,
og gav ham lænker for sin kongekrone.
sigurd.
men hvem hav seet den underlige kamp,
hvem bragte tidende fra mørke våning?
thorkild.
den stærke kæmpe blev sit eget bud,
thi død og grav ei kunde ham indspærre«
i guddomsglands af graven han opstod,
og vidned sanddru om den vundne seier.
dernæst forklaret ved gud laders krast
han sig opsvang på himlens kongetrone;
og deler nu sin faders herlighed
og al hans magt på jorden og i himlen.
da vandred de, som her ham havde fulgt,
i landene omkring med store kræfter
til visdoms tale og til undertegn,
som gud dem ved sin hellig ånd forlened;
de trodsed alt hvad mennesker kan lide,
og ginge villig til en pinlig død;
men tusender ved dåbens band de vied
i navn gud faders, søns og hellig ånds,
til tro på gud og evig salighed.
sigurd.
er det da nok til salighed at tro,
at kristus har bor syndeskyld udslettet,
og at af nåde kun vi frelses kan?
thorkild.
ja, denne tro er hovedhjørnestenen,
hvo den foragter, knuses af den vist;
men bygningen, søm er på den grundfæstet,
er kærlighed; den gud, som elsked og
så inderlig, vi over alt må elske,
og næsten skal vi elske som os selv.
sigurd.
ia, visselig er det et underfag«;
og er det sanding, som det tykkes være,
hel skammelig er al vor kæmpeid,
og angestfuldt må hjertet vist henty
til ham, som kan os med vor gud forsone.
troværdig tykkes mig det hole sagn,
thi hvad hos os i tåge er indhyllet,
i det fremståler i så klart et lys,
og hvad forgæves tit jeg grubled over,
det dobbelte i mig og overalt,
jeg seer til eenhed sig at sammensmelte;
dog, hvis du kunde sige mig et tegn
på bogens sandhed, som det alt beretter,
da storkedes min endnu svage tro,
og tillidsfuld fyr kristus jeg nebfnæled.
thorkild.
vel mangt et tegn, som i de svundne tider
kundgjorde klarlig bogens sanddruhed,
jeg kunde sige og dig end påminde,
at bogen er sit eget vidnesbyrd,
da hver en spådom fra de gamle tider
i hvert sit ord på kristus blev opfyldt;
jeg kunde om det store jertegn melde,
at kristendommen som et ringe frø
umærket blev i dunkle krog udsået,
og stander nu opvokset til et træ,
hvis grene stygge over brede strømme,
og i hvis læ såmangt et folkefærd
med lov og tak til himlens gud sig hviler;
og det er skeet, skønt aldrig noget sværd
beskærmed planten i den unge alder,
skønt øxen, svunget udi keiserhånd,
hel mangen gang sig i den unge stamme
så dybt indbeed, at det sor mandeblik
vel syntes klart, den måtte brat henvisne;
men fra dens rod hel underfulde skud
i korte frist end høiere sig løfted;
og romaborgs den stolte drot tilsidst
indflygte måtte under høie hvælving,
og reise den omfaldne keiserstol.
hvem gav vel ordet, ikkun ord allene,
en sådan krast til kamp mod verdens magt,
en sådan krast, at tusender forlod
de gyldne sale og dy bløde klæder,
henvandred glade på den trange sti,
hvis hede damp og stærke purpurfarve
kun minded om udrundet kristenblod;
dog heller vil jeg om en spådom melde,
som tit gentages i den gamle bog,
og som den dag i dag endnu opfyldes:
det spået var, at efter kristi tid
det folk, som gud beskærmede sålænge,
men som hårdnakket vendt« sig fra ham,
foragted hans enbårne og vanvittigt
udæsked himlens høie gud til strid,
ned kristi blod at ønske på sit hoved,
at dette folk adsplittes skulde vidt
blandt jordens mange folkefærd;
men dog sig ei med dennem sammenblande.
det er nu sket, i sire hundred år
omflakker israel, ustadig og landflygtig,
men vogter end, som før, på mose lov,
på fædresprog og alle gamle stikke,
ia, skikkelse og hele åsyn selv
er uforandret så endnu de samme,
at her ved rhin og hist bag verdens hav
blandt tusende man israeliten kender.
det er et vidnesbyrd, som trods kun kan modsige,
det er, hvad selv jeg på min vandring såe,
og som skal sees af end ufødte slægter,
til vidnesbyrd for alle, som vil tro,
til dom for dem, som hjerterne forhærde,
indtil engang den store dag frembryder,
søm også er i bogen vist forkyndt,
da israel, forløst, skal vende hjem,
og kristi pris med jubellyd istemme.
sigurd.
nu troer jeg, og længes efter dåb,
at ren og let jeg med aftvættet brode
kan dø, om så det er af gud bestemt.
thorkild.
ja visselig din længsel skal opfyldes,
og inderlig jeg takker himlens gud,
at han dig valgte som den første grøde
af ordets sæd i stærke kæmpejord.
det glædesvarsel skal mit mod oplive
til ufortrøden sæden at udstrø,
skiondt vel jeg veed, at i såmangt et hjerte
den tørres hen på hårde klippegrund,
at tit den vil af torn og tidsel kvæles,
og tit bortstiæles af den fule ånd,
som over hvert et vantro bryst regerer.
nu lader os til borgen haste hjem,
og, om du vil, jeg der dig fluks skal døbe.
sigurd.
nei, ikke så! du her mig døbe fluks!
thorkild.
men isen nu har bundet alle vande.
sigurd.
nei, hisset er så klart et kildevæld,
som aldrig stivner i den hårde vinter.
thorkild.
velan, det skal os tvende ting afbilde:
den sande tro, som aldrig isne kan,
end ei i dødens lange vinternat
og kristendommens klare, varme kilde,
som skal fremsprudle midt i kolde nord.
der klarere end mellem sydens blomster,
som stæmme den med fremmed farveglands,
den rinde skal imellem nordens fjelde,
og svulme høit af bjergets rene sne,
nåe smeltet den i kildens skod sig gyder.
gunnar.
o, brynhild! brynhild! lad dig dog bevæge!
jeg elsker dig så fuldt og inderlig,
alt hvad dig lyster, du af mig begære!
med gammen vil jeg lyde hvert dit ord.
brynhild.
jeg kun den vældigste på jord vil eie,
og ingen anden tage udi favn;
ei er du vældig, medens sigurd lever,
og med hans blod bu købe må min gunst.
gunnar.
hans blod er mit, jeg svor ham broderskab.
brynhild.
det svor han også dig, men ei desmindre
i brudeseng han glemte ed og dig.
gunnar.
hvad? har han sveget mig? troløse niding!
hans død er vis. men siger du og sandt?
brynhild:
jeg siger at han favned mig hel kærlig,
enddog til dig han ikkun fæsted mig.
gunnar.
hver er mit sværd?
hugne.
hvad fattes gunnar?
du som i vanvid farer jo omkring.
gunnar.
mig fattes ikkun sigurds hjerteblod.
hugne.
du raser. vil du virke nidingsid?
gunnar.
nei, sigurd er en niding, han i favn
har brynhild taget mod sit dyre løfte.
hugne.
det lyver brynhild, grum hun er i sind.
og vil vor slægt fordærve; jeg har svoret,
at den som dræber sigurd, ska! af mig
og vorde dræbt, om jeg det ellers mægter
og eden vil jeg holde som en mand,
om også gunnar blev sin svogers morder.
grim hild.
hvi trættes så i, mine vakkre sønner!
du, gunnar, vil at sigurd dræbes skal,
og det er vel forskyldt; imens han lever,
er han jer høvding, men når han er død,
i råde landet og hans guld tillige.
det er en fordom, at den dråbe blod,
hvormed man blander sit, skal gøre
det andet blod, som er i kroppen, helligt;
det blod, som i har blandet jeres med,
det må i ei udgyde; men det andet
i frit kan lade sprudle ud.
hugne.
fstbrodernavn af alle agtes helligt,
bert eget folk os myrded eller drev
dog ud af land, om vi den idræt virked.
grimhild.
nu vel! en fordom må man også stundom
ei overse; men jeg har nok en søn,
som ikke blod med sigurd end har blandet,
og dog det lovet har; nu timen er!
i dette horn jeg kraftig drik vil blande,
og når i række guttorm den, hans arm
skal storke få, og sindet dristighed
til sig i lag med eders måg at give.
gunnar.
det er det samme horn, min moder!
hvori vi blandede med sigurd blod.
grimhild.
hvad siger det, om også hornet lugter
en lille smule efter volsungblod,
det som en forsmag tørsten kan forøge.
hpgne. '
hvad jeg her svoret, skal jeg ærlig holde.
gunnar.
o, hvilket fælt og rædsomt angestskrig!
det gudrun er, min søster, som sig vånder.
så er da sigurd dræbt, du, brynhild, leer;
men ikkun vild og rædsom er din latter,
i hjertet ei du leer, dit åsyn blegner;
hvad har jeg købt med sigurds blod?
brynhild.
min hevn og min forbandelse, du niding!
grimhild.
til lykke, søn, med fagre liv og guld!
thi hørte jeg ei feil, den stolte kæmpe
til guld og gammen al sin lyst har tabt.
hugne.
det er forbi. med grusom myrdelyst
stak guttorm sværdet i den spæde sigmund,
og viede det så til sigurds drab;
fra sengen dog han eengang vendte om,
ham sigurds hvasse øine stog med rædsel.
han kom igen, og da var viet lukket,
han stødte sværdet gennem nøgne bryst;
men sigurd vågned, eller, som det tyktes,
han blunded kun for ei at undgå død i
thi nu, såsnart han følte stål ved hjerte,
med gram han guttorm delte fluks i to,
og gudrun ligger bleg på trende lig.
brynhild.
velkommen nu, du hevnens søde time!
du mig erstatte skal min lange kval.
edbrydere i gjukunger skal nævnes,
sålænge man på jorden mindes jer,
og ikkun seent jert navn skal gå af minde.
du, hugne, blændedes af guldets glands,
og vilde snedig så din ed udlægge,
sem det var nok, når du lun sigurd hævned,
enddog du såe uvirksom på hans mord;
men tænk kun ei, at guderne dig skuffer;
fordi ved guldet så dit hjerte hængte,
i hjertekamret man det og engang
skal smålig søge, og når ei det sindes,
dog tage hjertet med i sikkert håb,
at det ved konst til guld sig kan forvandle.
du, gunnar, mente dårlig mig at købe
med sigurds blod; jeg skuffed dig, som du
og skuffed mig, da jeg din ham troloved.
du tænker nok, at sigurd dig bedrog;,
men viid, han drog sit sværd i trende nætter,
og delte så vor kydske brudeseng.
han dig var tro, men ham har du nu sveget,
og fafners bane er i valhal end
en ormehøvding, han skal en udsende,
hvis hvasse bråd skal nå din hjerterod.
uddød er volsungætten; men nu radeli
til gjukunger skal komme brat!
hist ligger gudrun over ryde lig,
hun skal opstå, ei døden hende undes,
hun lære skal igennem blodigt liv,
hvad det betyder, fræk som hun at stride
med odins mo, om kampen hun sig kåred;
end bær hun under hjertet fagre mø,
som hun med sigurd avled; men ei gammen
skal hende sedes med den datter fin,
når mand og sønner hun har bane voldet,
når hestene, de hvide med de sorte,
har søndertrådt i jormunrekurs gård
den fagre svanhild, og når kampestene
er farvede i hendes sønners blod,
da hylende, fortvivlet skal hun stande.
for hende er ei død i sværdeod,
ei undergang i flodens dybe vande.
nu, kommer terner! som mig fulgte hid,
jeg mellem jer. mit arvegods vil dele.
o, knuger ei det arme øielåg,
lad det i veiret sig kun frit opløfte,
så øiet efter lyst kan spille hen
på lin og mår og på de røde ringe!
o, stemmer ej. omsonst de arme vener,
forgæves vil i tvinge tårer frem,
jeg veed det jo, i har mig aldrig elsket,
men jeg har heller aldrig elsket jer;
og tænker ei det er af kærlig hu,
at disse prude mon jeg så udskifter;
nei tvedragts sæd jeg ikkun vil udstrø,
og gjukunger skal arven jer misunde.
nu, kives i kun om den rode malm!
jeg, klogere, den blå mig har udkåret;
jeg rammed godt, og vel jeg er tilmode.
nu, hører, gjukunger, min sidste bøn!
i skal opfylde den, jeg veed i må!
når jeg er død, da lader brat på sletten
af mine og af sigurds røde lagen
en tjelding høit sig lofte over jord;
opstabler til et bål det skårne ved,
og lægger det jevnsides vere lig,
med gram imellem, at det end kan dele
til gunnars skændsel vores brudeseng,
og hærdeg atter i de hede emmer
til blodig idræt gennem mange aldre!
ei valhals dør skal slå mod sigurds hæl,
jeg følger ham, og evig skal vi glædes!
thorkild.
forundres må jeg her i kongesal,
forundres og forfærdes vist tillige:
på gulvet ligger spredt det røde guld,
på sengen svømmer i det røde blod
en smykket kvinde — skal jeg tro mit øie,
formastelig hun har med egen hånd
det skarpe sværd indboret i sit hjerte.
de blege drotter, og den bange skare,
den gamle med det lede havedsmil,
ja, alt forkynder mig en sælsom rad
af hændelser; et efterspil, som knytter
sig selv til hvad jeg i min ungdom såe
i sigmunds hal og sagnets tryllespejl.
o, siger mig, i drotter, hvad det var,
og hvad det et, som denne jammer voldte?
gunnar.
ei grant som du jeg kender svare demme,
søm ere gangne over nolsungs æt
i fordum tid; men dog jeg vel tør mene,
at forspil kun de var for hvad som nu
i korte timer haver sig tildraget.
der ligger brynhild, budles stolte datter,
min niv hun var, men havde sigurd kær,
og sigurd, fafners vidtberømte bane,
i næste kammer svømmer i sit blod,
og i sin søns og i vor broders med.
os brynhild lokkede til ham at svige,
bor svorne broder ved vor broders hånd,
og sigurd selv har taget blodig hevn.
behøves mere for i gru at stivne?
og end dog ei vor jammerskål er fuld:
vor egen søster, gudrun, sigurds enke,
os taus forbander ved sin herres lig;
. og leende os brynhild nys forkyndte
en pinlig død, og slægten undergang.
thorkild.
så var min ahnelse da alt for sand,
så var det sigurd, angestskriget gjaldt!
så er da karret fuldt af volsungblodet,
og jer det var, som dårlig god deri
de sidste tunge, styre dråber l ja,.
nu sikkerlig det brat sig monne vælte
og knap i stande mod den stride strøm;
dog vist der er en gud, som jer kan frelse,
og end kan brynhild spådom borde legn.
brynhild.
hvorledes? hvad? min spådom vorde løgn?
fra valhals dør jeg vende må tilbage,
for den at je, som vover så at mæle;
hvem er vel du, du med det side skæg,
og med det sære hammerstegn på issen?
veed du det ei, om hvem det var du talte?
ei om en kvinde, men om odins mø
det var, du talte de forvovne ord;
mon du tør mene, hendes spådom svigter?
thorkild.
ei om en kvinde, deri har du ret;
jeg bedre, end du selv, kanske dig kender.
du stirrer vildt på det forborgne tegn,
som smykker issen, du måske det kender,
thi du er deres, som med skælven true.
omkring din vagge sad uvætters fløk,
og vied dig til deres tjenerinde;
o, tænk kun ikke, at et kvindebryst,
sem ånder had og efter hevn kun længes,
kan være med det himmelske i slægt!
din spådom lettelig kan vorde sand,
men bryst dig ikke af din spådomsgave,
thi hvis dm er, du snarlig mærke skal,
'og mine ord i evig pine sande.
du er forloren, far til dine frænder!
dig brænde evig der den onde ild,
som her har blusset vild i dine årer!
og jeg til himlens herre har det håb,
at sigurd ei du skal i pinen møde.
brynhild.
forbandede, forhadte plageånd!
hvem gav dig magt til mig i sind at ængste,
at ængste mig, som aldrig kendte frygt?
hvad? skal til kval jeg virkelig henvandre,
til kval og ei til odins stolte borg,
og ei til ham, som jeg til mand mig kåred?
så gid det pog må undes mig at se
jer alle våndes i den samme pine,
og undes mig jer pine at forøge!
afsted jeg må, hvorhen? — til evig kval!
thorkild.
o, såe i, drotter, hvor hun som en orm
sig vred i dødens stund? o, hørte i
fortvivlelsens den rædselsfulde tale?
og kan i mindes hendes spådomsord?
o, mærker det dog alt, og hører mig!
en vei lil frelse ieg jer vil forkynde:
de guder, som i dyrke, er ei til,
og ei det nytter jer på dem at stole;
men han, hvis navn i eders gamle sagn
så trøstefuldt og sanddru monne klinge:
alfader, han er til, han har udspendt
med almagts hånd den hvalvte himmeltelt,
og jordens ring foruden hjelp afrundet.
af ham fik mennesket, og liv og ånd;
men onde magter er der også til,
i eders sagn hrimthurser de mon kaldes,
me« djævle er dog deres rette navn.
de har borlokket mnnesket fra gud,
og herske nu som denne verdens drotter
med grumhed over hver en mand på jord,
der ei nedknæler for sin rette fader,
og vendex hjem som en forloren søn
med bøn em syndsforladelse og nåde.
gunnar.
du taler snildt) og sandt det er at sige,
at vi på aser ei kan stole trygt, i
og bedst for os på jord det måtte nævnes,
om disse guder havde ingen magt;
thi ikkun straf og hevn vi og kan vente.
men siig os nu; hvad skal bi tro og gøre,
for at erhverve os alfaders gunst?
thorkild.
først tro på ham, som er allene gud,
på faderen, og på hans søn tillige:
på jesus kristus; thi med kval og død
har han udfriet og af djævles rige; '
dertil og på gud faders hellig ånd.
dernæst i og skal vold og mord forsage,
kun til betrængtes forsvar lofte sværd;
hvad mel kan æde eller rust fortære,
hvad falde kan i tyvs og røvers hånd,
på sådan skat i aldrig her må sanke;
men hellere med eders sølv og guld
neddæmpe suk og armods gråd aftørre;
da sanke udi himlen i en skat,
hvorved i skal evindelige« glædes,
nåt, døende, fra jord i flette did.
grimhilb.
o, nøler ikke så, i vakkre kæmper!
til ambolt og til blæsebælg i fluks
jer skynde må, for eders sværs og skjolde
og brynjerne at hamre ud ved ild,
til pløiejern og til brændeøkser;
når dem i dele da til bønder ud,
stavkarle trindt fra land i må hidstævne,
at sigurds arv, at alt det sølv og guld,
som i har købt for eders svogers blod,
i mellem dem kan rundelig udskifte.
hvad skader det, om og en fremmed drot
jer nøgne da af kongeborg uddriver,
i kan jo gå til himlen, hvor en skat,
der aldrig tommes, i har sammensanket.
den vei, kanske i synes, er lidt lang,
men når i tigge smukt, det ei kan feile,
at stodderne, som i gav eders guld,
til gengæld keppen og den tomme pose
da stænke jer, og i al stilhed kan
j magelig til grav og himmel vandre.
thorkild.
o ti, du onde ånders tjenerinde!
dig rammer også herrens arm engang;
da skal du vist med gråd og tænders gnidsel
fornemme hvad det er, at stande ham imod.
i stande tause, gjukunger! jert sind
er bundet til det gyldne jordens støv,
og ei i vil med himlens ædelstene,
med hjertets ro og salighed set bytte.
jeg kan ei tvinge jer; til tro og kærlighed,
ei tvang kan fore, men min varselsfremme
i hallen holt stat runge før jeg går:
hvis ei i vil til herren jer omvende,
da skal opfyldes brynhilds spådom vist,
og medens orme eders knokler gnave,
skal sjælen gnaves af en værre orm,
som aldrig døer og aldrig den fortærer.
atle, konge i hunaland.
gunnar.
hugne.
grimhild.
gudrun.
odrun.
vinge, oles sendebud.
odrun.
det ganger nær til midnat, lader nu,
i terner! nålen hvile til i morgen,
og siunger heller, før tilsengs i gå,.
min kære, sørgelige aftensang.
sang.
ung sigrun fad på sevafjeld
og leged med gyldne ringe;
dog leged hun helst med sønner små,
alt som på gulv de ginge.
o, græd for sigrun, du væne mø!
så sørgelig måtte hun ende.
hun sad udi sal ved midiedag,
og såe over marke og enge:
hil ride du, broder! tit frændesal!
jeg haver dig ventet sålænge.
og haver bu ventet sålænge på mig,
jeg bær ikke tidender kære;
thi jeg haver slaget din helge ihjel,
det måtte således nu være.
ung sigrun sidder ved midienat,
de tårer så stridig nedrinde,
det mæler den terne for salens dor:
ung sigrun! og est du herinde-?
din helge er kommet fra valhal nu,
hans vunder dryppe så såre,
og vil du gange til ham i høi,
at dysse den blodige tåre?
ung sigrun sover i dødmands arm,
de hjerterum gøres så kolde,
derefter hun længes hver aftenstund,
stor jammer så movne det volde.
og vil du ei ride til mig udi kveld,
i valhal jeg snart dig skal finde;
smådrenge! i skulle mig gange ved hånd,
og hilse jer fader derinde.
nu ligger ung sigrun så dybt under muld,
og sønnerne ved hendes side;
hun leger ei mere med roden guld,
men sagnet ombæres så vide.
o græd for sigrum, du væne mø!
så sørgelig måtte hun ende.
odrun.
hav tak, i piger! for den kære gang,
for hver en tåre, som i bløde faldte!
nu ganger kun til roligt natteblund!
jeg elle vil en time gennemvåge.
efter lang taushed.
hvor sandet løber i des klare horn,
og dog udfolde sig de korte timer
til lange dage og til linge år;
ia, lange vist, når sorrig er tilhuse,
thi ellers rask sig dreier årets hjul,
og studsende vi aftenroden stue.
hvi dele dok så underlig på jord
de høie norner vores sorg og gammen?
hvi sammenblande de dem' ikke så,
at sødme gydes i den bedste drik,
og bittre dråber i den alt for søde? —
dog, alt for søde? jeg er jo en dåre,
og vanvid kun indgav mig disse ord;
hvem vilde vel af glæden noget miste,
og gemme det til usel trost i nod?
var glæden heel, hvis så den kunde deles,
og var en dråbe kun af sorgens edder
ei mægtig at forgifte glædens drik?
o, vredes ei, i heje, vise norner!
de glæders minde jeg har nydt på jord,
jeg solgte ei for alle jordens skatte;
men sorge må jeg, flyde må min tåre,
i mørke nat, som ved den klare dag,
og tårer lindre, thi det er som hjertet
i dem hensvømmed mod den elsktes barm.
o brynhild! du, som favnede uvillig
den eneste, der mig var kær i sind,
du kendte ei de stille sorgens tårer,
som perle mildt i die og på kind,
de rode kun, som sprudle vildt fra hjertet,
når stålet åbner dem den korte vei,
kun dem du kendte, og kun dem du fældte,
og hjertet blev af stærke, vilde strøm
henskyllet med din sigurds åbne vunde.
for gruelig er mig en sådan færd;
og nåede det end til min gunnars hierte,
tilbage dog imod den stride strøm,
det drevet blev: han elsker mig ei længer.
o, sigrun, sigrun! når jeg rystet gruer
for dig, og for din grumme natteid,
jeg dine kår dog må dig halv misunde!
i valhal selv af dine tårer brændt,
din helge red til dig i midnatsstunden,
og var end hånden nok så stiv og kold,
den under kind dog klapped dig så kærlig.
her sidder jeg såmangen midnatsstund,
min gunnar karsk end ganger over mulde,
dog aldrig rider han til mig om nat,
ham brænde ei de tårer jeg mon fælde.
hvad klinger så her i den stille nat?
hvem stifter hug, sånær ved fruerburet?
ak, skal endnu jeg friste værre kår,
skal jeg bortføres som et krigens bytte,
og sove i en fremmed kæmpes arm?
nei, aldrig dog, thi modløs er jeg ikke;
før hjertet skal mod anden mand sig bøie,
det må udsvømme i det vide rum,
skønt ei jeg veed, hvor det et hjem kan finde;
så kom da hid, du brynhilds tunge rustning!
ei mer, sem før, jeg stuer dig med gru;
jeg og engang mig vil i stålet klæde!
hvor den er tung og kold den gyldne hjelm,
og tungere er end den side kjortel;
men tys l det rasler jo ved døren alt,
gid jorden dog sig venlig for mig åbne!
gunnar.
hvorledes? er og våbenklædte her?
og undes mig ei odrun end at skue?
nu vel! end er mit sværd ei blevet fløvt.
odrun.
hvad hører jeg? er det ei gunnars røst?
har også du i valhals sal fornummet
min bittre sorg, og kommer blodig hid
ved midjenat? o, vær mig da velkommen!
men tag mig med dig på din blege hest,
lad mig ei længer ensom her forsmægte!
gunnar.
min odrun! er det dig? som min valkyrie
du stander for mig i den hårde brynje,
og kalder mig til odins hole sal.
o elskede! hvad har du måttet lide
før varme hjerte i det kolde stål,
før odrun i brynhildes rustning klædtes?
men siig mig, elskede! var det din agt,
som brynhild vild at fare frem i våben,
og gennembore dette utro bryst?
thi end jeg lever, kun fordi min vei
til dig gik over lig, jeg stander blodig.
odrun.
o gunnar, gunnar! er det og dig selv?
forvildes ei igen mit syn, som fordum,
da kåglende din ham til brynhild beiled?
dog nei, din røst, dit øie, alt er dit.
så kommer du da efter lange vintre
engang igen? hvorfor? det veed jeg ei;
men glædeligt det er mig dog at stue
den eneste min hu står til på jord.
du mener, jeg som brynhilds søster vilde
dit utro hjerte vinde mig med stål;
ak nei, hos mig er hånd og hjerte svage,
kun for at beile til den kæmpes sværd,
hvis favnetag jeg mer end døden frygted,
kun derfor står jeg væbnet her på gulv.
gunnar.
gå kast da fluks, min odrun, onde kjortel,
som tung og trang nedtynger, klemmer dig!
o lad mig løse hjertet af sit fængsel,
hvis end det kan tilgive, elske mig.
således — arme pige! hvor du skælver! .
hvor har dit blod sig skjult for jernets frost!
nu hjelmen bort! lad gule lokket spille
igen på svanehals! lad stærke knag
nu atter bære denne tunge klædning,
der syedes kun for et bryst af stål,
for brynhilds kun!
odrun.
du bløder, gunnar!
kom, lad mig dig forbinde! hvilken lyst!
o, havde du den kendt, min elskte kæmpe!
da havde ei sålænge mine sår
forgæves biet på den kære kæge.
gunnar.
o, straf mig ei, du hulde, elskte! kvinde!
ei mine dage flød i gammen hen,
mens dine nætter her så sorgfuldt runde.
jeg har en moder hun er ikke god,
men klog hun er, og hendes onde konster
ei sigurd ene styrted i fordærv.
fra ham til mig hun brynhilds minde drev.
så ængstelig henrunde mine dage;
et billed såe jeg, hvor jeg stod og gik,
det var ei dit, men dit dog så det ligned,
at begge i det ene sammenrandt.
uskyldigt ei jeg vil mit hjerte kalde,
men dog dets brode er undskyldelig.
jeg brynhild fik, og trindt i alle lande
desværre sjunges om den ende færd,
. og om dens udgang, som går sent af minde;
men fra den stund, da under rode telt
ved sigurds side blussed brynhilds lig,
omkring jeg vandred som min egen skygge.
når brynhilds billede for sjælen steg,
og mine arme sig mod det udstrakte,
da stilled sigurd sig med gram i hånd
imellem det og mig. i sværdelarmen,
når kæk jeg brød igennem fjendestok,
da stod han blodig, peged på sin vunde,
og leende stod brynhild bag hans ryg,
hun le så frygtelig, som da hun fordum
gudrunes sorg ved sigurds lig fornam.
således randt de lange år i kummer,
indtil igen min moders fære konst
det glemte minde vakte i mit hjerte.
odrun.
o, skal jeg glædes, eller skal jeg bæve?
jeg hviler ved din barm, og kærlig står
den mig imøde, større held kan ikke
mg times her på jord; men ak!
hvorlænge vil det vare? tro ei, gunnar,
at grimhild, som med fryd har seet
sin datters vånde, som sin kære guttorm
ei spared, skulde ynkes over og!
ak, bedre er vist ei de jettekonster,
som gav, end de, som røvede mig dig;
og mener du ei hårde domme bie
ten slægt, som sigurd sveg? o, se!
o rører sig ei brynhilds sværd på væggen?
det klinger, hor! o der er ondt i vente!
gunnar.
hvad skal jeg svare dig? til kraftig trøst
det hjerte ei, som selv må uheld ahne,
kan stikket være; men' min elskede!
lad glade os de korte timer nyde
i kærlig tale om den svundne tid,
dens glæder mindes og dens sorg begrave!
lad norner råde for den næste dag!
atle.
hav tak, bu gamle skjald, for dine frasagn!
hel lysteligt det er, den svundne tid
og dens bedrift i dem at gennemleve.
mig vorder kærere min kongehal,
når oldtids kæmper så den gennemvandre,
og mere dådfuldt lykkes mig mit liv,
når jeg i ånden deler deres kampe.
ned dine sagn er tiden løbet hen,
og forbigangen er alt midnatsstunden,
til hvile skal vi, men til harpen først
du sjunge os et kvad! i strængelegen
sig dønnet mildner lil en. liflig klang,
og dysser sjælen i en venlig slummer.
skjalden.
hvad dig behager, konge, er min lyst;
men skal så sent på nat sig strængen rore,
da vorder vist og sørgelig dens klang.
atle.
selv sorgens lyd i sang er sod vemodig.
skjalden.
en kæmpe var på jorden,
han sprang af asarod,
og vide kendt i norden
er kæmpens navn og dåd.
han sigurd monne hede,
han dræbte ormen lede,
og trådte klare ild.
når solen monne lide,
oprinder jettedag,
det var ved midnatstide
han sov alt under tag,
da mægted jettevælde
den prude helt at fælde
bed lumske nidingsid.
det var hans fagre kvinde,
hun vågned udi blod,
af trende lig derind?
udsprang så rød en flod,
som stenen var hun stille,
ei kunde tåren trille,
og hænder ei hun vred.
hun bredte hvide lagen
alt over kæmpens lig,
af jammer var hun stagen
og knuget bitterlig,
så dybt hun drog sin ånde
alt i den store vånde,
som brat hun måtte do.
de ædle kvinder vilde
den jammer råde bod,
opregnede med snilde
hvad selv dem gik imod;
men dog fad gudrun stille,
ei kunde tåren trille,
og hænder er hun vred.
kun liden gulrand vidste
et nåd for søster sin,
hun drog alt bort med liste
uf sigurd tætte lin,
hun klapped ham på kinden,
og løfte frit for vinden
det lange, gule hår.
her er din elskte døde,
er han dig nu af sind?
se hvor de tårer røde
nedrulle haru på kind!
vil bu dem ikk dysse,
og til farvel ei kysse
den kære, blege mund?
da stædtes gudruns øie
alt på det gule hår,
hun måtte sig nedbøie
at kysse kæmpens sår;
nu kunde tåren flyde,
nu kunde klagen lyde,
nu hænderne hun vred.
så hårdelig hun rørte
sin stemme udi borg,
og der det brynhild hørte,
hun lo ad bittre sorg,
da blev der ynk i salen,
thi begge brændte kvalen,
men gudrun brat opsprang.
alt i de ode vange
der kan jeg klage fri!
der monne hun nu gynge
såmangen vildsom sti;
om nætter og om dage
man hører hendes klage
alt over bjerg og dal.
atle.
hav tak, o skjald, for strængeleg og kvad!
hel sørgeligt det klang i midnatsstunden,
og tunge minder vaktes i min sjæl;
men gerne dvæled bog min stille tanke
ved mindet om den vældigste på jord;
jeg glædes ved, at mine øine skued
den bolde kæmpe, om hvis dåd og færd
skal høres sagn og kvad i alle lande
sålænge midgard ståer, hvis høie pris
skal gange rige guders lovsang næst.
hel gerne og med. blødnet hjerte såe
jeg arme gudrun på sit jammersæde,
den dybe, stille, sorg, de høie klager,
den tunge vandring i det øde rum,
det rørte alt mig lige indtil sjælen.
men siig mig, skiald, hvis rigtig du det veed,
hvad ende tog der med den armes kvide?
skjalden.
hun skulde føde, og i nord hun stædtes;
i danmark, der hvor sigurd vokste op,
der ganger nu hans datter, fagre svanhild.
hun leger der, hvor hendes fader leged,
og gudrun græder, hvor hjordise græd.
i stille bur hun frister nu sit kiv,
og virker sigurds mandige bedrifter
i guld og silke, sig til ringe trøst;
men spået er, at hun igen skal fæstes
til anden mand.
atle.
lyksalig var han vist
den mand, som sik en sådan viv i eie.
skjalden. .
så viid da, konge, det er folkesagn,
at dig til deel skal sådan lykke vorde.
gæsten.
forbandet, skjald, du være med dit kvad,
og så med al din onde lokketale!
giv harpen hid! jeg skal en anden sang
i hallen gvæde, ei som din, så kælen,
men sømmelig og sanddru, kæmpelig.
blodig brynhild
bolstret klædte,
nød i brystet,
bleg på læben,
lå den fagre,
fuld af harme,
få nu mindes
møens kvide.
ord hun mæled
aldrig bedre:
ve dig, grimhild,
guders fjende!
øl du brygged,
besk og giftigt,
minder døved
du hos sigurd.
gjukes sønner
svore eder,
dem dog brøde
børn af grimhild;
breder har jeg,
budles arving,
kæmper har han,
hevnen iler.
bålet blussed,
brynhilds aske
kold i høien
hviled længe;
gjukes sønner
styre lande,
nåde sigurds,
røde ringe.
aser sorge,
sigurd tider,
brynhild lytter?
luren tier,
klædt i våben
val at kåre,
stod hun længe,
stod førgæves.
atle sidder
seen i hallen,
gudruns kummer
kongen rører.
han for brynhild
nod vil tage,
gifte sig med
grimhilds datter.
huners konge!
kan du skue
gennem mure,
gennem ratten?
bod for brynhild
byder gunnar,
kysser kærlig
kongens søster.
atle.
du vækker, hamle, mangt et bittert minde,
du vækker mig til strid og blodig hevn.
igennem natten dønner brynhilds stemme,
og valhals guder tale gennem dig.
til odruns bur jeg farer gennem morkel,
og er han der, den niding ...
en kæmpe.
kæmper, op!
til odruns bur henred i nat en niding,
har kongens bogtre dræbt og sidder nu,
som ei han måtte, hos hans søster ene.
gæsten.
farvel, kong atle!
atle.
bi du her i nat,
med guld dit sandsagn og dit kvad skal lønnes.
gæsten.
jeg ei til guld og ei til nattely
har nogen trang, jeg ganger som jeg kommer;
men vil du lønne kongelig mit kvab,
det lønnes kun med blod af asers fjender.
atle.
as gjukunger?
gæsten.
det er din egen hevn,
og dine næste frænders der du øver;
mm hist i syden er en vældig borg,
i mange aldre sad en jotunørn
hovmodig der og stog med sine vinger:
en storm udgik og alle lande skjalv,
det rusted selv i tydsklands tætte skove.
nu tykkes mænd, at ørnen er ei meer,
fordi ei stormen farer over lande;
og glade lytte de til søde sang
fra liden fugl, som nu der monue bygge,
og siger sig med guderne i slægt;
men det er løgn, såsandt som odin er
den sande gud. du nys ophøied
din faldne måg hardtad til guderang;
men kunde du med hvasse pil nedfælde
den liden fugl, da større pris du vandt,
end nogen kiempe som var end på jorden.
atle.
hvis jeg forståe dig, kløgtige blandt skjalde!
da taler du om stolte romaborg?
gæsten.
du har forstået mig, og vil du vinde
dig alle rige guders høie gunst,
da hold ei op, for du med stadens grus
har dalen fyldt imellem alle høie!
atle.
til kæmpedåd og glimrende bedrifter
du kalder mig og øret er ei døvt,
jeg sværger høit ved alle valhals guder,
at for såmange vintre stride hen,
vom romaborg har hole, skal den falde,
hvis jeg det mægter, eller og på mig
og al min hær den høiere skal kneise.
gæsten.
en sådan eh sig for os begge sommer,
og sådan skjald fortjener sådan løn;
men glem ei eden, mindes at dit liv,
om den du svigter, skal mit kvad mig lønne!
alle.
hvem er bu vel, forunderlige gæst?
gæsten.
det nytter ei, jeg dig mit navn fortæller,
thi havn som mænde jeg stifter tit,
og den jeg gæster, råder selv allene,
for hvilket navn jeg bære skal hos ham.
farvel, kong atlet
atle.
var det en assurs søn,
hvad heller var det asers høie fyrste?
kæmpen.
du nøler, konge! nidingen kan fly.
atle.
ia, ganger fluks, idrager hårde brynje,
thi ei er endt ved odruns bur vor færd.
jeg gjukunger i egne borg vil gæste.
skjalden.
om end du vredes, må jeg ikke tie:
du stander rede til en uheldsfærd;
på gjukunger du blodig hevn vil øve,
hvad har de gjort? var det ei brynhild selv,
som ægged dem til deres måg at svige,
og faldt hun ikke for sin egen hånd?
er det ei klart, at norner så det vilde,
og hvem kan mægte dem at stå imod?
atle.
så har bu tit min vredes lue dæmpet,
og i mit inderste jeg vel må stamme mig,
at jeg så tit mit kæmpesind lod bøie,
og gik som barnet i dit ledebånd;
jeg har er hjerte, som det hårde fjeld,
men når i det genlyde dine toner,
det smelter som er bjerg af løse sne;
dog jeg engang nu vil min egen vorde,
og væbne mig med hele nordens frost,
så hver en blød og kælen lokketone,
gom matte pil skal kraftesløs nedglide.
mig brynhild kaldte ved sit visse bud,
og længer ei jeg vil min hevn opsætte;
min anden søster vil nu ligervis
som brynhild gunnar røve liv og gammen,
skal jeg da stande tam og ørkesløs,
imedens så min hele slægt fordærves?
skjalden.
her spørges ei, om du din slægt skal frelse,
men om du vil forgas med al din slægt;
af norner gudrun er dig vist beskikket,
og ægter brødres bane hun i dig,
da volder det dig sorg og undergang,
det veed jeg vist, så er og derom spået.
atle.
men odins bud! thi var det ei ham selv,
hans visse bud det sikkerlig må nævnes,
som løfted nys i hallen høie rost.
skjalden.
ei mægter jeg med min den ringe kløgt
det underlige forhold at udgrunde,
hvori til norner rige guder stå;
i det forborgne, lysomstrålte gimle
alfader selv med viis, usynlig hånd
de magter, som så frit sig tykkes røre,
dog holder i et vældigt ledebånd.
ei vil jeg, at du odins magt skal trodse,
udfør hans villie med romaborg,
med gjukunger din egen sag du skifter,
det sagde selv den underlige gæst.
i klare vand jeg gunnars færd udspeider;
han reed så trøstig som til brudeseng;
men skuffe mig ei mine gamle konster,
han uden brud skal snarlig ligge kold.
der sidder han jo alt ved odruns side,
og kærlig flyder ordets varme strøm;
men ternen hist fer intet vel ei stod,
hun løber alt, at hente bryllupsgæster.
nu, gunnar! snart du skal mig guttorm bøde,
så kommer hugne for. at tage hevn,
så kommer jeg, og begge odins slægter
har jeg udryddet med min egen konst.
men gudrun! hvor mon hun omvanker?
se der, hun sidder jo i kongesal,
og svøbt i silke ligger ulveungen.
nu vel! engang endnu jeg rammer dig.
hvordan mon atle vil det budskab lide
jeg må dog se, hvad han har for i nat.
se der! hvem sidder hisset med den side hatte
i mørke krog? er det baulværk selv?
han griber harpen vred i hu, og slår
de arme strænge, så de springe brat.
det må jeg høre. jettesol i norden !
du fanger kløgtig hver en lyd på jord;
til ymers legem bøier jeg mit øre,
lad kvadet lyde gennem det til mig!
til strid med gjukunger du kongen ægger.
og tæller dårlig mig imellem dem.
nu vel, du gamle! altid ond og listig,
nu skal jeg med dig prøve nok en dyst.
er det din lyst, at gjukunger skal ødes,
så bliver det nu min at frelse dem.
hugne.
forunderligt er meget her i livet,
men underligst af alt er kærlighed,
fra jotunheim den sikkerlig udrinder;
thi altid avles den i mandebryst
ved nattetid; når morgenen fremgryer
og lyset skinner, er den voksen alt,
og styrer kæmpen efter eget tykke.
ret som en gnist af surturs stærke ild
den tvinge vil de høie guders sol,
det se vi grant; thi freja selv omdrives
jo af dens brynde i det vide rum,
og søger othar, søger onde jette;
neb den og frei sit dyre sværd fraliste,
der savnes må i ragnarokes strid;
på jorden ei den har sin sæd omskiftet,
og når sit bånd om kæmperne omsnoer,
da brister båndet, som med høie guder
og næste frænder før dem sammenbandt;
da væbnes odins slægter mod hinanden,
og ødelægge selv den stolte krast,
som evig skulde jetter undertvinge.
hvad var det vel, som førte brynhild hid?
hvad var det vel, som gudruns kummer avled?
hvad var det nu, som gunnar atter drev
fra borgen ud at friste nye farer?
hvad vorder enden? ødt er sigurds slægt,
og fanges gunnar, må jeg sværdet løfte,
og falde ventelig med ham;
hvem skal da råde sigurds røde ringe,
og hans det tit så dyrekøbte guld?
skal da igen en jotunorm måske
på vilden hede over skatten ruge?
ja selv den kærlighed, som grusom mig
vil byde livets glæder at bortkaste
for gunnars skylv, kan jeg vel elske den?
grimhild.
min søn! tag hurtig denne runestav!
lad sadle ganger, som kan rappest løbe,
og lad en svend til hunekongens borg
med staven ride, så han ikke nøler,
thi dyrt er gjukunger hvert øieblik.
hugne.
hvorledes, moder, hvad skal det betyde?
har nu igen du onde konster for?
grimhild.
forvorpne søn! du frelse ei fortjente,
dog vil jeg frelse dig og al din slægt;
din broder fanges denne nat i bure,
og hunekongen er sin svoger gram;
men denne stav ham skal med os forsone;
for brynhild byder jeg ham største bod,
til bod og viv jeg gudrun selv ham byder.
hugne.
hvordan? skal gudrun være atles viv?
skal hun i favnen tage brynhilds broder?
den arme! nei, det stal, det må hun ei.
grimhild.
lad mig kun råde! jeg kan smerter døve,
som jeg dem vækker, og et kvindesind
omskiftes kan ved mine mindste konster.
hugne.
igen du kun vil hende sorg berede,
det vil jeg ei, nu skal hun nyde no.
grimhild.
san skal og du og gunnar nyde ro
i høien inden trende solemærker;
thi viid! du falder i den første kamp,
søm du med ulle vover, og han tager
da alt det guld, hvorfor du sigurd sveg.
gudrun.
du gyser, thora, er. det midnatskulden,
som gennemfarer dig, hvad heller sis i
en rædsom tanke dia igennem sjælen?
thora.
ei veed jeg selv, hvi just i denne nat
den samme gru mig atter gennemlyster,
som da hjordises omme hjerte brast;
med hende som med dig i midnatsstunden
jeg sad, da gialded det så holt, at buret
som rystet i sin dybe grundvold skjalv,
da mærkede hjordise, gram var sundet,
og løftedes af sigurds kæmpearm;
det sidste glimt af håb forsvandt fra øiet,
og tungt hun drog sit sidste åndedræt.
min gru og smerte kan jeg ei udsige;
men nu jeg atter måtte føle den;
jeg frygter svarlig, at for dørren stander
igen et uheld stort og tungt som det,
min stærke gysen da så vist forkyndte.
gudrun.
san stort kan intet vanheld nævnes mer,
thi der er ingen sigurd mer på jorden;
men forn en dråbe i det fulde bæger
det ringeste af vanheld er for os.
det ei behøver lil os at indgange,
thi høs os alt det sidder her i sal:
sålænge end med sigurds liv vi sysled,
han levende og for vort vie stod;
når tit og harmed guldets 'dorske glimmer,
da såe vi klarlig hans bedrifters glands,
og når vi vragede de matte farver
grandgivelig vi klare åsyn såe.
imedens så med alle sine kræfter
vor hele sjæl indviklet var i kamp,
for billedet at stille livlig frem,
uhørt, uset i hjertets stille kammer
vor smerte lå og slumred ind med suk.
det er forbi, vort arbeid er til ende,
og atter vågner smerten i et skrig,
alt ligger sigurd på det hede leie;
behængt er væggen, kun et lidet rum
end stander åbent til de røde leier;
hvad skal vi nu begynde, hvilken id
skal korte os de lange vinternætter,
og vugge smerten til den sover ind?
ei nytter det, at niet lober rundt
på salens væg, thi altid dog hendrages
det til den sidste, sørgelige krog;
enhver bedrift den er jo alt bedrevet,
og hjertet spørger: hvor er kæmpen nu?
da længselsfuldt til bålet niet farer.
som om det kunde stirre gennem ild;
men luen flagrer, røgens skyer drive,
og niet stuer kun det rode lig;
det lukker sig og sjælens die stirrer
da uafbrudt i hjertets edderstrøm.
thora.
o gudrun! ti! du hjertet sønderknuser,
mig ængstede det tomme rum så tit;
men vist jeg mente, når kun det var dækket,
da skulde siet kvæget vandre om,
og smerten lindres ved de kare minder.
ak, nu forstår jeg det, mit bie såe
kun tomhed der; men sjælens die skued
usynlig svævende den blege drot.
hvad skal vi nu, ja hvad skal jeg begynde?
thi dig af norner undres bedre kår;
du seer dig levende med sigurd sammenvokse
i fagre svanhild, og du har en id,
som er af alle ypperligst at nævne:
at stirre daglig i den væne mø,
og se din sigurd andengang opvokse.
gudrun.
og andengang at svømme i sit blod.
thora.
du raser, gudruu, spåer selv dig ilde.
gudrun.
nei, brynhild spåed det i dødens stund,
og alt for vist er hvad den onde mæled.
o, thora, thora! ja i denne stund
jeg føler det, stor jammer mig bered/s.
jeg drømte fordum, ak, min prude fugl!
han er nu myrdet. ulven! mine brødre!
vort værk er endt, o, gid i høi jeg lå!
det kommer, kwmer snart, ak, arme hjerte?
hvi brast bu ei ved sigurds lig?
gulrand.
o, søster! sid deg ei så tavs i sal!
ikkun på fjeldets top er evig vinter;
i hjertets dal må isen smelte hen
ned solens gled og øiets milde regn.
gudrun.
o, kære søster! und mig stilhed dog,
da no ei mer jeg kan på jorden finde!
jeg føler det, at vågner hjertet op,
nil hånd og tunge som den galnes rase.
ei springer mer de milde tårers væld,
det er udtørret, ak, for længe siden;
en skylregn kun kan smelte hjertets is,
og ve da alt, som strømmens hvirvel møder!
gulrand.
seer du de små, som lege hist på gulv?
det er jo dine børn, ergur, eitil!
indklynger eder tæt til moders bryst,
optøer hjertet med den varme ånde!
ergur.
det tor vi ikke, moder bliver vred.
gudrun.
nei, bort, bort med jer ulveunger!
gulrand.
så hent da, ergur, sigurds fagre datter!
hun er som solen i den lune vår.
gudrun.
ak nei, min søster! heller ikke hende;
hun har sin faders skarpe øiekast,
og hvert et blik mig stinger dybt i sjælen;
det råber til mig: du var sigurds viv,
nu er hu atles. ak, jeg må fortvivle,
brynhildes broder har jeg mig til mand;
hans børn, som jeg evindelig må hade,
de ere mine.
gulrand.
men hvi blev du ei
i danmark da? hvi drog du hid til jammer?
gudrun.
o, vidste du, hvor rædselsfuldt det er,
når hvad i løndom man kun sagte hvisker,
for ikke selv at høre det, genlyder
således udenfor os høit,
da spurgte du ei så. hvad kan jeg svare?
min moders tårer, nune brødres nod?
hvad ragede det mig, om jettekvinden
nu angred, hvad hun selv med onde konst
udretted, og hvi skulde jeg mig offre
for disse brødre, som min sigurd svege?
og dog, jeg mægted ei at stå imod,
var det den drik, mig ende grimhild rakte,
var det et blik i dybe fangetårn,
hvor gunnar sad, var. det et dunkelt minde
om leiet, vi ufødte havde delt?
jeg veed ei hvad det var, som hjertet rørte;
men i sit dybeste det blev bevæget,
mit liv med sigurd og den boldes mord
mig blev en drøm, og hvad som blev tilstæde,
var mine brødres nød, med sorgfuldt sind;
men som jeg fotte, at det måtte være,
jeg drog til hunekongen, blev hans viv.
med tårer vied jeg mit brudeleie,
det var de sidste, som fra øiet randt;
og skal engang endnu det atter vædes,
det sikkerlig da vorder kun med blod.
så spørg mig da nu aldrig mer, min søster!
men spørg dig heller selv, hvorfor
du vakte mig af sorgens dybe dvale,
da jeg ved sigurds lig var ham så nær?
o, havde du ei vækket mig til klage,
da havde jeg alt længe smerteløs
hos freja bygget. dog jeg vil ei spørge,
hvorfor du gjorde det? thi norners dom
er over os og vi er under den.
vinge.
hil sidde i på hyndet, ædle fruer!
ved mig i hilses fra vor tappre drot!
fra romerfærden vender han tilbage,
og beder, som det sig vel sømme må,
at i hans komme hædre med et gilde!
gudrun.
det gøres dog vel ikke just behov
i dybe kedler brune mjød at blande;
thi atter, som i fjor på vallands sletter,
din herre vel har sørget for, at ei
for stor en kæmpeflok os skal hjemsøge.
vinge.
du er min dronning, atle er min drot,
hvad sjælen tænker, bor ei tungen mæle;
hvad øret hører finder sjælen døv;
men atle kommer med ubrudte fylking,
med pris og hæder hid fra romaborg.
atle.
hel sømmeligt var gildet, mjøden har
med sterrke sødme atter helet læben,
som sprække måtte, da den hede sol
i syden den med sine stråler brændte,
og vinen rensed støvet bort fra lungen,
så frit og livligt er vort åndedræt.
udløfte er af bånd nu sjæl og hjerte,,
beredte til at vandre lystig om
blandt kæmpehøie, mellem bautastene,
blandt hvad som var og hvad som er endnu;
men hvor er læben, som af ord kan væve
det fagre billed, som er øiets lyst,
og hvor er hånden, som forstår at røre
de spændte strænge til en listig klang?
ak, stum er læben, stiv er hver en finger
på hånden, som forlysted os så tit.
fra romaborg vi droge hjem med hæder,
alligevel italien og sveg;
thi avindsyg den stjal vor hæders tunge,
forgæves venter muren i vor hal,
at kvadets døn skal låne den sin stemme,
forgæves håber nu den stille sten,
at kunne sig i strængeleg bevæge;
thi stille, tavs, og kold som sten og mur,
er nu den skjald, som fordum røsten løfted,
og stum er harpen, kun et jammersord
den stramme stræng kan mæle, når den brister.
gæsten.
hel sorrigfuld du sidder over bord,
som lidt sig flikker ved er hædersgilde;
når seierrig fra dåd en vældig drot
hjemvender til sin borgs de kendte sale,
og tømmer hornet til sin egen pris.
dog lysteligt det er for mig at høre
en konning mæle våndefulde ord,
fordi sin skjald han misted. selv jeg sved
i mange vintre skjaldskabs lette konst,
og trøsteligt det er i alderdommen,
når yngre mænd ophøie så med pris
det værk man drev, da tykkes det, som ei
for intet man det lange liv har levet.
atle.
er også du den kloge baulværks frænde,
og har ved drik af suttungs stærke mjød
så let du konsten, seen at lære, nemmet?
da vær velkommen her på salens bænk,
og giv det stumme atter kraftigt mæle!
gæsten.
du siger sandt, at jeg er baulværks frænde,
og gerne vil jeg kvæde dig til skemt;
men først du må mig villig sagn fortælle
om dit så priste tog til romaborg.
man siger, odin selv dig har opægget;
nu, vandt du borgen, eller hvilken dåb
er det, som hædres ved så fagert gilde?
atle.
du spørger sært, men endnu mere sært
er det, du spørger om. adskillig tale
kan føres om min id; men jeg
allene veed, hvi den fik sådan udgang.
til romaborg jeg kom i hu så gram,
jeg vandred frem i blodets røde strømme,
som tørredes kun stundum, når et bål
af brændte byer slog sin rog mod skyen;
mig drev til strid det underlige bud,
som klang i denne sal en midnatsstund
for længe siden, om jeg mindes ret,
for seks, måske for syv år siden,
for syv? ja rigtig, just i denne nat.
gæsten.
du dvæler længe ved det tal, kong atle!
er det dig så påfaldende, mærkværdigt?
for mig er seks og syv det samme.
atle.
er kiv og død dig også da det samme?
thi når det syvende nu også er det sidste,
er der vel forskel dog imellem seks. og syv.
gæsten.
ei kløgt dig sattes, men alt natten skrider,
vil du ei gange længer i dit sagn?
atle.
nu vel? af budet jeg hendreves,
og skyndedes end mer til blodig hevn
ved mindet om den spot, jeg måtte lide
på vallands sletter, da min hær nedsank
som støre aks for seglens hvasse eg.
forgæves bød man guld og vide egne,
forgæves bøiede sig keiserstadens knæ,
forgæves lød fra muren kvindeskrig,
og for min fod ydmygelige bønner;
når havets belger rulle voldsom frem,
ei dæmning standser dem, de stilles ei
af olien, som ikkun floden glatter
et øieblik; kun den, som eier kraft.
til stormens stærke vinger selv at lamme,
kun han kan standse bølgen i sin iil.
så gik det mig, jeg stod en morgen årle,
og stirred mod de høie tårne her,
som snarlig skulde detes toppe fjæle
i askedyngen over stadens grus.
omklinget var jeg trindt af våbenbraget,
og stundum hørte jeg basunens drøn,
der sved sig til stormen at forkynde.
men pludselig basunen tav, en lyd
sig kæmped frem til vret fra det fjerne:
det var en sang, ei som når vore skjalde
opløfte resten, men ei heller speed,
som torden gennem nattergalens strube
høitidelig og smeltende tillige
var denne gang. nysgerrig fløi mit blik
alt over breden vang, forundret såe
en skare jeg fra romaborg udgange,
ei klædt i brynje, men i hviden lin,
og festlig smykket, som til offergilde,
ei våben havde nogen mand i hånd;
men somme bøger med ukendte stave,
hvoraf de sang med helligt alvorsblik,
og andre skåler af det pure guld,
hvorfra en duft langt sødere end honning,
opsteg i hvirvler som en dunkel sky,
og dækked venligen de blotte isser.
ei veed jeg på de strængelege navn,
som her jeg hørte, men i deres lyde
gentoges sangen på såmangen nis,
og deg så lig, at intet ord udtrykker
den ligheds og adskillighedens eet.
herved jeg blev så underlig tilmode,
jeg sælsom sank tilbage i mig selv,
og vaktes først, da for mig stod en olding;
hans skæg var sidt, og mange vintres sne
sig havde præget i de tynde lokker,
der som en krands omglimrede hans tinding;
hans åsyn var, som i de gamle kvad
dø baldurs tegnes, mildt og dog så kraftigt,
at det mig vinkede så venlig hid,
og foden dog ærbødig veeg tilbage,
som om jeg frygted for, mit åndepust
for urent var, til sig med hans at blande.
han peged hen på solens lyse kugle,
der tvende sig rulled op af hav,
han taled om en gud som havis dannet
det store lys og hint det hele rum,
som gennemskinnes af dets klare stråler ;
han talede, som en der havde reist
igennem alle verdner, alle himle,
og havde over dem sit høie hjem,
ei mellem guder som med mænd fik blande,
og prøve storke med en anden magt;
men hos en høieste, som ei kan nævnes,
og styrer, alting med sit lette vink.
fra denne høihed steg han villig ned,
for alle askurs børn at ophente,
som vilde renses ved hans purpurblod
fra jordens smitte og til himmelflugt
i ydmyghed af ham sig ninger låne.
ei om sig selv, om en som nævnes krist,
han sagde det, men skuffed mig ei sindet,
det var ham selv. for denne kristi skyld
han bed mig skåne staden med dens tårne;
thi der, så mæled han, hvor høie spir
sig lofte op mod sky, forsamles folket
at prise ham, som skabte lyse sol,
og krist hans væsens billede på jorden;
og seer du hist, så lød endnu hans tale,
på tårnespidserne de gyldne kors,
alt på et sådant tålte kristus pine
for dig og mig og for hver mand på jord;
formast dig ei mod disse mindetegn,
thi visselig de mægte dig at knuse.
forundret stod jek, sagte læben hvisked
om odins bud og frygt for odins straf;
men vredelig og hånlig valhals guder
han nævned en afmægtig djævleflok.
forbittret greb min skjald i harpens strænge,
om odins magt han agtede et kvad
mod gubbens tale og hans spot at sætte;
men harpen sank med hule klagelyd
og med det første ord udånded skjalden
sit sidste suk, da vokste min forundring,
og overvundet midt på seirens mark
jeg loved oldingen at skåne staden,
og han til løn mig gav hver gylden skål,
og sin velsignelse på reisen.
gæsten.
du sagde nys, du vidste grant hvorfor
du skåned romaborg, men det du glemte
at sige, dog hel mærkeligt det er.
atle.
hvorfor? ja, har jeg det ei sagt?
fordi ....
gæsten.
fordi dig gubben gjorde bange?
atle.
vist var det underligt at stævnes ind
for solens skaber, thi jeg aldrig hørte,
at odin den har skabt, men dog
mig frygten ei bevæged.
gæsten.
men de gyldne .
med føde duft opfyldte skåler da?
atle.
ei heller; dog de ere såre fagre,
og tykkes mig de bedste eiemon.
gæsten.
du veed da ei hvorfor.
atle.
når jeg besinder
mig ret, jeg må vel svare: nei;
jeg veed da kun, hvordan det skedte,
og dog ei heller det, jeg veed kun hvad
jeg gjorde.
gæsten.
men hvi du drog til romaborg
det vidste du, og lod dig dog forføre
til døv mod odins bud og døv mod røsten
fra dine djærve fædre, budles æt,
og dine kæmper, som i valland fældtes,
at skåne denne jetters hovedborg:
med jotunheim du har dig da forbundet,
og vente må du stærke guders hevn.
giv harpen hid! i strængen vil jeg gribe,
og fylde hallen med et varselskvad.
rullende foer over heden
hjulenes skoede ring,
tvungne af malmen den hårde,
gnisterne sprunge fra sten;
stolt og med kneisende nakke
sad på den rullende vogn
grimhild den værste af kvinder,
øret i gand og i seid.
hun havde aser bedrøvet,
hun med sin syndige æt
sigurd i sengen fik bane,
brynhild sig skyndte til bål,
nu sidder gudrun på vognen, '
farer til hunælands borg,
der skal hun atle forsone,
frelse al niflungers æt.
stolt sidder grimhild på vognen,
vred er den vældige thor,
dundrende farer hans kerre
hen over luende bro,
hvirvlende sænker sig luen
ned mod de gnistrende hjul,
. asathor hammeren svinger,
knust ligger grimhild på jord.
hylende foer over heden
grimhild med vinger som beg,
helag forpestede våning
åbned sin knirkende dør,
der med forknusede lemmer
svømmer i edder hun nu,
gispende såre hun længes
efter den sodbrunes gal.
horer det, knugede stene!
rører jer tunge med min!
lad det i borgen genlyde:
sådan er asernes sæd,
thor med sin knusende hammer,
odin med snedige kløgt
rammer, besnærer hver niding,
nar han og hunelands drot.
syv gange vandrede solen
skinnende midgard omkring,
atle har aserne sveget,
aser betale med svig.
skælv i de hvælvede sale,
hunelands troløse drot!
snart skulle luerne lege
lystig hvor kæmperne sad.
nu, atle, sørg ei længer for din skjald!
i mig du en ei' ringere har fundet,
og jeg skal ei så let ved harpen do.
du er så stille, udentvivl har kvadet
dig kedet, dysset dig i søvn;
jeg selv er ked af al den strålen,
og kan vi vare ene to,
med dig en mer fornuftig tale
jeg føre skal.
atle.
du arge! hvo du est,
du spotter mig, og sandt er det at sige,
mer sømmeligt det var, at fluks
jeg stille hovedet fra dine lemmer.
gæsten.
min hals er tyk, og benet er lidt hårdt,
jeg tvivler om du har et sværd, som duer
til sådant arbeid; det var også synd,
thi det mit alvor er, dig godt at råde,
og, seer jeg ret, behøver du mit råd.
lad derfor kæmperne udgange!
du seer jo, jeg har intet sværd,
og du mig gerne må randsage.
atle.
og om du havde et, du mener dog vel ei at jeg er bange for at være ene ,
med een. går, kæmper, kun af salen ud,
men stander rede, hvis jeg monne kalde!
atle.
nu, konge! kan vi tale mere frit;
hvad tyktes dig om kvadet, som du herte?
atle.
at bedre var det, uglens hæse skrig
fra morgengry til aftenstund at høre.
gæsten.
du er den første, som min skjaldekonst
vurdered så; thi mellem os at sige,
ei mange smagte suttungs stærke mjød
for jeg, og få så dybt som jeg har drukket.
atle.
ei laster jeg dit kvad, men det du kvad.
hvo est du, underlige, er du odin selv?
gæsten.
jo, jo, nu tænker du nok. odin kommer her,
i sådan dragt, nei du kan tro, han sidder
og gnider panden ved den gamle ask,
og grunder på, hvordan han dig skal tugte,
fordi du skånede den vakkre borg,
og vilde ei en halvsnes tusind stykker
af dine kæmper sende ham til valhal.
det synlig går tilbage med ham nu,
og han har selv ei grumme langt tilbage;
du veed, at strænge herrer gerne ei
regere længe, men jo mer det lakker
ad enden, desto galere de bliver.
atle.
hvordan? hvad er dog dette for en 3ale
du fører? jeg har brudt min dyre ed;
men heller vil jeg guderne forsone
end trodse dem, hvo har vel dertil magt?
gæsten.
det nytter ei at tale om forsoning,
du husker jo dog nok, den gamle træring
for syv år siden kårede dig selv,
hvis ei forud hans næse lugted røgen
as nomaborg, og det er ei hans sæd,
at svigte,, når han mænd har ondt forjættet.
ifald du da vil leve end en stund,
og smage gammen, må du hurtig tænke
på råd.
atle.
på råd? ja, hvor er råd?
hvem kan beskytte mig mod odins vrede?
gæsten.
hvem skabte solen? gjorde odin det?
han bygged midgard, det kan ikke nægtes;
men bygged den af ymers kød og ben,
og hvad var midgard, når ei solens stråle
oplyste og opvarmed ben?
atle.
nu vel!
hvem mener du da skabte solen?
gæsten.
hvem var vel til for odin? veed du det?
atle.
hrimthurser mener du måske?
gæsten.
hvem ellers?
atle.
nar alfader ei?
gæsten.
hvem er alfader vel, hvor mon han bygger?
hvis han var til, og var den største gud,
han stundom dog sin magt vel åbenbared.
det er en snak, som odin har opdigtet,
for selv i ham at leve, når hans tid
er omme, og ham fenrisulven sluger.
du kender jo dog nok det gamle sagn,
at førend midgard skabtes, var alfader
hos thurserne, det sagde odin selv
til gylfe, da hans mund løb over,
og sandingen sig fra hans læbe stjal.
hrimthurserne har solen skabt, og aser selv
er thursebørn, som du jo veed, men odin
blev ond, og troløs mod sin egen slægt,
og har ved trolddom mægtet længe nok
at holde thurserne fra deres odel,
i ragnaroke er det, som du veed, forbi,
da kommer ymer til sin tabte vælde,
og jeg tør mene, det er bedre dog,
hos hel enstund at drage tungt sin ånde,
end drikke valhals mjød en feie tid,
og så forgå.
atle.
forunderligt er hvad du siger,
men, som mig tykkes, er det sanding dog;
siig hvo du er, og råd mig, som du mægler!
gæsten.
helblinde er mit navn, jeg er af thurseæt,
og netop den, som lod sig dig tilsyne
for romaborg, thi meen kun ei, det var
en præsteflok! nu råd jeg dig vil give:
der er en hjelm, som kaldes ægirs hjelm,
og ham, som bærer den, kan ingen skade,
end ikke odin selv.
atle.
men hvor er den?
helblinde.
hvor guldet er, som sigurd tog fra fafner,
thi ei fra det den mer kan stillet ad.
atle.
hos mine svogre er den da at sinde?
helblinde.
hos dine svogre? ja, de fik den let,
blot ved at svige deres første svoger;
men dig tilhorer den som gudruns mand.
atle.
du siger sandt, og hjelmen vil jeg have.
helblinde.
så byd da hurtig dine svogre hid,
og lad dem løse sig igen med guldet!
thi ei det nytter dig at gæste dem med krig,
dig kårer odin sikkert først på val.
atle.
det vil jeg, guldet er jo mit med rette,
løg fluks jeg dem vi! sende bud..
helblinde.
ger så! og kunde du blandt guldet finde
det prude mon, som kaldes andvars ring,
da var du endnu; mere sikker.
gunnar.
på bænken rundt har gyldne skåler vandret,
frembær nu, vinge, ærendet i sal,
som ei vi fordred af ulædsket tunge!
vinge.
det er vist sanding, eders vin og mjød
har ingen skyld, ifald ei tungen mægter
at bære frem i sømmelige ord
det budskab, som min konge med mig sendte.
kong atle kom med pris fra romaborg,
og i sin hal han har beredt et gilde.
der rygtes skal så vide over land,
som med sin hær han seierrig er draget.
en større pryd han ei sor gildet veed,
end gjukes sønnet, der så nær ham gange
ved svogerskab og nærmere i pris;
thi beder jeg, at i med ringe møie
vil købe ham og dertil eder selv
hin bedste gammen! mad og dyre drikke
vi fattes stal, ei kvad og strængeleg;
og end jeg fra min herre har at sige,
at når fra gildet i vil drage hjem,
i keise må af selv og gyldne ringe,
af våben, borge, og af alle mon
hvad eders hjerte lyster at begære.
gunnar.
for budet tak! af guld vi mere eie,
end nogen konning nord for alpefjeld;
mit sværd jeg veed hint hvasseste mon være,
min hest den rappeste, og tykkes og
vort odelsland for trangt, da har vi kæmper
og størke nok, til og at vinde mer.
nist gammen var det og vor måg at gæste;
men lang er veien, alt vi har beredt
os til et tog, og våren er alt kommen;
thi bede vi, om hugne vil som jeg,
at du med tak hos atle os undskylder!
hugne.
hvert ord, min broder talte, er og mit.
vinge.
ei tænkte jeg at svares så på budet,
og gemte derfor hidtil hos mig selv
den hilsen jeg af gudrun fik til eder:
hun længtes såre i de lange år,
thi vel forældre kan en kvinde glemme,
når sal hun sidder udi kongesal;
men brødrene, med hvem hun fordum leged,
i hvem hun elsked manden førstegang,
kan hende så ei gange ud af minde.
er guld og gilde, svogrens milde ord
da end for svage jer til færd at bøie,
så hører dog en søsters ømme rost,
og tænker på det længselsfuldt øie,
som stadig vender sig imod jer borg,
som glad mig skimter, men fortørnet skuer,
hvis ene jeg herfra skal drage hjem!
ei kalde i vel mine ord i tvivl,
dog til desmere sikkerhed har gudrun
mig givet med en sanddru runestav,
og denne ring, den prudeste, hun eied.
hugne.
det er en fager ring, det er dm samme,
som fordum lyste på vor søsters hånd,
den hører med til gnytahedes guld,
først nu er skatten heel, her er dens krone,
det stolte tegn på guldets eiermand.
gunnar.
et kærligt bud indslutte disse runer,
og tungt det falder mig at sige nei;
derfor jeg vil til råd mig natten tage,
og agte nøie på hvert drømmesyn.
men, hugne, du jo alt har ringen
på finger sat, jeg må dog og den se.
hugne.
ja se den må du, men jeg har tilegnet
mig den med rette; thi i unge år
var jeg og gudrun altid bedste venner.
gunnar.
det er ei sagen, thi til fafners guld
den hører jo, og her må lodden stifte.
dog grant jeg seer, det er den samme ring,
hvormed mig fordum stolte brynhild fæsted,
den er da min, og uden vederlag
jeg også vil besidde den allene.
hugne.
nei, ikke så! bu selv veed bedst til hvem
den brynhild gav, lad derfor lodden skifte!
vinge.
ifald jeg tor et ord imellem tale,
mig tykkes, det var bedst, at gudrun selv
den tvist adskilte, hun det bedst må vide,
til hvem af eder hun den sendte mest.
gunnar.
du taler klogt, lad hende trætten skifte!
men jeg sålænge kalder ningen min,
og løsner den ei for fra denne finger.
hugne.
men jeg med samme ret den kalder min,
og det skal agtes, som på denne finger
endnu den sad, til vores søster dømmer.
vinge.
så er jo nu nødvendig eders færd!
gunnar.
mon hvad mon dette ulvehår betyder,
som lønlig knyttet er til fagre ring?
vinge.
et ulvehår? måske et sligt det ligner,
men er dog intet rigtigt ulvehår;
imidlertid jeg ikke vel kan nægte,
at det vanhælder sådant fagert mon.
ei må i vredes! jeg det selv har knyttet
til ringen som et lidet mærke kun;
en sådan ring kan lettelig forvildes
imellem andre, og når man er bud,
sit budskab må man heelt og vist frembære«.
dog, alt for lang er talen om et hår,
at klove hår er ingen manddomsgerning.
en anden tale gerne jeg i len
med eder førte; det er ud på natten,
lad sidste gang på bænken fulde horn
omvandre lystig mellem eders kæmper,
at de kan vandre til en rolig søvn!
i enrum da jeg ved det gyldne væger
skal bære eder tidende på ny,
gunnar.
lad så det være! selv jeg efter sengen.
alt længsel har.
vinge.
på rolig søvn
og gode drømme, glad opvågning!
kæmperne.
det først og fremmerst vore fødte herrer,
så gæsten, og dernæst og selv vi ønske.
gunnar.
du asmund, bring i hast den runestav
til odruns terner, hun den og skal læse.
(til vinge):
nu er vi ene, bær da hurtig frem
den tidende, som du så varlig gemte!
vinge.
ja, tyvekoster må man gemme vel,
og ei jeg nægter. tidenden er stjålet
fra gudruns øre og fra atles mund.
jeg i det inderste af alle sjælens kamre
den gemte vel; men eders snilde mjød
har nøglen fundet, og min skat forrådt;
på tungen ligger den, men tungen vil
endnu engang forsøge den at holde;
jeg veed den løses kun af klare vin,
lad derfor den i gyldne bæger stumme!
gunnar.
du taler snildt, og, som mig tykkes, vokser
veltalenheden ved hver lædskedrik;
selv talen om hvad du os vilde sige
er vinen værd, og ei jeg tvivler på,
at jo tilsidst det ypperste må komme.
vinge.
så! du talte vel, og brak iligemåde;
men, hugne, du ei har dit bæger tømt.
hugne.
jeg mente, at din tidende vel lå
på bunden ei af mit, men af dit eget.
vinge.
du skemter, drot, og minder mig med kløgt
om hvad jeg nu er skyldig at frembære.
så hører da, hvad jeg har hørt i køn:
kong alle vorder snart til liv for gammel,
og dog til dåd hans sønner er for unge,
det mærker han, og det er nu hans agt,
at sætte jer til sine sønners værger;
jeg veed det vel, den hæder lokker ei
to drotter, som har mer end nok af hæder;
men dog mig tykkes, det må tykkes ret,
i værged landet for gudrunes sønner;
thi mangen beller til en sådan brud
der kommer vist, når atle først er borte;
end tykkes mig, i skylde gudrun bod,
og bedre er kan gives eller tages.
når hertil kommer eders søsters bøn,
og atles bud og eders tvist om ringen,
da mener jeg, at i med hæder ei
kan sidde hjemme; thi da vil man sige,
at rædsel kun forhindred eders færd.
gunnar.
hvad? rædsel! er du gal? ved odin
jeg svoret har, at jeg skal aldrig frygte.
velan! her er min heire kæmpehånd,
om atles borg var geirrods gård, jeg farør.
vinge.
hav tak, o drot, for disse gæve ord!
du, hugne, følger dog din djærve broder?
hugne.
ja, orm, jeg følger ham og ikke dig.
odrun.
hel stut det er for kvinder at indtræde
i drikkesal, men tvungen er min gang.
du, gunnar, denne runestav mig sendte,
omhyggelig jeg speidede dens tegn,
og, som jeg stirred,' såe jeg mange streger,
som ei til ordet måtte staves med;
det undred mig, at en så kløgtig kone,
som gudrun, kunde riste runer vildt.
jeg stirred mer, og mærked på det sidste,
at tvende gange ristet er på stav,
og at de første overskårne runer
forbyde hårdt de øverste at tro;
om svig de tale, ei om lyst og gammen,
det seer jeg grant, og derfor er mit råd,
at ei i drage til det falske gilde.
hugne.
sent kom du, odrun, thi du kom forsilde
gunnar.
du kommer kan et øieblik forsilde;
thi nys vi givet har vort kæmpeord.
odrun.
et øieblik! det lyder kun så ringe;
men det er jo kun og et øieblik,
som lukker i for evig kæmpens øie.
o, gunnar! gunnar! nu er det forbi
med vort det glade samliv her på jorden.
du tier, onde, lumske sendebud! '
tilstå det kun! du drotterne har sveget.
vinge.
du er min konges søster, jeg hans sendebud,
din egen broder du i mig udskælder;
thi hvis du til min ed vil fæste lid,
da tage galgen mig og alle onde jetter,
om ærendet jeg røgtede med svig.
gunnar.
du gør ham uret, odrun, lad os gange
tilsengs; thi det er sent på natten.
odrun.
end sover du, min gunnar, sødelig,
ei såe du mine onde drømmesyner.
her skal du da nu aldrig sove mer,
og aldrig skal jeg mere se dig vågne!
ak, hvad er det? er det ei brynhilds ring?
jo visselig, så har hun nu dig fæstet.
tredobbelt spådom var i denne ring;
men altid den betyder dog det samme:
den vied brynhild ind til undergang,
den vied sigurd og den vied gunnar,
o, hvem kan stå mod norners strænge dom?
han rører sig, han smiler sødt i drømme.
hvad er det han vit drage til sin barm?
det svandt, thi smilet svandt fra læben.
han vågner; gunnar, elskte gunnar, siig:
hvad greb du efter, og hvorefter leder
dit die så?
gunnar.
o odrun, er det dig?
det tyktes mig, jeg var til gæstebud
med mange stolte, for usete kæmper;
men dybt i hjertet følte jeg et savn,
da kom fremskridende en fager kvinde,
mig tyktes halv jeg såe i hende dig,
hun kom mig nær, og jeg udstrakte armen;
men borte var hun, derfor vågned jeg;
mit die ledte og det har jo fundet
hvad det begærte.
odrun.
men dog visselig ei bet,
som skred dig varslende forbi i drømme.
du var i valhal, atle har dig budt
til gilde, men det var på aserg vegne,
og brynhild var det, som for borde gik.
ak, tungere og dog i samme mening
var mine drømme: jeg indgange såe
i hallen koner, som med sorrigs lader
og sorrigs dragt udkårede sig mænd;
jeg frygter svarlig det var eders fylgjer.
der de udginge, kom en kæmpe ind,
og tudende en ulvestok ham fulgte,
et blodigt sværd han bar fra valen hid,
og tiende han det på knagen hængte;
det sværd var dit, men kæmpen var ei dig.
gunnar.
din drøm er mærkelig, og vel kan være,
at vi vor alder nu udlevet har; .
dog, fare må jeg, thi jeg har det lovet,
og ville må vi jo, hvad norner vil.
ei må du græde, odrun, tænk tilbage
på stunden, da jeg sad høs dig i bur!
da tyktes det jo på vort favnetag,
som om det var det første og det sidste;
hengangne ere bog de lange år,
og hvem kan vore favnetag optælle?
så lad os takke da de høie guder,
men fremmerst dog folkvangers milde dis;
thi hende er det, som os har beskærmet
mod odins vrede og mod jetters list;
på jorden nu hun mægter det ei længer,
og vinker os til sig. i høien sal.
ak, mere stakket var jo sigurds gammen,
»enddog han var med guder nær i slægt,
og pi, det voldte, bod vi vel må give.
hugne.
hvorledes, gunnar, du i sengen end?
i brynjen stande vore følgesvende,
og alt er rede til den lange færd.
odrun.
ja, lang den vordex visselig; min svoger!
har du i drømme ei dens udgang seet?
hugne.
jeg drømmer ei, jeg sover kun om natten;
men vågen er jeg med min hele sjel
til jeg mig lægger; havde gunnar ikke
i aftes sovet, kunde nu i no
han morgensøvnens hele sødme smage,
da kunde du nu sparet drøm og gråd,
og vi den måske alt sor lange reise.
hvad nytter det nu os, hvad du har drømt,
hvi drømte du det ei forgangen nat?
hos mig der og er drømt om allehånde:
om røde brynjer og om hvide bjørne,
ja selv om alle i en ørneham;
men sligt jeg agter kun for kvindesladder.
hvad reisen gælder, veed jeg så omtrent,
at liden lyst jeg har ti! denne reise,
det veed jeg og, men endnu eet jeg veed:
at ei sor mænd det sommer sig at nøle,
når de skal færdes, var det end til hel.
gulrand.
hvad vil du, gudrun, med den store kniv?
du sliber den, så det mig skær i hjertet.
gudrun.
men hører du da ei, hvor atle hvæsser
de brede sværd til vore brødres bryst?
er det en lyd kanske, som bedre klinger?
de hårde guder vil nu have blot,
og jeg skal vise, at jeg er gudfrygtig,
så godt som atle: han kun sine svogre
dem ofre vil; men er han færdig først,
vil jeg et offer slagte, som skal mindes
med gru på jord, sålænge midgard står.
gulrand.
forfærdes må jeg, søster, ved din tale;
nu est du vågnet af den lange søvn,
forbandet det, der så dig har opvækket!
gudrun.
ja vel, forbandet! thi det atle var:
i nat han bromle, jeg ham voldte bane,
han drømte end, jeg rykked op med rod
to fagre rør og kågte dem i blod,
og satte dem på bordet frem kil spise.
nu veed jeg vist, at mine brødre komme,
og da, og da – nu er min kniv så hvas.
o, hører du det, søster, luren skralder,
nu laver atle til det store gæstebud
for ulv og ørn, men jeg skal også lave
et gæstebud.
en terne.
o dronning, dine brødre,
omringede af kongens ganske hær,
i våben stande som til slag beredte,
og vinge dræbte de ved borgeled,
da fræk han dem sin onde svig forkyndte.
gudrun.
o, det var godt, at gjukunger udgød
det første blod, det er et lykkevarsel,
at de skal vinde i den store kamp,
om ikke seier, så dog blodig hæder,
og jeg skal hjelpe til.
gulrand.
o, grueligt!
men, gudrun, tænk dog heller på forsoning,
end på den onde, gyselige hevn!
gudrun.
jeg tænke må på det jeg råder for,
og mener du, at jeg min rost kan mildne
til ydmyg bøn?
gulrand.
tag dine sønner med!
igennem speede nor din kendte stemme,
formildet, vist formildende kan tale
til atles hjerte.
gudrun.
velan! så kommer da
i, erpur, eitil, beder eders fader,
at han vil spare mine brødres liv!
erpur.
du altid kaldte os jo ulveunger,
og nys du sagde, at til ulv og ørn
vor fader laved prægtigt gæstebud,
vi stjæle ei fra vore frænder gildet.
gudrun.
forbandede, forvorpne ulveunger!
hvi rådnede i ei i moderliv,
så lå og jeg så dybt, at livets bulder
ei kunde række mig; men bier kun!
jeg skal jer og et gilde tilberede!
gulrand.
ak, mens du raser, falde vore brødre.
gudrun.
velan! jeg drager hårde brynje på,
og knuger hånden fast om sværdehjaltet;
hvor mænd stå tykkest, vil jeg gange frem,
og værge mine brødre, til jeg styrter;
men falde de og jeg ilive holdes,
da skal det være mig et kendetegn,
at dette forsæt, som jeg ruger over,
er guder eller thurser lil behag.
gulrand.
ia, thurser vist, vil bu de fule tjene.
gudrun.
med dem jeg gange vil i evig pagt,
som eier vilje og som eier magt
til mig at størke og mit sind at hærde,
så ei min tanke skal mig selv forfærde.
hvor er jeg? hvilken hånd har medynksfuld
mig flottet fra det rode, kolde leie
lil dette varme? hvem bar mine sår
i fremmed land med sådan omhu røgtet?
det en vel dig, du kvinde favr og fin?
ia visselig, dit die det mon sige;
så ræk mig, frue, da din hvide hånd,
at jeg på den med tårer kan opskrive,
hvad tungen ei at sige kan formå!
for døden ei jeg skælver, og frimodig
jeg nu udtømme vil dens bittre kalk;
men gud jeg takter, som mig unde vilds
et øieblik til roligt syn på livet,
til milde tårer over angret synd,
til, verdsligt tant et kort farvel at sige.
hvi græder du så såre bitterlig?
fit også du et ulivssår pas valen,
et hjertesår, som svier mer end det
os legemlig det hvasse stål kan give?
odrun.
ia visselig; thi jeg var gunnars viv,
og atles søster, dobbelt er min jammer.
thorkild.
så måtte de da begge lade liv,
før stilles kunde hin den onde kiv,
som blinde om det gyldne støv de ypped!
odrun.
desværre, ja, så gruelig en rad
af hændelser, som i de sidste dage
udstrakte sig, mens sovende du lå
på gravens rand, i intet oldtidssagn
afbildes, ja vel neppelig en tanke
om stig ufærd i noget sind opstod.
med hjerteklemsel såe jeg gunnar tide.,
jeg klemtes mere alt som dagen led,
og næste morgen jeg på rappe ganger
henfare måtte, thi slet ingensteds
jeg stilles kunde, hvor jeg gik og stod
jeg såe min gunnar rød af eget blod.
der jeg kom nær mod susaborg, da mødte
mig lyden af en stagen harpestræng;
det dundrede så sælsomt i mit øre,
det rørte mig så underligt i sind;
selv gangeren med spidset øre lytted,
som om bekendt ham var det harpeslag;
han trådte dybt i jord med hårde hove,
og strakte vidt de sener udi bove;
men ret som han til borgeledet sprang,
i harpestræng så ynkelig det klang,
at kun om død man det udtyde kunde.
jeg hørte brat det gruelige sagn
om atles svig og hårde våbenskifte:
de tappre gjukunger fremgik og stred
som vrede bjørne, og selv gudrun har
med sværdet virket blodige idrætter;.
men atles kæmper flokked sig til strid
som ulv og ravn, når ådsellugten kalder.
med stedne brynje og med kløvet hjelm
sted gudrun ene hos de svegne brødre;
de indeklemtes udi skjoldering,
og livet kun for sigurds røde ringe
og for hans guld dem budet blev tilfals;
men lettere man knuse kan end smelte
den røde malm, og hjertet, som til den
sig binder, fast, og vorde må dens frænde.
af hugne blev det hårde hjerte skåret,
men gunnar lo, fordi nu sigurds guld
i rinen tryg for atle kunde hvile;
han selv da fluks blev kast i ormegård;
men kløgtig slog han harpen, gudruns gave,
og dysfed ormene med strængeleg.
dog, en i hulen var hel led og gammel,
en hex så ful sig havde gjort til orm,
hun ei det glemte, hvad hun bar i sind,
og gnaved sig til hjerteroden ind.
kong atle var hel underlig tilmode,
med nidingsid han mente guld at vinde;
men andvars ring, som han hos gunnar fandt,
var det fordærvelige guld han vandt.
med den på finger han i sine tanker
opvandrod langsom udi borgegård,
udsmykket kom ham gudrun der imøde: .
med smil på kind og gyldne kalk i hånd,
hun venlig bød ham ned i sal at gange,
og efter svogre drikke arveøl.
de mange hændelser, som i en feie tid
så underlig sig havde sammenlænket,
bedøved ham, dog måske og en gud
det var, som vred forblindede hans øie:
i sal han gik og holdte lystig gilde.
der gæsterne på bænken drukne sad,
med skoggerlatter og med grumme lader
sig gudrun stilled i den åbne dør,
kundgjorde atle, han sig havde mættet
uvidende med sine sønners kød,
og at hans mjød med deres blod var blandet.
ei bied hun på svar, og bålets luer
omspændte fluks den fasttillukte sal,
ei udgang var for atle og hans kamper,
de blev med borgen til en askehob.
sig gudrun styrted i den dybe flod,
af trende slægter jeg tilbage stod. ,
på borgens grus jeg stod og eftertænkte.
hvor underligt det dog i verden gåer;
de trende store, kongelige slægter,
al volsungs, gjukes og kong budles æt
er ødelagt, har ødelagt hinanden;
så styre norner, siger man; men. ak!
er norner da om hjerterne så kolde,
og hvi har ei de milde vaner magt
til kæmpeslægtens vilde harm at styre,
og smelte hjerterne i kærlighed? .
thorkild.
du spørger som en kærlig, vakker kvinde,
og hjertet dig har fort på bedre spor,
end grublekløgten sine stolte sønner;
du føler det, at ikkun kærlighed
kan være livets ægte grund og spire,
al faderlighed have må sit navn
af altings drot og ophavsmand: alfader;
forvildede på nornerne i tro,
som af sig selv og i sig selv de vare,
istedenfor at de kun er et navn
på kærlighedens vise råd og vilje.
odrun.
hvorledes? er mit hjertes kære drom
om kærlighed, som verdens herskerinde,
ei blot et væv af mine længslers tråde?
er drømmesynerne i morke nat
da sandere, end hvad om dagen stues?
har øiet ret, når gennem blodig sky
det mener kærlighedens sol at skimte,
og er det den, som med sit blanke lys
på valen og på sværdene mon stråle?
thorkild.
forunderligt det er, at sige: ja
og med en hellig mand vi må udbryde,
at herrens visdom er et bundløst dyb,
hans ver usporlig og hans store domme
udgrundelige, ikkun for ham selv;
men dog jeg tor med vished det stadfæste,
at kærlighed allene styrer alt.
ei må det undre dig, at dine drømme
er sandere end dine vågne syn;
thi viid, at i de lange, svundne tider
kun for det ydre syn har været døgn,
indvortes uafløst har natten ruget;
og hvo som vilde sig bevæge selv,
i mørket vakled, snublede og famled.
kun den, som mærkede, at øiets lys
ei kunde nattens morke gennemstriere,
med lukket die gav sig gud i vold,
ikkun for ham et lys opgik i drømme,
og klare skygger af guds herlighed
ned stjerneglimt det undtes ham at stue.
dog, hvad jeg taler, er vel gådefulde
for dig, som ei i navnet er indviet,
i undernavnet, der som nøgel kan
palladsets den forborgne dor oplade,
hvor visdoms skat opdynger er og dulgt.
så viid det da, at udi tidens fødsel
den første kvinde herrens kærlighed
forsaged og fornægtede tillige i
fra samme stund var slægten herrens fjende,
og dulgte vare kærlighedens spor;
men han, der mindre end en kærlig moder
forglemme kan det foster som han bar,
besluttede, før verdens grundvold lagdes,
i tidens fylde for den faldne slægt
så trolig om sin kærlighed at vidne,
at hvert et hjerte, som ei selv til sten
af onde magter lod sig villig hærde,
hensmelte måtte til en tåreflod,
og i den flod hans billede erkende.
ja, nådig end før tidens fylde kom
husvalede han hvert et kærligt hjerte,
som længtes efter mer end jordens tant;
i drømmesyn han tit sig åbenbared
i stille nat for dem, hvis aftensuk
sig løftede til ham på troens vinge;
i ånden såe de lyset, som engang
med stærke stråler skulde mørket tvinge,
og vågnende i dagningen de sang
om verdens anden, store morgenrøde.
den kom, alfader fra sit guddomsskød
nedsendte ham, som, førend tiden fødtes,
i guddomsklarhed havde hvilet der.
han kom til jord, den faderens enbårne;
med kærlig tale og med kærlig dåd
forkyndte han guds vise, milde råd,
han villig gav sig selv i fjendehænder,
af onde thurser og af deres frænder
han lod sig pine, og han lod sig myrde '
for svage hjord; han, som den rette horde,
ei kæmped blot, men satte livet lil.
dog in rt den stærke dødens lænker brød;
thi ei af dem han kunde holdes længe,
og faderen opløftede ham høit,
et navn han gav ham over alle navne,
så at i jesu kristi navn det høie,
hvert hjertes knæ sig ydmygt skal nedbøie,
og det skal alle tungers lovsang være,
at han er herren til gud faders ære.
enhver, som troer nu på jesum krist,
kan em gud faders kærlighed ei tvivle,
om nok så sært og gruelig endog
på jorderig sig tiderne udfolde;
og hver, som troer på guds kærlighed,
må elske ham og elske sine brødre.
for sådan tro og sådan kærlighed
har faderen ved sin enbårne lovet
os midt i sorg og trængsel sjelefred,
og efter døden evig, navnløs gammen.
det glade budskab skal på jord henvandre
såvid som selens stråler monne gå;
men ret som sneen og den hårde is
optøes må og jordens lænker sprænges
uf stride strøm, forinden blomsten kan
med sine spire jorden gennembryde;
således må og hjertets frosne jord
af blodig regn beskyttes og optøes,
for kærlighedens fine blomst i nord
kan spire frem og udi veksten trives.
udryddes må de stolte kæmpeslægter,
som glædes kun ved blod og våbengny:
de undergå ved deres egen vrøde;
men kærligheden styrer viselig
til hele mål selv nidingers idrætter;
ned nidingid de trende slægter faldt,
som du tilhørte og som du begræder;
men selv ved hovmod og ukærligt sind
frivillig de til undergang sig vied.
en dunkel spådom har i selv derom
i eders gamle sagn om ragnaroke:
forkyndes skal jo asers undergang
bed frændesvig og alskens syndidrætter;
forkyndes skal jo gimles lune vår
af fimbulvetur: trende vinterår.
. så skal jo mørke over jorden ruge,
til aser undergå på vigrids mark,
da først på himlen skal den gyldne sol
henvandre stoltelig med blanke stråle;
den sol er kristus, og hans guddomsord
som stråler sig mon sprede vidt på jord.
odrun.
hel lysteligt er dette store sagn,
helt trøsteligt for et bedrøvet hjerte;
jeg mente nys at alt for mig var tabt,
m n ved det tab jeg storligen har vundet.
var og dit sagn kun fem et skjaldekvad,
en lovsang om et sådant syn i dromme,
som dem du sandt og kløgtig meldte om i
jeg vilde dog den tidende ei miste
for al den gammen og for alt det guld,
som er på jordens runde bold at finde.
jeg vilde daglig stride med mig selv
for det at tro i sandhed så at være;
men nu jeg seer dig som en due hvid
på gravsens bred dig selv derved at trøste,
og hører dig, nedlagt på sotteseng,
så trygt og frit om liv og død at tale;
nu veed jeg vist, at sanding er bit ord,
nu på den jesus,. som du mig har nævnet,
jeg fast vil tro, og al den kærlighed,
som jeg til mand og frænder haver båret,
og den, som ei med noget her tilfreds,
i himmelrummet op mod vaner higed,
jeg støtte pil til faderen og ham.
der elskelig sig så for os lod pine.
med hjertet elsker jeg, med hjertet vil jeg tro;
thi kvinden ei det sømmer sig at gruble,
og fluks forjage vil jeg hver en tvivl;
men siig mig, hvis derpå mig svar. kan gives,
hvi bliver ei for kæmperne kundgjort
den hellige? måske de mordersværdet
henkasted dog, og knælede for ham;
hel sørgeligt det er bog at henstirre
på dem, som udi hundredtusind tal
sig skynde død og undergang imøde.
thorkild.
hvad jeg dig svare kan er ikke stort;
men nok det, for en troende må være:
at jesu navn fordølges vidt og tit,
for ei de vantroes skyld og dom at øge;
det vist jeg trøer, og selv jeg prøvet har
hos gjukunger og deres ende møder,
hvor dybt forhærdet mangt et hjerte er;
fvrgæves jeg ved brynhilds lig kundgjorde
de arme brødre salighedens vei,
og da på valen jeg igjen dem minded
om deres sjæls og legems undergang,
da svarede mig hugne kun med sværdet,
han såred jesus, da han såred mig.
såvidt jeg skimter lys; men når jeg tænker,
hvormange et hjerte briste må i kval,
hvormange« slægt gå sørgelig tilgrunde,
for jesu kristi kors på valhals grus
sig til en hellig nådestol kan løfte,
når i århundreder det os må tykkes,
at tusinder, som sukke efter lys,
hensidde må i dødens mørke skygge,
ia, når det tykkes os, som mørket vandt;
når lyset slukkes, hvor det klart har skinnet;
da svimler tanken på sit grændseskel;
da ei formastelig, vi døgnets planter,
må gruble længer over herrens råd; i
men ydmyge i støvet knæle ned,
og tro det fast, at gud er kærlighed.
odrun.
ia, grandt jeg seer bet, når os tvivl vil ængste,
da skal til jesum skyndelig vi ty,
i ham beskue kærlighedens under,
og drukne tvivlen i hans dybe vunder;
men kan vi altid os besinde ret,
og rokkes troen ei af tvivlen let?
thorkild.
jo visselig, og skulde selv vi stride,
da blev det snarlig med vor tro forbi;
men derfor og enhver, som vil bekende
sit hjertes tro på herren jesum krist,
blir døbt med vand til tro på en i trende,
til tre på fader, søn og helligånd.
og denne ånd, gud faders helligånd,
som fordum svæved ever tomme vande,
og af hvis ånde alt, som blev, er skabt,
som hvilede i de forsvundne tider
på guds udvalgte, og igennnem dem
forkyndte jordens slægter sandheds tale;
i hvert et bryst, som trøste sig derved.
indånder lys og kraft og kærlighed.
odrun.
o, det er glædeligt langt over måde!
med sådan tro man ei forsage kan;
men vil du da udi de høie navne
indvie mig ved dåb til denne tro?
thorkild.
det kan jeg ei; thi mine sidste kræfter
udtømtes ved min tale og min fryd;
men lad det ei dig udi sindet nage,
thi hver, som troer, har en usynlig dåb
af herrens egen høie hånd annammet;
så døbtes helgene i gammel tid
før jesus kom; så døbes rundt på jorden
enhver, som gerne vandre vil med gud.
odrun.
men kan du da slet intet tegn mig give
til selv mig at forvisse om min dåb?
thorkild.
henbøi dig over mig i jesu navn !
annam det helligste af alle mærker,
annam på bryst og ansigt korsets tegn!
nu er du døbt tit tro på ham, som strakte
på korset ud et helligt armepar,
for det at vidne med de åbne arme:
at over os han vilde sig forbarme.
side. linie.
11 15 gvode for grebe.
13 13 hvi for hvis.
29 18 banen for bane.
40 2 thursur for thurser.
65 5 hine for høie
83' 16 visne for isne.
94 9 alt for alt.
145 22 og for men.
146 23 i ploven for bag ploven.
153 3 men for vel.
154 26 øre far vie.
156 17 og strængeleg, —til pris, og stræn-
geleg, til lystig gammen.
— 18 samme for sammes.
157 18 thi buen for den bue.
— 26 h — for himlens. 
165 3 og for med.
167. 10 den for der.
— 17 ; for!
174 22 dig for du.
17b 9 stemmer for strammer.
178 11 og for i«.
1 79 20 true for tro
211 7 omsnoer for den snoer.
215 7 leier for luer.
217 19 ergur for i, erpur.
229 25 øret for øvet.
233 19 bliver for blir.
