taler af hugh blair, doctor i theologien og professor i veltalenheden og de skjønne videnskaber i edinburgh. efter den attende engelske udgave på dansk oversætte og udgivne af a. b. birch, translateur og candidat i theologien, 1ste bind. kjøbenhavn 1810. trykt hos e. a. h. møller, hof og universitetsbogtrykker (og sælges til fordeel for dem, som have lidt tab ved kbhavns bombardement) xxxii. og 404 s. 800. 2 rd. 24 z. trykp. hos schubothe.
det var en for vor litteratur som for vore lidende landsmænd såre heldig tanke, der bevægede den ei mindre duelige end menneskekjerlige oversætter til at udgive på dansk disse mesterlige prædikener. udførelsen af denne beslutning fortjener dobbelt tak, da den for hr. birch var forbunden med idelig erindring om hiin englændernes skjændige dåd; thi, som han beretter i fortalen, havde 
 
63
ikke er fremstillet overeensstemmende med sandheden; thi man seer den her støde umiddelbar til søen og omgiven af træer, da den dog ligger inde i byen, med sin kirkegård på alle sider indsluttet af huse. det begreb, anskuelsen giver, er således ikke ganske rigtigt, og kunde let foranledige topographiske vildfarelser. fordelen af skriftet, som man med fornøielse seer understøttet ved et betydeligt antal subscribentere, har den agtværdige forf, bestemt til århuus fattigvæsens bedste. så meget mindre ber man befrygte, at forf., tidsomstændighederne uagtet, skulde nødsages at afbryde et arbeide, hvis fortsættelse, vist nok med nogen større sparsomhed og et strængere valg, anm. ikke kan andet end ansee for ønskværdig.
dersom den dom, der i litteratur-tidendens tvende første nommere er fældet over mine arbeider i nordens mythologi, var grundet, måtte disse vare aldeles forgæves; thi den bygning, jeg af de adspredte klippestykker søgte at reise, svævede da i luften uden grundvold. troede jeg, det var så, vilde jeg ærlig tilstå det, thi temmelig upartisk kan jeg fra min nærværende standpunkt stue tilbage på en virksomhed, jeg i visse henseender misbilliger. imidlertid kan jeg ingenlunde tro, enten at vøluspa og de andre gamle eddiske 
 
64
gange, skulde være gudelærens urette kilder af anden rang, eller at grundideen jeg har fremsat, skulde være mit eget digt.
en afhandling som jeg troer uimodsigelig godtgør de eddiske sanges og isaer vøluspas høie ælde, ligget næsten færdig, og, vil gud, skal jeg både fuldføre! den og tillige levere adskillige bidrag til opklaring af punkter som i min fremstilling kunde synes dunkle eller tvivlsomme.
i anledning af den yttring, at vøluspa gerne kunde være fra det ellevte århundrede; troer jeg det min pligt allerede nu at gore opmærksom på følgende. vøluspas forfatter måtte være en stor digter, alle hovedskjaldene fra harald hårfagers tid kende vi, og dog kan ingen af dem have digtet det. dette kunne vi ikke blot slutte deraf, at det da upåtvivlelig vilde båret sin korfatters navn, men især deraf, at det er utroligt, ja næsten umuligt, at et digt som vøluspa på den tid kunde fremkomme. ligefra harald hårfagers tid bestod poesien næsten udelukkende i malende omskrivninger og konstig versebygning, og selv hvor denne ikke sindes, hersker dog stedse hin, men voluspa derimod har al sin poesis indvortes, den høieste simpelhed i bygning og udtryk. føier man nu til, at det ikke blot er eet digt spørgsmålet gælder, men en række af digte, som bære de tydeligste spor af overgangen fra det simple til det konstige, synes svaret ei at kunne være tvivlsomt.
n. f. s. grundtvig.
redigeret af peter erasmus muller, professor i theologien ved kiøbenhavns universitet. trykt hos forlæggeren andreas seidelin.
