i et dagblad, som uforvarende faldt mig i hånd, læste jeg med ei ringe forundring det alle måder dårlige ord, at ligesom adgangen til at læse videnskabelige afhandlinger ved sjællands klerkemøde står åben for alle, således vilde det både for religion og videnskaber være tjenligt, at de til oplæsning bestemte afhandlinger bleve forud censurerede af duelige mænd. først faldt det mig ind, at ligesom tigren er et grimmigt dyr, så skulle vi og vandre i et nyt levnet. dernæst, da jeg havde i tanken forandret det. ligesom og således til et efterdi og så savnede jeg ei allene et led i slutningskæden, men og sandhed i forudsætningen, thi jeg veed. ikke rettere, at præster og theologiske kandidater ere de eneste, som tilstædes at læse høit i præstestuen. endelig fandt jeg, at når talen og kom til at lyde som så: fordi alle præster og kandidater i teologien kun oplæse afhandlinger ved landemødet, og fordi mange af dem ei forstå at skrive eller læse sømmelig, så var det tjenligt både for religion og videnskaber ic., var den alligevel forkastelig. ikke vil jeg dermed nægte, at mangen een, som bærer de nævnte navne, langt heller måtte tie end tale, hvor det så er; men det er ei på slig måde deres mund skal stoppes, og lidt vilde det nytte,at gøre dem målløse etsteds, aldenstund de til langt mere skade og skam kan røre den i andre samkvem. den ganske sag vilde, jeg ei agte talen værd, dersom ei rygtet lange havde mumlet om, at en sådan censur er i gærde; nu. derimod er det ikke afveien, at bese den ting lidt nærmere. det kunde nok være umagen værd af krøniken at uddrage censurens levnetsløb trindt om lande, men det kan jeg ikke nu, det gøres ei heller behov, såsom dens vilkår ere åbenbare nok for hvert seende øie. i en tidsalder, som er på det rene med sig selv om de ypperste ting i troen, vil censur neppe avles, og er i al fald et utidigt foster; thi om end fra en enkelt skulde udgå ord på prent, der satte sig op imod den herskende tankegang, vilde de dog enten oversees, eller komme modsigeren så dyrt at stå, at ingen skulde lystes ved at tale ham efter munden, på en tid derimod, da meninger gribe om sig, som stride mod dem, der ere helligede i menigheden, da kan det synes nødtørftigt at forhindre deres offentlige kundgørelse, men til censur vilde jeg dog ikke råde censorerne ere nemlig aldrig så oplyste, redelige og uvildige mænd, som det sig burde, sjelden endog som de kunde være, derfor skeer det let, at hveden opluges med klinten, ja tit oprykkes denne, og de onde urter skånes, alt eftersom censorernes griller eller forbindelser. had eller venskab komme med i spillet. men selv om censorerne være mellem deres alders bedste og forstandigste mænd vilde kun lidet godt 
 
1171-1172
udrettes, thi meningerne om menneskets vigtigste anliggender udgå ingenlunde fra en enkelt mand, de ere en frugt på tidens træ og finde ei medhold, uden når gemytterne alt ere skikkede til at have dem, så at en alders ordførere kun udsige, hvad de fleste længes efter at høre; tvinges da end pressen, taler dog tungen, og snart ville de ny meninger i løn vinde sådan størke, at de med eet tiltvinge sig ordet. betænker man nu, at også censorerne høre til deres tid, da følger det af sig selv, at om de end oprigtig stå mod de ny meninger i visse dele, stå de dog ikke den tankegang imod, hvoraf disse meninger følgelig udspringe, kunde ei heller lukke det store talerør for denne, udenat undertrykke mænds skrifter, der i hovedsagen ere enige med dem, og, med eet ord, gøre den offentlige tunge målløs. slutningen bliver da, at en sådan censur var et vidnesbyrd om, at man føler sig for svag til at modstå den indbrydende strøm, og ved at opkaste denne dæmning tilkøber man sig en kort stilstand, hvorunder faren voxer, da den glemmes, de ny meninger størkes daglig, og stribsmændene for de gamle sove ind eller sove hen.
betragte vi nu vor tid, da må vi tilstå, at bemeldte censur aldrig kunde være mere unødvendig end nu. censorer, der ei lode andet komme frem end hvad der var ægte kristeligt, vilde neppe findes i landene, thi selv de fleste overblevne kristnes tankegang er i mange stykker blevet såre ukristelig, og fandtes de, kom presserne til at stå stille, en åndelig dødssøvn eller en voldsom gæring blev følgen. toges derimod, som rimeligst må synes på de fleste steder, ukristne til censorer, da kunde man vel håbe, at dette vilde befordre kristendommens seier, istedenfor dens undergang, men sådant kan jo ei være en ukristelig regerings ønske, og den kristelige kan ikke bruge et sådant middel.
skal da en veltænkende regering tåle, at meninger udbredes, som svække folkets lydighed og kærlighed, angribe kristendommen, og spotte eller undergrave dydens grundsætninger? tåle må den alle de skjulte anfald, alt hvad der ikke åbenlyst drager i strid mod gud, hans ord og bud, men hvad som gør det, må alvorligen revses. den må, som sårlægen, lade kræften uanfægtet indtil knuden vorder synlig, men da også uden barmhjertighed afskære den; sige som jesus: de er umuligt, at forargelsen ei skulde komme; men ve ham, ved hvem den kommer! denne grundsætning har dannemarks regering kundgiort i trykkeloven af 1799, hvor straf sættes for angreb på religion og gode sæder. skulde derfor en velbekendt forfatter virkelig have i sinde at udgive sine liderlige og ugudelige bøger på ny, tør man håbe, at han enten betænker sig ved at kaste et øie på loven, eller komme til udvortes at føle den velfortjente straf, som alle retskafne nedbede over ham, når han fremturer i sine afskyelige idrætter..
