vil på din dag, o fredrik, du tilstæde
en landsbyskjald i kongesal at træde?
ei er hans kvad et væv af glatte ord,
og smigervisen kan han ikke sjunge,
opvoxet er han i det gamle nord,
og sandhed han indviet har sin tunge.
ja visselig, i fredriks kongehald
hver sanddru mand, da og hver sanddru skjald,
som ei sin konges majestæt vil glemme.
indgange tør og røre frit sin stemme.
med dobbelt mod jeg vandre må min gang
på høitidsdagen til de gyldne sale,
at ikkun det forkynde skal min sang,
at sandhed tør til dannerkongen tale.
jeg takker først, o drot, dig som en søn,
og dobbelt er den tak, jeg her dig yder.
du hørte en gråhærdet oldings bøn,
og gennem mig hans takkestemme lyder.
han gik  o konge, for dig selv at stå.
og vist jeg veed, at allerhelst du hørte
den simple tak, udtrykt i ord heel få,
fra gamle tunge, der sig kraftig rørte
i herrens tjeneste til hellig id,
fra tungen, som i femte fredriks dage
begyndte tro fra høie stol at lære:
man gud skal frygte og sin konge ære.
alligevel min tak jeg dig må bringe.
og lade høit den fra min harpe klinge;
thi kun da sandhed for din trone vandt.
jeg nåde for dit kongeøie fandt;
da hoben råbte over mig: korsfæst!
du mig lod vie til en herrens præst.
selv om kun få min tale vilde høre,
sålænge herrens ånd mig stander bi.
jeg kraftelig skal pen og tunge røre
om hvad så tit blev nævnet sværmeri:
om tro på ham, som for os stred og leed.
den kongers konge i at evighed,
om kristen tro, som stænker lyst og mod
til for sin konge og sit fædreland,
på faste val og på den grønne strand,
at offre villig både liv og blod.
men anden tak jeg ei mig tør tilegne
men bærer den på videnskabens vegne,
bog, hvis mit håb i tiden kan bestå.
jeg og som præst dig takke kan og må.
jeg skuer tre århundreder tilbage
på luthers og hin vise fredriks dage;
da gik det alt, som nu det monne gå,
at kristus  selv man over skuldre såe,
og mente vist, det var hin største ære,
at kunne ham i liv og død undvære;
men gud ved fredrik udi vittenberg
sig skabte pludselig et sions bjerg.
i urtegården han hvert muldvarpskud
sin luther lod med spaden jevne ud.
og planted i det spredte muld et træ,
som, mens i syden under hede vinde
hver tulipan man hurtig såe forsvinde.
bar blomst og frugt og skænked norden læ.
kun under denne stammes  brede skygge
opvoxte kraft igen på eng og fjeld,
kun under den sig fredrik kunde bygge
en kongeborg til tvillingrigets held.
ja, konge, det kan saga dristig mæle,
og svæve om dig dine fædres sjæle,
de sande må: at det var jesu tro,
som dem og folket skænked kraft og ro.
det aftnes brat og dagen monne helde.
hist synker solen mellem norrigs fjelde;
på danmarks eng det sære farveskær
forkynder høit at aftenen er nær,
og norrigs fjelde, som end tykkes gløde,
varmes kun af sidste aftenrøde;
et hus du reiser på det høie bjerg,
o, gid det vorde må et vittenberg!
dog, konge, kun de tider, som forgik,
oplade nu sig for et seerblik,
og når det vil i fremtids løndom stirre.
da monne synerne sig brat forvirre.
kun han, der nævner de uvordne ting,
som alt de såes udi tidens ring,
kun han det veed, om fra det hus du bygger,
i tidens løb et lys skal stråle ud.
som kun betvinge nattens fæle skygger,
og vidne åbenbar om lysets gud.
men det er vist, at når på høie fjeld
er ved din hånd opreist den høie skole,
du har betalt med danmarks gamle geld
den stærkeste af dine kongestole.
i gammel tid var norrig nordens tunge,
og danmark var dets stærke høire hånd.
hel liflig kunde norrigs skjalde sjunge.
mens danmarks kæmper spændte stærke bånd
på brede hav og snoed dem om lande.
da haralds knebel kom i norrigs mund,
da flygted tungen over brede vande,
og rørte sig i norrigs mål en stund,
kun slet til kvad, men koftelig i sage
om dåd i fortids og i samtids dage.
vel på sin geld før islands pergament
betalte stundom dannemark med prent,
ja skylder ei en hvid af hovedstolen;
men som det nordens frænder vel anståer.
sit gamle lån tilbage norrig fåer
med renters rente nu i hovedstolen,
at fredrik bygger den er ret og stort,
men danmark også har den mulig giort.
nedknæl, o norrig, kun på dine fjelde!
se ei så  stolt på daners jevne mark!
thi det kun saga dog med sandhed melde,
at du er reddet i den danske ark.
da sydens syndflod vilde norden hærge,
kun lidt da hjalp dig dine høie bjerge,
og du da kun betaler gammel geld,
om arken nu skal strande på det fjeld.
hvad  var du vel, da danmarks kristian
opsendte biblen til det klippeland?
hvor var da dine gamle heltedage,
hvoraf du tit dig end gør alt for stor?
mon selv du skyggen havde da tilbage?
hvor var et bergen uden det i nord?
hvor mange sønner havde du at sende
til vittenberg for nordens lys at tænde?
hvor var din adel med sin kraft og bram?
hvor var din norby og hvor var din skram?
hvor var din trolle og hvor var din brade?
hvor havde dine skjalde deres stade,
mens tavsener og medens arbo sang.
ja  selv da kingos davidsharpe klang?
i graven lå de og i islands sage,
dog nøgle og i tidens sidste dage.
så tak da gud, at ved såmangt et savn,
han mild oplod dig danmarks  søstersavn!
hun som en skjoldmø for din adel stred.
hun delte med dig al sin dåd og ære,
hun såed kraft og skaffed spiren fred,
da igenfødt i dig blev kristi lære;
hun i din kirke sang til hellig lyst,
hun  dine sønner ammed ved sit bryst,
og at så  vel de trivedes derefter.
jo vidne kan, at dien havde kræfter.
om stærkere nu er din voxne æt
end  ammen blevet, har den derfor ret
til bitter spot og til så høit at prale.
som om langt bedre udi dine dale
den kunde voxet ved sit mos og bark,'
end her ved saftigt brød i dannemark?
du veed det, norrig, eller kan det vide:
med fryd jeg sjunger om din helteold,
jeg har det håb, at medens sekler stride,
din klippevæg skal vorde troens skjold:
at, som din løve med sin hellebår,
du kæmpelig skal stå i mange år,
og vogte kvisten som af livets rod
skal høit opvoxe ved din klippefod,
at vise ord  og kvad af egne skjalde
skal lystelig i dine klipper gjalde.
vist  ei af nid, ei før at yppe kiv,
jeg minder dig om dit og danmarks liv;
men skal dit bryst og skal din skole vorde
det herrens tempel som er min attrå,
din hovmod du må jage først af gårde,
og midt i kraften må du kærlig stå
i ydmyghed du må af saga lære
hvad gud har giort og give ham sin ære.
du lære skal af sagas mindebog
at danmarks spir var intet trældomsåg,
at smuldret var blandt fjeldene din trone,
før danske løve fik den norskes krone;
at danmarks hjerter ei var kolde tegn,
men at dets skjoldmænd var det trygge hegn,
til selv du vågned i den sidste old,
og fik en vildmand i din tordenskjold;
indtil du fik, om ingen kæmpeskjald,
et kæmpedigt dog i dit fredrikshald.
du skal forstå at førend hersleb sad
så hæderlig i sjællands bisperad,
før skønning prøvede sankt olafs hus
at reise åndelig op af sit grus,
du havde marmor til at reise vægge,
du havde graner nok til spærreværk,
ja hallen du med kåbber kunde tække.
af jern og lave den en port hel stærk;
du havde fyr til borde og til stole,
men havde du og lærde til din skole?
ei norsk den var og norsk var ei dens hæder,
når ikke nordmænd prydede dens sæder,
og siig mig, har i trende seklers rad
du mage havt kun til det kløverblad,
der blomstrer nu, som  det, i danmarks have
og kan dig skænkes til en faddergave?
så bøi da, norrig, kun din stive nakke,
det hæder er og ingen skam at takke.
ei ene ham du takke bør og stal.
som bygger gud og videnskab en hal
på dine fjelde, nu, da først med ære
de selv den mægte med guds hjelp at bære;
men og med ham hans milde kongefædre
du takke skal og udi støvet hædre;
thi viid at aldrig selv du skole havde sået.
hvis ei i kjøbenhavn til skole du var gået.
du takke skal, men ei derved dig skamme.
at dannemark var dine sønners amme:
at de  af hende lærte herrens frygt,
at hun dem venlig lærde af sin kløgt.
det hende gik, som det mon ammer gå
de glemme tit at disse gutter små
af herreæt, som die de mon give.
engang, vil gud, skal store herrer blive;
men var det godt, ifald de vilde bukke
for pattebarnet, mens det lå i vugge?
har nogen prinds endnu det kunnet tåle.
undtagen han, som alt i vuggen bar
en kongekrone med en guddomsstråle?
en anden vane ammen også har.
hun til den voxne taler stundum så,
som om endnu han udi vuggen lå.
om danmark stundum så har talt til dig.
du voxne'nordmand, veed jeg ei så lige;
men det kan jeg og det må ammen sige,
at stolt du est, om sligt forarger dig.
end eet jeg har at sige dig fra hende.
at vil du ryggen til din amine vende,
vil du med hendes sygdom drive spot,
da vidner gud, det gåer dig aldrig godt.
ei, milde konge, du fortørnes vil.
fordi, imedens, du var selv tilstæde.
jeg glemte, som det lod, til dig at kvæde,
og talte længe ikkun norrig til!
du vil det ei, thi du det mærked godt,
jeg slog den orm, som vilde sig indliste
i dine høie fædres marmorkiste.
hvad også før jeg prøvede engang,
på højtidsdagen, jeg i sagasang
et sandheds ord frimodig vilde sige
til mine brødre i dit tvillingrige;
påminde dem, at ikke list og vold
har sanket løverne i danmarks skjold;
men at den gud, som haver alt at råde,.
dem sanket har til fælleds hjelp og både;
dem varsle, at ei med vanhellig hånd
de løsne knuden på det skønne bånd,
påminde dem, at ei i tvist og kiv
de øde kraften, som de fik til liv;
men eftersom dem gud vil nåde give.,
hinanden holde vexelvis ved live.
påminde dem jeg vil, som frændeskjald,
at broderlig de knæle i din hald,
med guld og stål den støtte og den værge.
på danmarks sletter, som på norrigs bjerge,
for gud og norden jeg det vidne kan.
at tvillingriget er mit fædreland.
dog, milde konge, tør jeg dristig tale?
ei  guldet kun opholde kongesale
og der vil meer til landets sikkre værn,
end krudt og kugler, folketal og jern;
dertil må livets rene friske saft,
dertil må tro, dertil må dyd og kraft.
ak, ormen, der om midgard trindt sig snoer
ei med sin edder har forskånet nord,
den overskyller engen som en flod,
og trænger ind i urtens bløde rod.
mod stærke fjeld den end forgæves bryder.
men strid den sig i dalene udgyder:
den heder  vantro og den heder synd,
i frosne kær er under isen dynd.
o, denne strøm, ei bretlands røvertrop
som snarlig sluges af den samme  op.
det fjenden er, som dig og  os mon  true.
den eneste, for hvilken nord bør grue.
din oldefader ved et kongebud
den vilde drive af sit rige ud;
det ei gik an, fordi det ikke kunde:
i stride elv gå dæmninger tilgrunde;
alt som en stærk, der vogter sit palads,
kun viger for en stærkere sin plads,
så også her, skal ikke alt henrives,
må strømmen af en anden strøm fordrives.
o, hvilken strøm kan dette vel formå
da angerstårer selv ei kan forstå.
af dem en bæk i sjette kristjans dage
vi svulme såe alt under suk og klage,
den onde strøm snart bækken overvandt.
og mangen hyklertåre i den randt.
hin tåretids det krampetrukne billed
i evald vi med tårer se fremstillet.
så er der da på jord slet intet væld,
hvorfra en elv så mægtig kan udspringe.
at den  kan edderstrømmen undertvinge.
fordrive den fra eng og dal og fjeld?
jo visselig, den elv er kærlighed,
men kærlighed til hvad som bliver ved;
thi kærlighed er og hin edderelv
til verden og vort dødelige selv;
de tvende kun hinanden kan betvinge.
thi begge de fra hjerterod udspringe.
hvor er den nøgel og hvor er den ring,
som åbner dørren for det kildespring?
den faste tro på gud  og evigheden?
vi dunkelt mindes at vi den har  havt.
men alt i faders lænd vi den har tabt.
vel råbte tit vor jord de vise mænd:
vi i  os selv har fundet den igen.
de talte smukt om gud og tro og dyd,
og mange lytted til den vakkre lyd;
men havde de den rette nøgel fundet.
hvorfor mon da de ei med den har kundet
oplade hjertekamrets rette dør,
som de dog veed har været åben før?
hvi oversvømmes,  mens de høiest prale.
af edderstrømmen både bjerg og dale?
hvi drukned preussen i den priste flod,
hvis dør den kloge friderich oplod?
hvi drukned englands ånd i klogskabs hav?
hvi synker legemet og snart i grav?
fordi et ord med sært forborgne kræfter
kun nøglen giver som man leder efter.
fordi de vise på den kloge jord
vil trylle kraft i deres egne ord;
fordi det guddomsord de stolt foragte.
som nøgelen til vore fædre bragte
og frelste dem fra edderstrømmens vold.
en konge ei omskabe kan sin old
og det er stort, når den ham ei henriver,
når ei fortryllet af dens lokkesang,
når ei  forblindet han dens banner griber,
og vier selv sit folk til undergang;
når selv han ærer jesu høie tro,
og vil at ordet skal i  kirken  bo;
når han, som du den vantro mand og kvinde
dog søger dem, som troens skønne bånd
afrystet har, med lovenes at binde.
så hav da tak, o frederik hin milde.
for det, du giorde og for det du  vilde!
til kongens alder lægge herren år,
og størke ham ihvor han går og står.
til godt at ville og til godt at virke.
til kraftig at beskærme kristi kirke,
så ingen, der for tidens afgud knæle.
sig skal indsnige til at myrde sjæle,
men at i nord den må urokket stande,
når den nedbrydes rundt om lande!
gud tage nådig i sin varetægt
din fromme dronning og din ganske slægt!
han dig stadfæste udi kærlighed,
i  liv og død han skænke dig sin fred!!!
