hvo, som har betænkt dette, må vist høiligen undres over, at i en tid som den nærværende og i et land som dannemark, kan blive rådet til en censur ved landemødet, som noget, der skulde være gavnligt for religion og videnskaber; i et land, hvor man uden censur kan lade derom prænte hvad man vil, skulde ordene censureres før de udgik af munden; . . . ..... . . . skulde man frygte for dens virkning på boglærde mænd; hvor alle tale frit, skulde præster være de, hvis mund til religionens og videnskabernes tarv skulde bindes! noget mere tåbeligt, noget mere rasende eller og ondskabsfuldt lader sig ikke tænke. var det virkelig kommet såvidt, at religion og videnskaber måtte frygte for hvad der taltes åbenbar af og imellem præster, da kunde både moder og døttre ligesågodt strax se sig om anden lejlighed, thi i det land være de husvilde, taltes de end ikke for nær, så glemtes de, og det er dog af alt det. værste. dog, gud ske lov! såvidt er det endnu ikke kommet i dannemark, det er ikke engang kommet sålangt, som jeg engang halv hovmodig og halv mismodig tænkte, både kristendom og videnskaber har i den danske kirke sine tro venner, og talsmænd, vist nok ere de ingenlunde enten så mange, så nidkære, eller så friwodige, som det hellig var at ønske; men med guds hjelp vil både tallet og modet daglig voxe, og hvad skal man da dømme om et råd, som, når det fulgtes, måtte kuldkaste den ypperste indretning til religions og videnskabeligheds fremme, der i mange år er gjort, thi således må man vel med føie kalde det klerkemøde, hvor det levende ord indsættes i sin tabte ret, hvor præster samles for at oplive, opvarme og størke hinanden i de onde dage. vist nok kan der findes enkelte af de udygtige eller vantro medlemmer, som trænge sig frem og lade deres røst høre; men hvad skader det? enten ere præsterne henrevne af tidens strøm, og da er der intet at tabe men vel at vinde, eller de have stået den imod, hvor den brusede stærkest, og da lade de sig vist ei drive som bølger af en vind, som blæser der, hvor luther og bugenhagen med de høiværdige mænd fra palladius til balle stå malede for deres øine. kommer nogen med snak eller tant, da kan han jo let i al anstændighed vorde hilset så, at han ei tiere skal lystes ved at gøre vold på godtfolks øren. kun for at dette des vissere kunde ske og for at vigtige spørgsmåle kunde yderligøre afhandles, måtte man vel ønske, at det efter en afhandligs læsning stod enhver frit for i ordenlig samtale at gøre sin indvending. herved bortskræmmedes stymperen, men ei den, der alvorlig troede han havde noget at sige, herved nødtes adskillige, som vil gælde i menigheden, til at åbenbare deres hjerters tanker.
vil man sige, at sådant blev for vidtløftigt, da svarer jeg, at biskoppen har både kald og myndighed til at byde tavshed, når der kives usømmelig eller om ord og ingen ting, men føres striden mandelig om de stykker, som ere mennesket vigtige i tid og evighed, da veed jeg, at ingen mand, som er bekymret for sin og sine brødres vished i troen og håbet, vil lade sig tiden falde lang, de andre, lad dem fare! de have der intet at gøre. for det første havde det vist ingen nød, at forhandlingerne skulde virkelig blive langvarige, men kom en sådan tid, da kunde de og gerne holde op, da havde indretningen udvirket hvad den skulde, og kæmperne fandt nok hinanden i åben mark.
dette er en censur, som kun tilrådes, ikke den anden, som vilde, om muligt, kvæle alt. adskillige, som burde tale, vilde krympe sig ved at mestres af en enkelt, uden at kunne tage til genmæle, ledes ved et arbeide, som måske blev forsåvidt omsonst, finde en undskyldning for den trevenhed og menneskefrygt, som i denne vantroens jubeldage er ei sjelden hos de overblevne kristne; adskillige, som seent blive færdige, og hvis røst netop da burde høres, holdtes borte, og for at mødet ei skulde blive ganske målløst, matte man da lade dem tale, som af småvurn forfængelighed opløde munden til snak og vrøvl. alt dette vilde skee, når også censorerne være de mest oplyste og villige, men hvem der end keisedes til dette både vanskelige og brydsomme kald, vilde der altid blive noget, og måske meget med ret på deres dom at udsætte, og hvad blev den rimelige følge?
at svaret om censur falder ganske anderledes ud, når der spørges om de afhandlinger, på hvilke landemødet ligefrem trykker sit seigl ved at udgive dem, vilde jeg ikke engang omtale, dersom jeg ei med det samme vilde anmærket, at her en langt strengere censur burde finde sted.
således har jeg da herved fremlagt min, måske unødvendige men ei ugrundede indsigelse i en sag, der ei kun være nogen dansk ven af religion og videnskaber ligegyldig. for min egen skyld er det visselig ikke, thi kristendom må blive forbuden, førend en censor med ret kan byde mig tie, og gør han det alligevel, skal vi derom nappes så den første gang, at han vel betænkersig den anden; men skulde end ordet tages fra mig, er jeg dog rolig, thi kun gud veed hvor min tale kan være gavnlig, og der er han mægtig til at oplade mig dørren, om så hele helvede stod i veien. han, hvis øie er over menneskens børn, vil også i denne sag styre alt tll sin ære og sandhedens fremgang, og jeg tør håbe, at den mand, der plantede træet, vil, efter evne, våge over det, så det ei undergraves i den unge alder; lad end nogle frugter være ormstukne og vantrevne; de falde af og trædes under fødder, nogle vil dog voxe og modnes til vederkvægelse og glæde på den tunge vandring.
n. f. s. grundtvig.
