de har udtalt og nu er raden til mig. de venter det vidnesbyrd af mig, at de har kiæmpet med sandhedskiærlighed, alvor og åbent visir, det skulde glæde mig at kunne give dem ganske således, men jeg kan ikke. deres ord forbyde det. de vilde vist ikke feide på sandhed, og veed vist ikke, at de har gjort det, men det kommer netop af mangel på din inderlige uindskrænkede kiærlighed til sandhed, thi det er med sandhed som med gud, hvo som elsker den, han og han allene kjender den, hvo, som leder efter den med ydmygt sind og kiærlig atrrå for at gribes, indtages og eies af den, han og kun han finder den, hvo som med sin størke vil gribe og føre den som en fange i triumph, han finder den aldrig, thi kommer han også hvor den er, så kiender han den dog ikke. det var et sandt syn, der schiller såe sin tidsalders philosopher udgå med blus og stænger og sværd for at fange sandheden, ligesom hine, der udginge at fange ham der sagde: jeg er sandheden, thi de formåede ei at ståe for ham, og kun da han villig hengav sig til mishandling kunde de lægge hænder på ham og binde ham, dog ikke ham, men kun hans legeme. prøv de engang at lægge hånden på hjertet og sige for guds åsyn: af sandhed og kun af sandhed viljeg indtages, og jeg har ingen mening, ingen følelse, ingen forestilling, som jeg jo vil fornægte og udskyde for sandheds skyld, da skal de visselig lære, at skinnet har bedraget dem, at de hidtil holdt noget for sandhed, som var det modsatte, at meget er sandhed, som de hidtil dristig nægtede, hånede og bekrigede, men sålænge vi ei have gjort hin prøve og bestået den, da har vi ingen ret til at tale om sandhedskiærlighed, vi kan have spirene til den, vi kan være os bevidste, at vi ikke vilde vælge løgn for sandhed, når begge viser sig for øinene af os, og således er det vist med dem, men sandhed som er heelt, som det usynlige, guddommelige, vi ikke kan erobre, men kun nådefuld delagtiggiøres i, ydmyge, tro og stykkeviis erkiende, den elske vi endnu ikke, sålænge der er een mening, vi ubetineet ville beholde, uden at kunne sige, den er afgiort, uimodsigelig sandhed.
at sagen i det hele har været dem alvor, derpå tvivler jeg ikke, men at de ikke under arbeidet holdt tankerne samlede og øiet stadig heftet på forholdet mellem sandhed og min tale, det er vist, thi ellers kunde de ei så ofte have misforstået mig, modsagt sandheden og dem selv, tiltalt mig så bittert og usømmeligt, nedladt dem til ligeså utidig som letsindig skiemt. jeg gientager det, skiemt er ingenlunde i sig selv alvors fiende, begge dele kan både være løgn og sandhed, men vist hører der meget til at skiemte sanddru.
jeg tier, og tillige minde om, hvad hovedsagen
her monne være.
de siger selv, at det egenlige ved bogen er den sammenhæng, hvori jeg har fremstillet de vigtige begivenheder i den forrige tid, hovedsagen er da, om den sammenhæng virkelig findes, thi i så fald har min bog vundet, om der også i biting ere nok såmange feil. de har sagt, at jeg har indtvunget en falsk sammenhæng i historien, og var det beviist da var bogens dom uigienkaldelig faldet, og jeg havde gjort er forloret arbeide, om der så var den allergrueligste belæsenhed tilskue, men det er ikke beviist, de har egenlig slet ikke prøvet på at beviise det, de har kun opsøgt enkelte stader, hvor jeg skal have antaget en falsk sammenhæng, men havde de nu også allevegne ret, da beviistes ei derved andet, end hvad jeg selv har sagt (s. xx.) eet er at kunne spore rygmarven i tidens kæmpelegeme, et andet er at forfølge nerver og sener og årer fra rod og kilde til ende og udløb, meget lader sig ved tro, kundskabs flid og fremforalt ved guds bistand giøre, men hertil udkræves flere år og øine end een tidsalder, end sige een mand har i eie. min anvendelse af grundsætningen om guds forsyn og troens krafts på enkelte begiv enheder har jeg kun udgivet for et forsøg hvor jeg forudsagde, at fejlgreb være uundgåelige, og hvorimod jeg bad kyndige mænd giøre deres indsigelser (s. xxl.) for at sandheden kunde komme for lyset; hvad jeg udgav for aldeles vist, var kun sporene af gud forsyn og varetægt over christendommen i tidsaldrenes følge og omskiftelse, vidnesbyrdene i alle folkefærds historie om at det var troen som oplivede, vantro som ødelagde dem. herimod har de ikke givet et eneste beviis, ikke anført et eneste exempel, men kun i det hele sagt imod, vendt og indskrænket og forvirret så at det dog ei skulde være sandt, således som jeg har sagt det. de tilståer, at når jeg ved tro kun forstod fast overbeviisning om den naturlige religions sandheder forenet med religiøse følelser, da gik det vel an, men påbyder mig den betydning af troen, at det kun er den lutherske kirketro, og laster det da som en inconjekuenis, at jeg taler om tro hos hedninger, muselmænd og så videre, istedenfor
jeg må da sige dem det: uretfærdig, såre uretfærdig har de været med mig og min bog, og deres dom er ikke sandhed. rolig har jeg hørt dem, og for min egen skyld griber jeg ikke pennen til svar, thi hvad vil det sige om der er faret lidt ulæmpelig med mig og mit rygte; jeg er her ingenlunde så kilden, som folk mene, og dem havde jeg mindst føie til at vredes på, da mange ord forsikkre mig om, at de i grunden slet ikke mener det ilde med mig, og giør mig tit kun uret fordi de toer vel ilsomt at kunne oversee mig, førend de ret har indseet min tales sammenhæng med sandheden og sig selv. for min bogs skæbne er jeg ei heller det mindete bange, den har størket og opbygget mangen ærlig mand, dens fejl hverken nægter eller elsker jeg, at den i hovedsagen er sandhed veed jeg, og sandhed ståer sig nok, sålænge sandheds gud lever og hans arm ikke er forkortet. men jeg er sandheds tjener, jeg må da, efter den evne og leilighed gud forlener, ligeså frimodig forsvare den, som jeg har udlagt den, og da nu deels mange ting i min bog, formedelst den korthed jeg måtte beskikke mig på, kun synes dunkle, og da deres tale om den let kunde forvirre den ukyndige, så burde jeg gribe pennen. jeg har giort det, jeg har fulgt dem skridt for skridt, mit svar ligger beredt, og jeg er vis på, at de, som af sandhedskiærlighed have yndet bogen, og gud skee lov sådanne findes, vil ikke dømme før de have hørt mig. selv bibelen er bleven læst og anført og rost mangengang af de ureneste bevæggrunde, det må sandheden finde sig i at misbruges af løgnen, thi denne misbrug er jo løgnens liv, men med dem, der tjene den, har jeg intet at skaffe, de ere ligeså glade, når der siges mig hårde ord, som når jeg taler sådanne. sandhed er ikke deres sag, og når et stridsskrift ei er blot skiendsmål, behager det dem ikke. sandheds venner tør jeg derimod love et svar. som tavs om alt, hvad der ei vedkommer sagen, sætter denne i et klarere lys og viser hvad deres dom har at betyde, men just fordi mit svar stræber efter mer end et øiebliks tilværelse, kan det ei på et øieblik komme tilsyne, og jeg fandt det da passeligt med et par foreløbige ord, både at erklære at jeg ikke samtykker medens 
 
1045-1045
at denne tale burde lært dem, at jeg ved tro
forstod den naturlige religion hos de folk, der ei kiendte christus, derimod christendom i christne lande, fordi jeg er vis på, at de, som falde fra christus, falde med det samme fra gud, have ligesålidt faderen som sønnen. hovedsagen i min bog er da ikke engang angrebet med noget som lignede beviis, og de har kun påstået, at grundløgnen i min krønike er, at jeg udleder al åndelig virksomhed hos mennesket fra tro og vantro, og giør disse til målestokken for hele folkefærds og enkeltes værd eller uværd. deres påstand fåer skin af sandhed og min af dårskab derved, at de forklarer tro ved dogmatiske meninger, og tillægger mig samme talemåde, men den ganske bog vidner om hvad jeg så tit udtrykkelig har sagt, og hvad jeg for henved to år siden forgiæves bad dem agte på, at jeg blæser ad det mundsveir og det blotte forstandsbifald mange have kaldet tro, skiøndt det kun er dens skygge, og at jeg ved den mægtige, saliggørende tro forståer hjertets urokkelige vished som skrevet ståer: med hjertet troer man til retfærdighed. vil de altså kuldkaste min tale om troen, da må de søge at bevise, at man af hjertet kan tro på gud uden at elske ham, og elske ham uden af hjertet at tro på ham, eller at man kan være et godt menneske uden at elske gud, og elske ham uden at være dydig; eller at det, vi elsker høiest, ikke bestemmer vor ganske tænkemåde og handlemåde, selv når vi ere os det bevidste. at tale om catethismuspoge, og orthodoriens eftersnakkere, det hjelper ikke her, thi det rører ei mig eller min bog, som selv siger om lutherske såkaldte orthodoxe theologer (s. i93): de fleste af dem, som optugtedes til hyrder og lærere havde glemt deres bibel og dens tungemål, de kløgtigste låe i riv og strid om meninger og talemåder, som de selv havde optænkt, de andre snakkede dem efter munden; og det kaldte man troens reenhed, når skriftebarnet kunde ord for ord fremsige den bekiendelse, man havde kiendt for gyldig. på opbyggelse og et gudfrygtigt levnet tænktes kun lidt, ja mangengang dyssedes den arme hjord i åndelig søvn ved forfængelig tale om salighed, som dåbens frugt, og syndernes forladelse veb altergang, og de glemte den salige luthers sanddru ord, at vandet og den legemlige æden og drikken visselig ikke kunde udrette så store ting. tager nu den bog, der taler således den døde kirketro i forsvar, roser dens tilhængere som gudfrygtige, og fordømmer dens modstandere som ugudelige, da er den tilvisse uenig med sig selv, ja da fordømmer den sig selv og sin gerningsmand, som de rigtig nok også har beskyldt den for, men skal have ondt ved at beviise, thi de anseer mig dog vist ei for en sådan dumrian, at en consekvents, der er soleklar for dem, skulde være skjult for mig, og det af de gamle formularer, som jeg agter for intet.
(fortsættes)
