helde vi nu fast ved det, som er sagens hovedsag, da er det klart, at den uvidenhed, som skulde falde den til last, måtte nucn være uvidenhed om de kiendsgierningers rette beskaffenhed, hvilke jeg har anført som vidnesbyrd om tidernes sammenhæng, eller uvidenhed om andre kiendsgierninger, som afbeviste den sammehæng jeg har angivet, men for sådan uvidenhed har de ikke engang sigtet mig, og jeg kan da ganske rolig høre på deres beskyldning for utrolig uvidenhed i verdenshistorien; men hvorledes de har kunnet mene, at beskyldningen var velgrundet, når de anførte omtrent tyve steder, hvor jeg skal have feilet i biting, mest i enkelte ord, hvilket end ingen mester er fri for, det er mig ubegribeligt. det vorder end forunderligere, når man ved at betragte de angivne feil, finder, at neppe fire kan være følge af uvidenhed eller glemsomhed, medens de øvrige enten ingen feil ere, eller må ansees som følger af en vrang dom. når nu så er, da var det tilvisse ligegyldigt, om jeg, som de mener, har blot nogle få nyere håndbøger at takke for mine kundskaber i verdenshistorien, især den gamle, men ligeså ugrundet, som denne formening er fremsat, ligeså usand er den, og derfor vil jeg modsige den. jeg troede, at min udsigt over den gamle historie, hvorlidt jeg end har søgt at lade nogen belæsenhed frem-
skikke, røbede en læsning, der ei var standset ved håndbøgerne. som barn, dreng og mand har jeg læst fra morgen til aften eller omvendt over i tyve år, og mest historie, og mener, at såliden pris jeg sætter på den blotte kundskab, skulde jeg vel, når vi lukkede bøgerne, kunns stå mig for en jevnaldrende, ja mine dictata netop over den gamle historie fra 1808, 9 og 10 have vist mine elever ei fundet i håndbøgerne, jeg måtte i det mindste samle dem lidt møisommeligere.
man seer ligeledes, at den kritik, man i mit korte begreb havde ret til at forlange, var, at jeg ei måtte bygge historiens sammenhæng uden på visse kiendsgierninger, og i denne henseende fører de ingen anden anke, end den, at jeg har taget det, den hellige skrift fortæller som kiendsgierninger, for kiendsgierninger, ei for myther eller eventyr, men ligeså usømmelig som denne anke er for en christen, sålidt kun jeg agte derpå, eller derved tabe min ret til at vælge og forkaste i blot menneskelige fortællinger, hvor løgn og sandhed kun og tildels må være blandede. vel påståer de, at jeg også i den verdslige historie har viist aldeles ubekiendtskab med sund kritik, både når jeg troede og når jeg tvivlede, men til beviis anfører de kun 7 steder, hvor jeg skal have feilet i lutter ting, på hvilke jeg hverken har lagt eller kunde lægge mindste vægt i betragtningen af historiens sammenhæng. ovenikiøbet ere mine ord kun på tre af de anførte steder uveiede, og 
 
1059-1060
hvilken selv af de mest kritiske historieskrivere har vejet alle sine ord. sålidet, jeg da tør påståe, at der ei i bogen kan findes betydeligere kritiske feil end dem, de har angivet, såvist er dog deres beskyldning fremsat ugrundet, og jeg troer ikke at have bygget på en emste uvis kiendsgierning.
de sigter mig for en stor hob uretfærdige domme, og man veed jeg påståer ikke heller i dette stykke at være feilfri, thi kun herren er retfærdig, når han dømmer, og enddog det visselig var min attrå, at udsige hans domme, kan både min indskrænkede kundskab og menneskelige skrøbelighed have voldt, at jeg stundom forsåe og fortalte mig, men jeg gientager det, det nytter slet ikke, at man på egen hånd vil opstille en målestok for menneskets værd og ypperlighed, og da vise, at denne eller hin mand er fremstilt høiere eller lavere end han kan udmåles med den selvgiorde alen, hvo som med føie vil laste dommene, jeg kundgiorde, må enten bevise, at mangen ikke har giort hvad jeg tilleegner ham, eller at jeg har dømt anderledes, end bibelen dømmer om dem, der giøre såanne ting. dette har de enten slet ikke eller sjælden taget i agt, og de har kundgiort en synsmåde for menneskets værd, som ingenlunde er bibelens, det er altså umuligt, at vi kan være enige, det er unyttigt at tvistes om de dommes gyldighed jeg har bygget på bibelen, vi må tvistes om, enten bibelens ord er sandhed eller ikke. imedens andre historieskrivere, så lyde deres ord (456) tit finde det nødvendigt at skelne mellem en persons forskellige værd og fortieneste, som menneske, christen, borger, lærd, statsmand, kriger o. s. v. anseer jeg det for nok at kiende et individuum som christen, for derefter at kunde bestemme hele dets værd. dette er bogstavelig sandhed, men hvis adfærd skal en christen laste, de andres eller min? når et menneske ikke er christent, da er han jo et uckristeligt menneske, en uchristelig borger, lærd, statsmand o. s. v. og er christendom sandhed, må han være alle ting slet i grunden, hvor store evner han end udfolder, hvor store idrætter han og øver; disse evner, disse idrætter skal ikke nægtes ham, de skal ophøies som guds gaver og gierninger, men han, som misbrugte dem, skal ikke roses, ham skal ingen delagtighed tilskrives i det gode, der ei var hans øiemed. alt, hvad som ei er af troen, er synd, hvo som ikke i sin tanke og gierning adspørger guds villie, han synder, hvo som nu ikke engang troer på gud, er jo syndens bundne træl, og den, som i et christent land ei troer på christus, troer ei heller på gud, thi de, som ere af sandhed, høre hans røst, hvo som er af gud, hører guds ord, det veed en christen i troen. visselig gives der undskyldende omstændigheder, og det vilde være uretfærdigt f. e. i vor. tid at dømme hver uchristen så hårdt, som om han havde levet for 100 år siden, da enhver hørte ordet trindt sig, da der var langt mindre, som kunde forvirre og friste til vantro, men dette må slet ikke komme i betragtning, når vi vurdere en mands offenlige levnet, kun dommen over hans gemyt skal det formilde, dersom vi finde spor af et sindelag, der bøiede sig mod sandhed og dyd. at jeg ikke har glemt sådanne hensyn, som guds ord tillader os at tage, kan blandt andet sees af min dom over kant og fichte, mænd jeg måtte dømt anderledes hårdt, dersom jeg kun havde spurgt, jeg vil ikke sige om deres forhold til kirketroen, men om deres tro på de hellige skrifter. allerede dette viser, hvor grundfalsk den beskyldning er, at jeg har dømt mænd efter kirketroen, nei jeg har dømt dem efter det sindelag, jeg efter bedste skiønsomhed fandt åbenbaret i deres levnet. derfor roser jeg en herodot og socrates, thi jeg erkiender hos dem et ærligt, gudfrygtigt gemyt, beredvilligt til at tro sandheden, og enhver, som frygter gud og giør ret, er ham behagelig. derfor agter og elsker jeg ikke så mænd i vor tid, skiøndt de ikke ere christne, thi i vor tid kan der midt i europa være gudfrygtige hedninge, som i en anden tidsalder vilde været troende christne, og som før deres udgang vil vorde det, når guds time kommer, så skiællet falder fra deres øine; men feide de i vanvittighed på sandheden, da må jeg dømme deres gierning hårdt, som de selv vil dømme den engang, som paulus dømte sin, da han havde lært mod hvilken bråd han stampede, hvilken herre han stod imod, og den som for 100 år siden i vor menighed yttrede langt mindre fra kirketroen afvigende meninger, ham dømmer jeg hårdt, thi 
 
1061
jeg veed, at det kun var hjertets vantro, som drev ham, at han vilde forkastet den ganske bibel, med al sandhed, dersom han havde turdet vove det. hvo, som ikke indseer dette, må, som de, beskylde mig for uretfærdighed og inconsekvents, selv der, hvor jeg ret omhyggelig har afveiet mine domme efter guds ords og villigheds stadige regel. de siger også, at efter deres fuldeste overbeviisning reise selv mine hårdeste og uretfærdigste domme sig af iver for sandhed og christeligt sindelags fremme, men de er her, som så ofte, aldeles uenig med dem selv; thi de beskylder mig for at have drevet et gøglespil, ja et letfærdigt spil med tro og vantro; de beskylder mig for bagvaskelse, ja de vover endog at sige, at min bog har i enkelte afdelinger og især dem, som vedkomme dannemark, alle de egenskaber, som giøre skandskrifter til læseverdenens kiæreste underholdning: miskiendelse og nedsættelse af almeenerkiendte fortienester, og fordreielser af de for de anklagede talende kiendsgierninger. jeg vil ikke tale stort om, at sådanne udtryk ere usømmelige og så ærerørige, at de ved en domstol vilde blive nødt til at kalde dem tilbage, da de ere ligeså ubeviislige som usande, jeg vil ikke svare dem et hårdt ord, endog jeg har den stærkeste fristelse, og, for mennesker, den ustridigste ret dertil, men når vi bespottes, formane vi, siger apoftelen, det bør alle christne giøre, og det vil jeg giøre. jeg vil bede dem betænke, om man af iver for sandhed og et christe ligt sindslags fremme, kan drive et letfærdigt spil med en christens helligdom, troen; om man af den grund kan bagvaske og fordrie? det må de jo nægte, og er da hiint deres fuldeste overbeviisning, må jo disse ord være tværtimod deres overbeviisning. sikkert var de dem ikke bevidst, at de talede mod sandheden og deres overbeviisning, men derfor bør de vogte dem for at følge ethvert indfald. troer ikke hver ånd, men prøver ånderne, om de ere af gud!
(fortsættes.)
