tvivlrådig har jeg rigtig været om, hvorvidt og hvorledes jeg skulde tale offenlig til dig. jeg vil ikke tale om de øieblikke jeg har været vred på dig, thi hvad jeg i dem havde kyst til, det kan du vide; jeg nævner dem kun, for at du ei skal mene , jeg vil giøre mig til helgen; men min egenlige tvivlrådighed er kommet deraf, at jeg inderliggiernevilde, duskuldeerkiende den uret, du har gjort min bog og mig. om jeg nu vælger det bedste middel til at befordre denne erkiendelse, fan jeg ei så lige vide, men at jeg, ved at tie om alt personligt og tale venlig til dig, ikke forhindrer den, det er jo dog vist. kun een/ting, som hverken vedkom menigheden eller krøniken, har du nødt mig til at berøre, ved at omtale den så løselig, at den kaster en falsk skygge på min adfærd. at jeg havde skrevet et brev til dig, som siden omdyttedes med det som er trykt, vedkom ingen uden os, men du har fortalt menigheden det med tillæg, at det var fiendsk og hårdt. nu
 
4
må jeg da fortælle, at jeg sendte dette brev til vor fælleds ven med udtrykkelig anmodning om, at lade dig læse det, og erklære på mine vegne, at når du vilde gienkalde beskyldningen i skilderiet, skulde det ikke trykkes. jeg tilføjede end, at hvis brevet måtte trykkes, var dec to af vore venner tilladt, at udslette hverthårdt ord, som, meningen uskadt, kunde udelades. enden har denne min adfærd ei været dig fuldelig benende, eller du har ikke ret betænkt den, thi ellers vilde du vist ikke tale om fiendskab. jeg troer at denne adfærd er borgen for, at jeg meget vel kunde være det brev bekiendt, og at jeg forandrede det, havde ene sin grund deri, at ved ihukommelsen af de forrige dage, ved frygten for at forbittre dig mere end nødvendigt, overfaldt mig en dyb veemod, alt personligt forsvandt, og jeg besluttede at tale så kort og venlig som sagen tillod. at nu det andet brev blev i hovedsagen ligeså hårdt som det første, kom deraf, at jeg for venskab ei måtte glemme gnd og sandheden; at der tvertimod min mis, blev etsteds dunkelt, var fordi jeg gierne vilde dølge, hvad jeg dog måtte sige. sligt duer ikke, og nu må jeg da, som i mit første brev, sige det reent ud. hvad der egentlig har vakt din harme over bogen er, at du ikke troerpå christus, som guds eenbårne søn, kongernes konge og herrernes herre, at du ikke troer apostlenes og propheternes tale som guddommelig, usvigelig sandhed, og derfor ikke kan lide at jeg har opkaldt tiderne til at vidne om hvorledes gud har beseiglet sin son og sit ord. at du i den tid,
 
5
vi omgikkes, ei havde hin christne tro, vil du vist indrømme, thi deraf udsprang netop den ulighed i vor gynsmåde, som du selv i dit brev omtaler, og som måtte giøre den inderlige fortrolighed umulig; at du ei heller havde den, da du skrev dit brev, er åbenbart både afdet hele og det enkelte; menat du ei reent ud siger det, er mig kiært, thi det beviser at du ei har forloret din ærbødighed for den. du vil da indbilde dig selv, at du ikke er i strid med christendommen men med dens misbrug og mistolkning, og på det stade indseer jeg meget vel, ar du må giøre mig sror uret og være bitter. jeg kan svare rolig, fordi jeg veed jeg har ret; jeg kan svare venlig, fordi jeg har det visse håb at når du indseer, man enten må bortkaste al ærbødighed for christus, eller tilståe at mænd og tider må af en christen dommes efter hans ord, da vil du ikke tiere hvæsse pen mod den christelige behandling af historien, da vil du ikke forlange, at en christen skal bøie knæ for afguderne, som han jo ikke må, eller at han under nogen syssel skal glemme sin tro, hvilket, når det skeet med bevidsthed, er det samme som at opgive den.
dette var egenlig svar nok på dit brev, thi hvormeget du end laster min krønike, har du dog ikke beviist at noget deri er usandt; men da jeg veed at adskillige af dine påstande også ere andres meninger, griber jeg gierne denne leilighed til at bevise, at jeg ikke har skrevet ubetænksom, men havt grunde, ved hvilke jeg ikke kan skamme mig, uden at skamme mig ved menneskens
 
6
søn og hans ord. øine meninger som stride mod christi og historiens sandhed, vil du finde ligeså strængt bedømte og giendrevne, som dit hierte og din tale om min personlighed dømmes af mig kiærlig og venlig; men det er nødvendigt, thi her står jeg for dig som broder og ven, hist ståer jeg mod din skrift som guds ords tiener, her er det mig ei allene tilladt at være venlig og læmpelig, men min tro byder det, og gud ske lov! mit hjerte har lyst dertil; hist derimod var det brøde, synd mod gud og hans ord, mod dig og alle dem der vil annamme sandhedskiærlighed, at læmpe, fortie og skåne.
jeg vil prøve venlig at overtyde dig herom. du tilståer, at dit brev er skrevet uvenlig og i vrede, men paståer, det er ret, fordi jeg har varet urenfærdig, fordi venskab må tie, når der giælder sandhed. sæt nu, at johannes myller havde levet for 1800 år siden, og at inange boglærde havde under tidens køb hånet ham og hans krønike, eller fordrejet hans ord, gjort ham til løgner i de ting han fortalte som øievidne, uden nogensinde selv at have været i schveits, uden at kunne anføre noget troværdigt vidnesbyrd; vilde du ikke da harmes, vil e du ikke da kalde det ret, at tale uvenlig og i vrede om de mand og fornemmelig om denne deres idræt? men nu levede jesus for 1800 år siden, nu er han dog langt suldkomnere end johannes, nu er bibelen jo dog en langt kosteligere bog end krøniken om schveits, nu er himlen dog et langt mere forborgent kant) end dette; må da ikke hver som elsker jesus og
 
7
bibelen tale uvenlig om deres fiender, om hver mening, som vil beskiæmme dem? men troer jeg nu på jesus, veed jeg vist at bibelen er en hellig ledfagerinde til guds velbehag, hjertets fred og evindelig salighed; må jeg da ikke, selvaf kiærlighed til næsten, vredes såre på alle deres fiender og foragtere, som jo vare deres egne sjæles og det menneskelige kiøns fiender? må jeg ikke strængtrevse hver mening, som sætter sig imod den hellige, saliggiørende sandhed?
endelig kun dette: det er ærligt af dig at du ikke vil hede min ven, når du ikke er det, men det er også ærligt af mig at kalde mig din, når jog er det, og det er jeg, udentvivl nu mere end nogensinde.
n. f. s. grundtvig.
der ligge de, alle de tusinde gange tusinder, rørige og levende have de været som vi, men kolde og stive ere de siunkne i jorden, i havet, i ilden, aske og støv det ere de vordne, de kiæmper i pandser og plade, de konger og hofmænd i purpur og silke, de moer så vene i zobel og mår; de kløgtige mænd som udspeidede stiernernes vei, og tankern s kredse; de have hersket og kiæmpet, glimret og grublet, men nu er det øde; tomt er nu grublerens dødningehoved som hans, der kun havde tanke til fåret og ploven han fulgte, til brødet han åd med suk eller latter; tause ere de læber hvis sang, stive ere de fingre hvis greb udi s rængen fortryllede hver, som dem der vandrede lamme og stumme på jorden. her gange vi, men hvad enten vi stoltelig løfte vort hoved, eller vi krumme henskride så sagte, graven er målet, det nåer os om også vi flygte, og vi skulle vorde til føde og spot for frænder af krybet som foden uvidende knus.r, eller dog smuldre, vorde til støv eller aske, ja det er os ei givet at udgrunde timen og stunden, når vi skal stivne og blegne, rosen på kind som i lund kan visne mens solen gåer rundt, blodet
 
9
kan hastelik isne i vår og ved midsommers tid. bange ere da menneskets vilkår, og hvem kunde undres derover, om den alvorlige mand sad med hængende hoved på fædrenes grave, medens den lystige flok bandt sig en krands af de flygtige blommer, ubekymret hvad enten den smykkede sig til grav eller høitid. ei er det heller at undres over, om andre satte sig ned at beskue i ånden de hensovnes færd, at forlyste sit øie med billedet af det forsvundne, om debevægedes til at udfolde det bredt i de skinnende farver og på pergamentet, om han prøvede på at udstrække sit liv i en drøm giennem henfarne sekler, om han prøvede ivrig at skuffe sig med den tanke, at dødninge leve, den stund, deres navn ihukommes, at krøniken fravrister døden dog hælvden af rovet. det er intet under, fordi der i støvet vidunderlig glemtes en længsel, en attrå til liv, som kun fåer tid til at vågne på jorden, som når den vågner ikke kan hvile, før den har virket et glor over graven, eller og lavet sig vinger til flugt høit eller vidt så grændsen forsvinder. men, det er jo en drøm, den alvorlige mand som betænker sig ret, han må jo fornemme, det ei er hans navn men han selv der må leve, om længslen skal stilles, han må jo fornemme, at kun når han veed der er intet at håbe bag graven, eller at dog undervisning derom er umulig, kun da er det sømmeligt for ham at skuffe sig selv, som han snildest formåer.
skal da en mand have ret til at afmale henfarne tider, kun for at male, da må han væ-
 
10
re en hedning, og da må det være en hedning umuligt at lære en virkelig udgang fra døden og indgang til livet; men om den kan sindes veed jo dog ingen, sålænge han ånder. uimodsige-!iat synes del da at haver nogen taget sig for at fortælle kun for at svælge i tiderne, da har det været fordi han vilde hellere glemme end redde sig selv.
dog, når vi kiende til menneskets vilkår da veed vi der er noget som driver vort øie tilbage, noget som lader os ahne, at ligesom vi udgik af fædrenes lænder, og ere da knyttede synderlig til de hensovne, kan vi og kun i forening med dem forstå os på livet. når tanken om død oprinder hos barnet, da tyer det sorgfuldt til fa der og moder at spørge om råd, og har vi et barnligt sind da vandre og vi til de nedsiunkne grave og lytte om ikke en røst vil opstike om menneskets udspring og vilkår og fædreneland. det er os en trøst, at såmange før vi have vandret i mørket, og vi vente da vist i det mindste at høre, hvordan de betragtede livet og døden, om der var ingen iblandt dem, som kunde smile ved graven og vidste beskeed om deres vilkår. vi lytte ei heller forgræves, der er ikke tyst over graven, der høres en røst og krønike må den vel kaldes, thi det er jo, som tiderne talte. dog, at forkynde sin fødsel mægter et tiden, sålidet som barnet, kun om en underlig ting kan den vidne, at mellem flokken som drev eller løb giennem livet, sank som umælende, styrtede blinde, forvovne, vandrede sagte en skare, venlig og blid som om de fulgte en ven-
 
11
lig og vinkende stjerne, og når de skutde udsige dens navn, da kaldtes den tro, tro på den ene som himlen og jorden forkynde, tro på hans nåde for støvet, ja på et hemmeligt slægtskab med ham, borgen for liv, som hans nåde for glæde. intet under at vi da gierne vil høre om dem, og har vi annammet den tro, da måzvi ofte undløbe af vrimlen hvor den kun fristes og spotles, tye til de gamle i ånden, knæle hos lem med foldede hænder, ydmygelig bøn til den gud, som kan storke og trøste og lede, til ham, hos hvem der er udgang fra døden; tale med dem alt om deres dåd og bedrift, om hvad det er at vandre for gud, eenfoldig, retsindig, om hvortil livet skal nyttes sålænge vi røre os her. underligt er det da ikke om nogle iblandt os fornemme den drift at afmale de herliges levnet til monster og speil, giennem deres forætter forkynde for verden den tro som vi vide allene kan lyse og storke og frelse, men og kan vi drives til ac afmale dem, der nægtede troen, hadede lyset, trodsed mod himlen, spottede dyden, trængte dens venner; men kan vi venlig afmale dem, om de og vare smykkede, glimrende, og herligt udrustede, eller mon ikke vor harme og vrede må blusse mere og mere esrersom gaverne vare, der brugtes så ilde, efter som feiden og trodsen mod gud og hans tienere var. må ei hver troende mand, som troer på den levende gud udi himlen, som troer på hans lov i vort hierte, på regnskab og dom, være een si dig, holde med dem som vare guds venner, stride mod dem som vare hans fjender?
 
12
kun en ugudelig, som bilde trodsende påståe at kraften og kløgten kan udsone brøde, at gud kan fornægte sig selv, kun han kan tale uden harme og vrede.
hidtil var talen om krøniken kun som en sanddru tale om mennesker med sandsadskillighed, men er det sandhed, at gud er til over alle og i dem hans lov, da kan han ei have ladet sig selv uden vidnesbyrd; som sandhedens fader og ven må han have åbenbaret sig i tiderne, men det kunde ei tiendes dersom hvert menneske levede adskilt for sig, da vidste kun hans egen ånd hvad der var i ham, kun l sig selv kunde han fornemme guds vidnesbyrd. dog ved forplantelsen skabtes selskaber, der apstode folkefærd og en vexelvirkning, hvori menneskets indvortes måte åbenbares, sandhedelis og løgnens tjenere måtte arbeide på at udbrede de riger, til hvilke de hørte, og guds forsyn måtte åbenbares i hvert folkefærds levnet. endelig, når de adskillige folkefærd atter kom i berørelse, måtte disse stå som kiæmper for sandhed eller løgn, og i deres handler måtte guds finger end blive synligere. endelig kan vi betragte alle de mennesker der ere samtidige som en enkelt, som en slægt, vi kan tage flere led som nærmest høre sammen, og da formindskes tallet af de handlende til nogle få, tidsalderne ståe for os, og i disses modsætning må guds forsyn tydeligt sees, thi siet adspredes ikke, i det enkelte kan seier og tab, synken og stigen tit være kun tilsyneladende, ligesom de små huliet driv-
 
13
værk gierne kan dreie sig i en, som det synes fiendtlig retning og dog befordre det heles gang. skulde da et menneske af sig se!v finde guds styrelses mærker i tiden , da måtte han, som tyge rothe, see bort frade enkelte menneskers, de enkelte folkefærds, enkelte tidsaldres liv, tage årtusinder for sig og betragte, hvordan tidsaldrene droges med hinanden, da mårte han se noget, som stærk bekiempet, tit som det lod, overvundet, og forjaget, altid rom iglen, kom seierrigt, herligere tilsyne på vidunderlige måder, og dette noget måtte være sandhed, thi kun den er evig og fuldstændig, så måtte dets seier være guds åbenbarink, thi gud er sandheds fader og kilde. gik han nu efter denne opdagelse i labyrinthen og adskilte nøie sandhedens tienere og bedrift fra lognens, da var det vel ikke sagt, at han altid kunde udfinde hvad hver strid havde bidraget til sandhedens seier, men derfor var det ham.ligevist, at de havde bioraget, han stirrede fast på de punkter, hvor sandheden øjensynligt seirede og betragtede nu alle de nindre tildragelser i deres forhold til den store, og når han fandt at de havde forberedet og fremhjulpet den, da var. han vis på at have forstået dem ret, om end ikke fuldelik.
kaste vi nu et blik på tiderne, da see alle øine, skarpe og svage, onde og gode, de som syge løgn og de som søge sandhed, noget, som ingen kan nægte, uden at nægte både dec forbigangne og nærværende, uden i latterlig, afmægtig trods at bespotte sandheden, de see en punkt,
 
14
hvor tiderne vende sig, hvor noget fremtræder i kamp mod den ganske verden og seirer, han seer det i en rærkke af århundreder at bekiæmpes, forfølges, hades, som det lader, forsages og undertrykkes, mon det reiser hovedet iglen og seirer forklaret. det må være sandhed, dersom der er sandhed, det er, dersom noget er til, thi uden sandhed er intet, løgnen er kun en snyltevext der kan trives ved at stiæle dens safter. dette noget er christendom, hvo som tør nægte det, han komme frem, og jeg skal gjøre ham til en løgner , ad hvem børn skal pege fingre, for hvem de gamle skal grue, som for en diævel. var der nogen tidsalder som kunde synes at vidne imod, da er det ene og allene den nærrværende, da christendoms undergang er forkyndt dristelig og tykkes så rimelig, men mærker det dog hvilket herresprog den fører igiennem en af sine ringeste tjenere; mon ikke den næste tidsalder skal sande, at gud igjen har beseiglet sin gøn og hans hellige kære, kanske ere vi blevne til støv før det fees, men det er ikke heller vor kraft, det er guds som skal åbenbares.
dog, lad det nu ståe, lad dem kun stride mod christus og bespotte hans navn og ord, som mene, de kan stampe mod brådden, de skal nok lære, det er hårdt. men spørge vil jeg, om den som tilståer at have øie for christendommens underfulde virkninger i tiden, er enig med sine egne sine og med sandheden, når han tilføier, at christendommen må ansees som et blot factum, der ei har med historiens behandling at giøre, ja
 
15
at påståe den har ikke åbenbaret sig som strid det sidste er jo åbenbar usandt; at christus ret egenlig streed sit ganske liv, ar hans lære blev bestridt og har stridt i atten århundreder, det er jo den unægteligste, den uimodsigellgste historiske sandhed, at sandheden må bestrides og siride, det er jo dog ligeså umiddelbar vist, som at der er løgn til. hvad skal da her den tale om christendommen som den højeste kiærligheds lære? skal sandheds ord elske løgnen, etter har det nogensinde, kan det elske løgnen, må det ikke hade og bestride den, dersom det ei selv vil vorde løgn, som det hverken kan eller vil?
hvad skal da den tale betyde om det guddommeliges rolige, fredelige åbenbaring i tiderne, hvad er det andet end tomme ord, når deter et udsagn af schellings og alle naturfilosofevs og panthøiters bespottelige, fordømmelige, løgnagtige lærdom, at der i grunden ingen forskiel er på sandhed og løgn, ar disse ei ere de evige, uforsonlige fiender, som hvert menneske veed de må være? af molbech ere vist sådanne udladelser kun ubetænksomme; men i en så vigtig sag skulde han betænke sig bedre.
når da en christen skal skrive historie da kan han aldrig betragte nogen tildragelse uden at efterspore dens forhold til christendommen; chrisiendommen må han lade være alle mænds og tiders dommer, thi christendom og sandhed ere jo ei to ting men een, og her se vi hvad der bor forståes ved historiens objektive sandhed, al-meengyldige fremstilling. enten var
 
16
christus en løgner da han kaldte sig sandheden, ja, enten var gud selv, som vidnede med ham ded underfulde gierninger, ved op-standelsen fra de døde og veo hans lærdoms seier; enten ere de løgnere een i begge og begge i een, eller også christus har al dom, også for såvidt han er menneskens søn, at enhver som ikke viltro på hans navn, erallerede derved dømt, og dommen er denne, at lyset er kommet i verden, men menneskene elskede mere mørket end lyset, fordi deres gierninger vare onde. hvem kan da forlange at en mand som troer at gud udsendte sin søn i tidens fylde, alligevel skal betragte christendom, men som et factum der ikke af gud er forberedet i de forrige tider, beseiglet i de følgende? hvem kan forlange at en christen som må tro af ganske hjerte ac christus er sandheden og ve ien og livet, at det ene er i hans navn vi kan frelses, hvem kan forlange at han skal tale venlig om christi fiender, ligegyldig om dem og deres idrætter, som fornægtede og bespottede ham, som fordreiede og forvanskede hans ord, vildledte menneskene fra deres frelser og saligheds grundvold. jeg siger det høit og frit, den som forlanger sådant, hvo han end er, han er ingen christen, han teer sig som christi, som sandhedens fiende. det er da kun spørgsmålet, om vi kan i tiderne adskille christi fjender fra hans venner; med endeel er det nemt, thi de som nægtede og bespottede ham , eller forfulgte hans troende, bestrede hans ord, og de vare
 
17
dog vel hans fiender, sålænge de gjorde det, de vare dog vel løgnens apostle, dersom han er sandheden, dem må dog vel sandheden dømme. videre kunde vi ikke gåe, dersom der eivar en bog fulo af sandheds ord, en bog som giemmer mankt et jesu ord, også dem, hvormed han udtrykkelig har givet bogen vidnesbyrd som guds ord; men den boa, bibelen, har vi, den må en christen tro som ufeilbar, guddommelig gandhed, og kan han da vende siet fra den når han leder efter sandhed i tiderne, fra den der netop er tidernes lys, netop er historien om, hvorledes sandheden åbenbares i ordet og ordet i kiød; som netop lærer, hvorledes christi komme forberedtes, christi komme, der så øiensynlig har bestemt den følgende tids gang. hvem tør nu sige, at bibel og historie ei have med hinanden at gire; hvem som sagde det, efter at have betænkt sig, løi jo imod sandheden, den soleklareste sandhed, thi har christendommen noget med historien at giøre, som kun en rasende kan nægte, er christendommen bygget på bibelen, som jo og er unægteligt, er christendommens og bibelens sandhed noget aldeles uadskilleligt, da må vi jo lade blbelen veilede os i tiderne, som igiennem verden, da må vi jo behandle enhver som christi og christendommens fiende, som har angrebet bibelen, som har nægtet dens ufeilbarhed, fordreiet eller foragtet dens ord; det kan ikke være anderledes, thi er bibelen sandhed, da ere alle dens modstandere løgnere, og kan sandheden elske løgnen, kan deres tjenere førliges?
skal altså en christen skrive historie, da må han skrive den bibelsk, kalde al lærdom som strider mod bibelen ligefrem uden videre beviis løgn og vildfarelse, lade bibelen dømme mænd og tider, thi ene den har ret dertil, den er christi statholder på jorden.
men siger man, en sådan bedømmelse må man ikke kalde historie, det er en philosophie over historien. rigtig, historien er den fandfærdige fortælling om hvad der er skeet, men det er ikke nok ac vide, en christen føger viisdom i historien, opleder sin guds venner og eftersporer hans styrelse, og er nu fortællingen ikke længere historie, ikke længere en sandfærdig fortælling , fordi der tillige fældes en sandfærdig dom over mænd og idrætter, fordi t loragelserne sammenknyttes med objectiv sandhed efter deres forhol) til bibel og christendom? men dette forhold afgiver måskee ikke prøvestenen for den objektive sandhed? nu vel, så er christus og bibelen løgnere, så var christus ikke guds gøn, så er han ikke opstanden. dette historiske factum, christi opstandelse, forbinder theologie og historie stå uadskillelig, og her må striden ståe; thi er den sand, da har tiderne måttet rette sig ekrer ham, og vel må da deres betragter rette sig efter hans ord, om han vil flnde sandhed. det nytter da siet ikke at ville lade christi liv og lære giælde som et factum, men, uden hensyn på dem, tale om det guddommeliges åbenbaring i tiderne; thi gud kan jo ikke nægte sig selv, han kan jo ikke have åbenbaret sig modstridende; har
 
19
han eengang åbenbaret sig øiensynlig i christus, tydelig i det skrevne ord, da kan han ikke have åbenbaret sig nogentid, uden i den fuldeste overensstemmelse dermed, og alt hvad som strider derimod, er diæveleus og løgnens åbenbarelse, som gud visselig og har styret, men vist ikke elsket eller villet at menneskene skulle elske.
men siger man, hin guds åbenbaring t christus og blbelen må dog kun hypothetisk(tvivlsom) opstilles som prøvestenen for guds øvrige åbenbarelse i tiderne. altså, en christen skat tvivle om sin troes sandhed, eller verden til behag lade som han tvivler. andre skal have lov til, trodsende på egen indsigt og forstand, at fortætte os hvad der er historiens objecrive sandhed, hvor gud har åbenbaret pt forsyn, sin velbehag og vrede, men en christen som troer af ganske hierte, som er urokkelig vis på, at christus er sandheden og tidernes gud, må ikke fremstille tidernes gang på hans ord med vished og tillid? at verden ikke kan lide det, ja det er begribeligt, den hader christus og hvert vidnesbyrd om ham, men skal en christen fortie eller lade som han betvivler sandheden for at tækkes løgnen? det kunde være nok at svate med gamle claudius: de (christi og bibelens fjender) tie jo ikke, hvorfor skal vi da tie? men videre: har ikke christendommens fiender netop i vore dage med den frækkeste pande fremstillet historien som et vidnesbyrd mod christus, og viistat det meget godt gåer an at fordreie og forvan-
 
20
ske facta, ja atdet således ene er muligt at skim le historiens vidnesbyrd om christo; og nu skulde en christen ikke have lov til at fremdrage vidnesbyrdet, at fortælle facta; det, sandfærdig at vise hvorom de vidne, eller han skulde tillståe at den eneste sande, (den christelige forståede) historie ingen historie er? ja bie til han giør det; bie til en christen kalder det ret!
men, heder det, i al fald er lutherdommen kun en side af christendommen; efter det lutherske sysyem kan da fremstillingen ikkeskee uden at reformerte og chatoliker også måtte have ret til at fremstille den efter deres systemer, og hvor blev da den objective sandhed, den almeen, gyldige fremstilling? konsten heri er det ikke værdt at efterspore, men spørge må jeg: dersom lutherdommen kun er christendommens ene side, hvor er da den anden? jeg kunde spørge, om gudikke vidnede med luther; men jeg vil giøre striden kort og spørge: hvad er lutherdom? luther havde intet andet cystem end: tro på christus! tro bibelen i sin ligefremme, ordrette mening! det er altså lutherdom, og er det ikke christendom til alle sider? må nu ikke enhver chrlstelig fremstilling af historien også være luthersk, når luther kun protesterede imod al forvanskning eller fordreielse af bibelen? i vilde man kalde dot lutherdom som er offenlig sagt og skrevet af dem, der kaldte sig luthers disciple og efterfølgere, da vilde den fremstilling af historien som derefter blev givet, vist nok blive såre ukristelig, ja i den sidste tid har man netop villet partere chri-
 
21
stendommen så den på sin ene sid? skulde slæbe sig hen ad jorden ned i graven, men er det luthers skyld? holder jeg med dem, eller kan det bevises, at jeg endog kun på et eneste sted har dømt efter ei menneskeligt system imod bibelen? indtil det skeet må jeg erklære det for slem usandhed, at jeg har givet en luthersk fremstilling, der ikke er netop en bibelsk. men med det beviishar det ingen nød, hvem derelsker lurher og tør tilegne sig hans sind, elsker også christus og sin bibel for høi til, vitterlig at vige et hårsbred fra dens k are mening.
men, om det nu også var ret at fremstille historien christelig, og derom kan da vel ingen christen tvivle, hvad skal da den kiedsomme: lige pegen, hvad skal de lidenskabelige udråb ti!? passer det sig i en historie, kan man fortælle og disputere på eengang eller lader der kiønt at afvexle hvert øieblik, er det ikke omsonst at pege på solen for den blinde, og overflødigt for den seende?
så siger man, noget lignende harendog en christelig præst sagt, her er mit svar:
dersom jeg skrev historie i en alder, da det ansåes for afgjort, at christendommen sar sand, at altså historien nødvendig måtte vidne derom, da vilde det være en glædelig syssel, i jævn eenfoldig tale at udfolde tidernes billede og lade det selv tale, men da måtte jeg enten holde mig til fædrenelandets historie, som jeg udentvivl da og gjorde; eller, vilde da i tykke bøger; selv i en sådan tid måtte
 
22
jeg, når jeg vilde give et kort begreb af krøniken og den christelige synsmåde og ei alt havde i et udførligt værk taget historien i besiddelse, nødvendig pege mangen gang, hvis jeg vilde forståes, ja hvis jeg ei vilde volde misforstand.
men nu i en tid som denne? jeg har tænkt meget på at skrive en krønike om dannemark og norge, jeg vilde så gierne glæde mig selv og andre med en trohjertig, christelig fremstilling af fædrenes liv, og glemme, at der vare andre uchristne til end de, der besejrede, smuldne i jorden. visselig, den pegen kan vel stundom kildre forfængeligheden, men en christen hader forfængeligheden ligesåvel hos sig selv, som hos andre, og det kieder ham mangengang; en christen elsker hvile, og strider kun for at nåe den store hvile som er beredt for guds folk, og skulde han da ikke langt hellere hvile end stride, under fædrenes ihukommelse. jeg siger det frit, kun en historie, hvis forfatter kan glemme alt det nærværende og leve med gud og de fromme i de henfarne tider, kun den kan vorde hvad den bor og monsteret have vi i bibelen. indtil det lutherske tidsrum svævede selv i mit korte begreb det mønster mig for øie, og spor deraf må vel findes; men der jeg kom til luther, måtte jeg med ham omgjorde mine lænder tit strid, og hvilken christen måtte ikke det i vore dage? jeg havde måttet det fra begyndelsen, når jeg havde tegnet meer end de alleryderste omrids, jeg har selv omhandlet sagen i min fortale og viist jeg vidste, hvad man vilde domme. på en tid, da selv de bedre have
 
23
en uchristelig synsmåde for mænd og tildragelser, er det da muligt at fremstille i korthed billedet af nogle århundreder fra en christelig standpunkt og dog blive forstået, ja ei blive grovelig misforstået, uden at pege tldt og tydelig? er jeg ikke alligevel blevet såre misforstået, og dog skulde det være unødvendigt, overfiødigt at pege? for de blinde hjelper det vist nok ikke at pege, men nu ere menneskene kun blinde fordi de lukke øinene, eller har dunster for dem; skulde det da værre unødvendigt at blæse ad de dunster, at råbe: luk øinene op! vågn op du som sover, at christus kan lyse for dig! jeg mener det er nødvendigt med historien, som med bibelen, at pege ret tydelig i den starblinde tid; om det vil hjelpe, står til gud og den! jeg ringeagter heller ikke dem man kalder tosser og svaghoveder, tit ere de klogere end de høilærdeste, jeg er selv en tosse og et svaghoved, og kan jeg ved min pegen vise nogle af de allersvageste, allersygeste hen til ham som er min læge, til ham, hvis kraft fuldkommes i skrøbelighed, da må de højlærde gierne foragte mig, det er så deres vane at foragte det som mere er: guds viisdom, som om det var dårlighed; det vidner både jesus og paulus. med det samme ere mine lidenskabelige udbrud forsvarede, thi det er kun stærke åndedrag til at blæse dunster bort. hvo der i den lutherske menighed, som den nu seer ud, kan skrive om det lntherske tidsrum og tænke på at male til øienslyst, ja end - og til behagelig betragtning, haner ikke christen. nei et billede af kampen, af seieren, først sand)
 
24
hedens og så løgnens, det må han male og ønske at kunne indgyde hver beskuer, den sorg og nidkiærhed der græmmer og opfylder ham. til kamp for det stjålne klenodie, til korstog mod alle vor herres jesu christi fiender i os og udenfor os under saligheds hjelm, med åndens sværd. os hører det til at kiæmpe; når vi daere indgangne i hvilen, lad da vore børn etter børnebørn forlystes ved at male under åndens hvile et kvægende billede af de henfarne dage! de kan det, de vil det, mon de vil takke os i graven, fordi vi stødte i basunen, isteden for at hendrive den sidste, dyrebare time med at male for ingen. det skal være min glæde, om alle de der lægae min bog må lægge den med sorg over det gruelige ode den maler, thi når de da alvorlige skue omkring sig og mærke det øde, det mørke der er her, at det er ikke mig men løgnen, guds fiender, som have koglet det frem, da skulde de harmes, brænde, bedrøves som jeg, sukke til herren om lys og om kraft og da gange mandelig frem udi striden, visse på seiren, være guds medarbejdere til at lyset igien kan uoskinne i mørket, at den sandfærdtge krønike om hundrede årkan ende med glædelig skildring af sandhedens seier. således kunde jeg ikke ende uden atlyve mod sandhed, herligt, glædeligt var det alt for mig og vist for flere at jeg turde ende med hellige varsler, at et lysglimt fra bjergene skiød sig giennem natten på den mørke scene, det er glimt af den stjerne som ledte de vise fra osten.
rår man læser molbechs bittre bebreidelse iil mig om himmelråbende uretfærdighed mod den bolde johannes fra schafhausen, denne stærke, herlige røst som råbte i ørken; da måtte ukyndige troe, at jeg fiendsk havde forgrebet mig på ham, at jeg blind for hans storhed, eller trædskelig tavs om den, havde med lyst uretfærdelig dadlet og hånet ham. andet veed de som have læst min tale om ham og rolig overveiet, hvordan jeg måtte være sindet imod ham, for at føre en sådan, rolig belkuet det billede af ham som er afpræget ved ham selv på papiret, og dermed lignet de omrids jeg gav, hvor der ikke var rum til at male. jeg har sjunget engang ved hans grav, da kiendte jeg ham ikke, nu kiender jeg ham, og kan synge endnu, synge et kvad med betydning, giør det vel også om gud vil, venlig og sanddru. så er det sømmeligt; som den dødes sanger løftede jeg klogelig røsten, der han blev død udbåren, som præst hentrådte jeg til graven og gjorde mit embede, forkyndte støvet sin dom og opreisning. skal jeg synge igien, da begynder det så: nu lade vi hannem sove i fred, og sjunge om ånden som rørte sig, blændet men kraftig, i støvet, men som vi håbe opfoer at kiende og skue. således hader jeg schveitseren, og det tør jeg
 
26
sige, at er han der hvor jeg ønsker og håber at samles med ham, og kunde han høre vor røst vist skulde han da vende sig bort fra de smigrende lovtaler og smile vemodig ved mine sandsagn. s å lød min tale, mine velbetænkte, på guds ords, på sandhedens vægt, veiede ord: (side 287-292).
også sveits har sluttet fit livlige tidsrum men værdelig og altså skinnende. gesners idyller og lavaters folkesange ere favre ligsalmer og johannes myllers krønike en stolt bautasteen. ligprædiken skulde leg sagt, men de runestene stå mig end så nær at de stundom fordreie mit tungemål. efterat jeg dernæst har talt om pestalozzi, den kiærlige sværmende mand, som vil indpompe livsluft i liget, vender jeg talen så: i mange måder kan man sige, at johannes myller skrev sin krønike på pestalozzi viis, som da ei heller er underligt, aldenstund de vare samtidige landsmænd; thi denne krønikes kiendemærker ere, en for udlændin ge kiedsommelige, stundom småvurn vidtløftighed, men alt imellem faikeblik og kiæm-pegreb i menneskets og tidernes indvortes. hertil kommer end, et mandigt tungemål og den særhed, at en kort anmærkning mangengang siger meer end et heelt bladetal. den samme mand, der så tit dømmer mænds idræt og begivenheders komme med deres årsager, ligesom hans alders selvkloge dårer, er den første, som lod pavemagt, riddertid, og korstog, ja den ganske middelalderske nogenledes ret. sin christendom fordrede han halvi tide ns
 
27
strøm, så at han endog formastelig tilråbte folkene: troer fast eller troer intet! og fordøm mer således sin egen halvhed, men kostelig taler han mangensteds, når hans gode ånd råder som når han til tidens tåbelige bebrejdelse: hvad ondt skeet, som præster ei bedrev? lægger det korte spørgsmål: og hvad godt? når han om de gamle, troeskyldige kirkefædre melder: af slige mænd er christendommen ei opdigtet. når han taber sig i beskuelsen afden giæve luther, når han klarøiet kalder kants lærebygning: forstandens bankerot, og så tit foruden, hvilket alle som oplæres i de boglige konster, skulde læse hos ham selv, såvel i hans krønike om sveits, som i hans korte begreb af verdens historie, der, i al sin halvhed, dog er en mageløs bog.
er der virkelig med fiendtlig ogdadlesyg pen man tegner sådanne ord, er her fortiet hvad der sanddru kan siger til den hensovnes pris? er det at håne?
dog jeg måtte kanske ikke sige hans feil og mangler! hvorfor skriver man da historie, hvorledes skal man give et tro omrids, og dog kun tegne den ene side?
men han var en kiæmpe og jeg er en dværg, det er da formastelse at mestre ham! men kan en lerende dværg da ikke ret godt måle en død kiæm pe, når han har en stemplet alen? kan en dværk ikke meget vel male en kiæmpe, når han har vist syn og tro hånd og rette farver? jeg er christen; jeg er en dværg i den kiæmpes tjeneste for
 
28
hvem al verdens kiæmper ere madiker lige, han har lånt mig den alen, hvormed han måler sig selv, hankar lært mig at håndtere den, og skulde johannes myller være voxet fra den? det er guds ord. med den alen har jeg målt ham og så kaldt ham selv, lad nu andre bevise at den allen ikke duer, eller at jeg har målt feil; men skiældsord bevise ikke det. at male med ord dertil beskikkede gud mig, der han gav mig skjaldskab, i dens ord jeg maler skal jeg dyppe penselen og lade gud styre hånden; har jeg brugt fremmede farver til at male johannes myllers åsyn, eller har jeg mænget dem vrangt, eller rystede hånden? det bevise man! men skiældsord bevlse ikke det.
har ikke johannes råbt til folkene: tro er fast eller troer intet, thi det læler historien kommer ud på eet, kun vaklen eller halten er fordærvelig . jeg har ikke hans krønike om sveits, og kan derfor ei nemt angive siden eller anføre mere ordret end de ord, jeg satte i krøniken , men lad det nægtes at han har talet så: da møder jeg vel bogen engang, men det behøves ikke, thi det er ikke nægtet, kan ikke nægtes af den som har læst myllers bog og veed hvad der ståer. er det nu ikke en formastelig tale, så er der heller ingen gud til; th: at han skulde skue med samme velbehag på dem der fornægte og bespotte, som på dem der stadelig i sindet ære og tilbede ham, det er jo umulig, ond kan ikke nægte sig selv, og skuldt han da have nægtet sig selv i historien ? er det ikke vist, at den som i sit hjerte meente de ord var en gudsfornægter, at den som kan
 
29
sige dem har netop betragtet historien med et halvt øie. og ere nu ikke myllers krønike om sveits og om verden såvelsom hans recensioner : ghans hele liv borgen for, at han i hine ord udsagde sin beskuelse af historien, at han selv vaklede imellem at tro fast og tro intet, mellem den barnlige, christelige tro og tidens vantro klogskab/ som udleder alt af de menneskelige lidenskaber, af beregning og tilfælde. trods må jeg byde den, som af myllers skrifter kan vifedet er ikke så, og må da ikkeen christen sige, at han tit dømte lige som hans alders selvkloge dårer? vil jeg bruge et ikke tomt ordspil, da kan jeg sige: ja, jeg kaldte ham halv, fordi jeg ikke kiendte ham heel. men er ikke selv denne halvhed en ærefuld undtagelse fra de selvkloge dårer, der vare hele i vrangheden, mon det er af mig en liden roes at jeg tillægger m. det syn, at fra troen udgik alt det gode i tiderne, at christendommen er et af menneskekløgt uforklarligt factum, at luther var en guds mand, at fornuften i kant opgav sin bo og kun vidste at angive sin gield, ei midler til at betale den? det er ikke at takke mig for, thi de old ere og hans igne, men det er et heller at laste mig for, at jeg i korthed har malet ham med hans ege kierne fulde ord. er det uretfærdighed at jeg har sagt, at alle som holdes til bogen, burde læse hans bøger, da må det være mod bogen, thi mod bøgerne og johannes er det dog visselig ingen. jeg har sagt, at hans krønike om sveits havde en, vel at mærke, for udlændingen tiedsommelig, ja stundom småvuru vidtløftighed. er der ikke en unægtetig
 
30
sandhed, og lader det ikke til jeg har veiet mine ord, siden jeg ei vilde sige, at vidtløftigheden var kiedsommelik for schveitsere,- og ere ikke ordene om falkeblik og kiæmpegreb, som følge disse lige i hælene, dntiige vidner om, at jeg ikke agtede alt for småvurnt. jeg har kaldt hans korte begreb af verdens krønike halvt, og er det heelt? erverdens krønike fremstilt i sammenhæng, ellerer det ikke lutter brudstykker, tildels kostelige, dyrebare, men dog brudstykker; og må jeg da ikke kalde bogen halv? når jeg i samme åndedræt siger på dens vegne trods til den hele historiske litteratur med de ord: det er dog en mageløs bog, har jeg ikke talt for høit, for lavt var det vist ikke.
behøver jeg, behøver molbech, behøver dannemark nu at skamme sig, om man i anledning heraf vil sige i tydskland: således behandler man store mænd i dannemark, i hvad mening man så end sagde det? net, således skulde store mænd behandles på hvert sted, ikke giøres til afguder og ikke forhånes, men dømmes retfærdelig eftet guds og deres egne ord med en sanddruhed, der intet offentligt skjuler, ei lader sig forblinde af tllbøielighed, ei kyse af verden, da fik vi engang en historie hvor menneskene bleve hvad de vare, fordærvede, vildfarende skrøbelige redskaber, selv de bedste kun skygger af guds billede, og gud b!ev hvad han er, den ene mægtige, vise og gode, hvis finger holder tidernes tømme, hvis åndepust henveirer slægterne, hvis råd selv hans fiender må udføre, hvis kraft fuldkommes i skrøbelighed. så skal
 
31
det være, thi så er det, så siger han selv: jeg er herren, det er mit navn. jeg vi! ikke give nogen anden min ære eller de udskårne billeder min pris. og nu et ord om tydskland at tale, hvem priste myller mest, woltmann eller jeg? woltmann, hans kynding, hans ven, som målte med sin egen alen; ja skulde jeg ikke af heerens lovtale kunde bevise min doms gyldighed, forudsat at guds ord er sandhed?
nu lade vi hannem sove i fred. jeg har nævnet ham mellem mine læremestre, min bog har ei lært lidet af hans, jeg har meget, såre meget at lære af ham, thi han var, hvad jeg ikke er, lærd; jeg sidder gierne stille og hører på ham, thi han forståer at røre tungen, men derfor løber jeg ikke fra bibelen, hvordan han så peger, derfor betænker jeg mig intet øieblik på, hvem der tog feil, når jeg veed det var gu) eller ham; min mester er myller i visse dele, men gud er hans i alle og til ham holder jeg mig i den strængeste eensidighed.
når du i din dom over schelling drister dig ni (så lyder molbechs tale til mig) at fremsætte såbaune usandheder, som at han kalver det onde god^, eller sammenblander lyset og mørket, at gud og verden ere eet, at hans lære nægter frihed og tilregnelse, altså dyd og retfærdighed, at den er ligegyldig mod hjertets tilstand og siælens vel, eller ophæver den moralske følelse og at dens øiemed er, at danne en kaste af troldkarle, der lade menig mand nedsynke i den skiandigsie overtro, medens de bevare deres viisdom i hieroglypher; da må man vel næsten undsee fig ved at modsige dig.
nister det, at dersom sch. ei førte sådan lærdom, da var beskyldningen derfor så skammelig, at jeg enten, hvis jeg kiendte noget til sch. og forstod ham, måtte agtes for et uhyre, ellerom jeg havde talt så uden at klende og forstå, måtte blues som den kåde pebling, når han skal stande til rette for ukvemsord. men forer derimod sch. den lærdom, da kan man vel ei omtale det strængt og fordommende nok, da måtte hver som tager ham i forsvar blues og enten tilstå, at han selv fører sådan lærdom, eller talte om de ting han ikke kiendte. imidlertid veed jeg af egen erfaring, hvor
 
33
trædsk naturfilosofien veed at sammenblande løgn og sandhed, hvor let man endog med affkye for dens egenlige grundsætning, kan henrives af dybden og sandheden i mange dens anskuelser og halv lukke øiet for grundsætningen, som om den kun var en biting; jeg vil derfor ei gåe strængt i rette med nogen, som laster mit angreb på den grund, at naturfilosofien ei fører sin fordærvelige lærdom; kun bør man jo kiende vel hvad man vil forsvare og m. som veed, at jeg længe før han, har fyslet med den kløgt, burde betænkt sig vel, førend han beskyldte mig så dristig for usandhed, førend han tog sig for at sige, at mine ord røbede enten aldeles ukyndighed, lidenskabelig forblindelse, eller mangel på sandhed skiærlighed. først må det erindres, at jeg aldrig har sagt naturfilosofien ophævede den moralske følelse, thi det vilde i flere måder være urigtigt, den følelse kan vel bestrides og bespottes, men selv hos den ugudeligste lader den sig ei ophæve; og bliver således altid for sine fienderen uudslukkelig ild, en ubetvingelig kiæmpe, det åbne brev på naturfilosofiens løgnagtighed, thi var kløgten sand, kunde følelsen ei være til. at schelling er skeet stor uret af mig siger, men bevises ei med et ord på den forunderlige grund, at min fremstilling af naturfilosofien ei kan modsiger, fordi den er ingen. såre underlige ere disse udtryk, thi hvad man modsiger må jo dog kunne modsiger, ja endogså med nogen grund, hvis det ei er aldeles uimodsigeligt, og en fremstilling, kan jo ei være ingen forestilling;
 
34
men dette amnærkes kun i forbigående, også fordi jeg siden skal vise, at således måtte natur, filosoferne tale ganske alvorlig, når de vilde være rimelige i deres urimelighed. m. mening er derimod vist, at min fremstilling er et magtsprog, man ei kan sætte grunde imod; men også dette er aldeles fil. jeg har ikke blot skiældr kløgten ud, men reentud sagt hvor for; jeg har udtrykkelig sagt, ac den sammenblander godt og ondt, lys og mørke, at den nægter det ondes virkelig, hed, og således fremkoglerden eenhed i mangfoldigheden , det grundslægtskab mellem modsætningerne, som er fornuftens attrå, at den gier dette til trods for samvittigheden, til trods for den indvortes strid mellem godt og ondt, hvilken vi må tillægge samme virkelighed, som vor tilværelse; at efter dens tale ere godt og ondt kun i forestillingen modsætninger, so m klart og dunkelt, reent og blandet, stærktog mat. det lader jo endog som disse udtryk ere veiede for ei at sige formegeceller forlidt, og beskyldningen er så bestemt, at hvis den er usand, må den på d t klareste og bestemteste kunne giendrives. før r nu schelling den modsatte kære, siger han at godtog ondt ere virkelig væsenlig forskiellige, at ondt aldrig kan blive godt, da må man kunne giøre mlin beskydning latterlig ved kortelig at fremstille gangen i hans lærebygning, thi hvad jeg har talt om er ingen biting, men en hovedsag, som en grubler intet øieblik kan glemme, når han vil forklare tilværelsen; ja det godes og ondes indbyrdes forhold er af sådan ubetinget vigtighed
 
35
for hverr menneske, at den grubler, som i fin tale om menneskets vilkår ei på det klareste og bestemteste udtrykker sig herom, viser sig ubekymret for menneskets vigtigste anliggende gjaldt det her kun om at forsvare mine ord i krøniken, da kunde jeg ganske rolig bie til een tog sig på at bevlse, at sch. antog en uophævel g grundforskjel mellem godt og ondt, og da kunde jeg vist vente længe; men hine ord ere kun en krigserklæring mod naturfilosofie og al pantheisme, og om fienden tav dertil nok så stille, rykkede jeg dog i marken, udæskede, hånede, spottede den goliat!) til han kom frem at give i harme fuglene mit kiød. al pantheisme er guds og menneskets svorne, dødelige fiende, og i vore dage løfter den ret triumferende sin nakke, giennem naturfilosofien, og navnlig giennem schelling udæsker den trodsende hver israels mand; og tør ingen gåe dristelig frem i herrens navn med davids slynge, da er israels håb på jorden ude; thi kiæmper med verdslig kløgt til sværd og brynie fælde aldrig goliat!), ståe aldrig for hans tunge, skarpe våben. nei med kiep som til hunden, skal man gåe imod ham, stenen skal flyve i hans pande og med hans eget kværd skal hovedet afhugges, det er gammel jødisk krigskonst, den foragtes nuomtide, men jeg er dog siet ikke bange for at bruge den, siet ikke ræd for at råbe til kiæmpen: stå om du kan! slå om du tør! kiender du jehova, hærenes herre? så har jeg gjort i min krønike, og siden har jeg øvet mig i slyngekast, beseet stene-
 
36
ne indtil gud lod mig finde den som rammer vissest og styrter goliath i uvid, jeg lagde de n i slyngen, just som jeg fik ms. brev og det varmigen ny opfordring til ikke at tøve. jeg vil ikke blot bevise at schelling sammenblander godt og ondt, kys og mørke, gud og verden, men at han er en løgner. det første må vist nok mellem boglærde synes overflødigt, thi hvem kan tvivle om at al pantheisme vil ophæve grundforskiellen mellem godt og ond? alt må jo altid have været, være og blive forenet med og i gud, dersom han er uforanderlig, eller dog have sin årsag i ham, dersom han også kan være foranderlig, nægte sig selv. hvem kan tvivle om at en mand at en kløgt som gåer ud fra en absolut identitet (en ikke fuldkommen fuld eenhed) også må nægte al grundforskiel; ja hvem kan dog tvivle om at schelling nægter hver uforligelig modsætning, da han i sin bruno med klare ord siger, at de øverste modsætninger ere eet i identiteten, ligesom mennesket og hans skygge i speilet, da sch. netop er den consekventeste mellem alle den ny tids grublere? men jeg veed det, vor tidsalder er starblind og tunghør og vantro, den vil have troen i hænderne: jeg veed at man tænker jeg snakker og fægter i veiret, følger blindt øieblikkets indskydelser og sværmeriske griller, uden at bruge rolig fornuft. nu er det vist nokat øieblikket indskydelse, når den kommer overeens med guds skrevne ord, er mig langt mere værd end al verdens kløgtige slutninger; det er mig en forar else at partere en klar sandhed led for leo, pille kiødet af og så lænke
 
37
beenraden sammen med ståltråde, det er vederstyggeligt at see hvordan fornuften kryer sig ved en sådan heltegierning, som om den selv havde skabt sandheden den således kan anatomere, som om den var vor herre selv. man behøver kun med et eenfoldigt øie at betragte de højlærde, når de bevise guds tilværelse, for at erkiende mu!dvarpens grændselose hovmod i sin hele vederstyggelighed; thi hvad er dog galnere end at krybet teer sig som om det rådte for enten dets skaber skulde være til eller ikke. imidlertid, de soleklaresie sandheder ere tit de ubehageligste og derfor behager det mange at tvivle om dem og derfor vil jeg herefter alt imellem partere en sandhed som er rigtig, således, at man kan tage den i hænderne ligesålidt som nogen der har læst en naturfilosofisk bog burde kunne tvivle om at naturfilosofien må nægte grundforskiellen mellem godt og ondt, sålidt skulde man mene at nogen som indsåe det skulde noget øieblik kunne tvivle om at den farer med løgn, men det er jo en flammet logisk sandhed ab esse ad posse valet consekventia (virkeligheden indslutter muligheden i sig), og derfor vil jeg prøve ret strængt at bevise begge dele; ei som om de bleve det mindste sandere om det lykkes, etter tvivlsomme om det mislykkes, men fordi jeg er alles skyldner.
jeg har ei ved hånden mere af schelling end hans denkmal der schrist von den göttlichen dingen des herrn iacobi, men det er nok, thi sch. er som sagt, ret consekveret og forsikkrer desuden netop her at han siger sin hjertensmening.
 
38
jeg vil holde mig til denne bog for at kunne citere lovfast, og kun bemærke, at hvad jeg i krøniken har sagt om schelltings øiemed at danne en kaste c. grunder sig på hans klare ord i sin lille bog om religion og philosfie, hvor han siger at den egenlige utilhyllede sandhed skulde kun, som i de gamles mysterier, være tilgiænkelig for de indviede, mængden skulle holdes i tomme ved skrækkebilleder, som en diævel hvo som giør ondthader lyset og kommer ikke til lyset, at hans gierninger ikke skal straffes, men hvo som giør sandhed kommer til lyset, at hans gierninger må blive åbenbare, thi de ere giorre i gud.
s. 7983. drøftes jakobis inddeling af philosopherne i dem, der lade det fuldkomne udvikle sig af det ufuldkomnere, og dem der lære atdet fuldkomneste var først den første menings rigtighed påståer sch. men sætter til, at begge kan have ret og blive enige, når de sidste ei på stå at det fuldkomne var fra begyndelsen til som fuldkomment, men kun som en spire der kan og må udvikle sig til fuldkommenhed. at nu det fuldkomneste ei som sådant var til af begyndelsen skal allerede være klart deraf, at det, i virkelig besiddelse af den allerhøieste fuldkommenhed, ingen grund havde til at skabe og frembringe såmange ting, hvorved det måtte blive mindre fuldkomment. foran det selvbevidste væsen må da, som dets grund, tænkes en blot styrke, en natur som indskutter i sig spizen til fuldkommenhed og udvikler den ved sin egen kraft i en kamp med sig selv. denne natur udbreder sig ved skabelsen, og tilværelsen er da gud-dommens selvudvikling. dette er meningen,
 
39
tildels med hans egne ord og til stadfæstelse kan man læse side 94. gud, eller bestemtere talt, det væsen gud er, er grund i dobbelt forstand, først er han grund (grundlag) for sig selv, for såvidt han er et moralsk næsen, thi at enhver intellikents(fo stand) må i sig selv have en begyndelse til sig selv, som er ikke intellikent er alt beviist (lagt) i det foregående. men gud giør sig endtil grund (grundlag) i det han giør den samme deel af sit væsen lidende, med hvilken han før virkede," (i det han skaber verden af den natur der var hans eget grundlag, og som i sin kamp udviklede ham som intelligents, men nu underordnes som hans væsens fornuftløse deel).
side 95. "denne synsmåde er ikke for sådanne, som antage en strax færdig, og derfor i grunden livløs, død gud, og der var i denne henseende ei mere at sige, end at de også skulde nøies med de gemene begrøber og ikke blande sig i philosophiens bedrift (sich mit den gemeinen begriffen begnügen)."
vide 112. fornuftens rene, umiddelbare viden kan kun være en viden som beroer på dens absolute lov, en erkiendelse af modsigel, sen eller det endeliges og uendeliges absolute eenhed, som det høieste. denne viden er vel forsåvidt også en erkiendelse af gudsom hin absolute kenheds(det sig selv modsigendes væsen allerede impllcite (i muligheden) er gud, eller bestemtere at tale, det samme væsen som forklarer sig til den personlige gud, men en
 
40
viden om, en erkiendelse af den personlige gud kan den dog ikke kaldes; ikke heller har jeg udgivet den derfor, men udtrykkelig lært det modsatte. jeg sætter gud som det første og sidste, som a og s, men som a er han ikke hvad han er (vorden) som ø, og forsåvidt han kun som dette (som det ud kommende ø) er gud sensu eminenti (i høiere forstand end alting er gud) kan han ikke allerede som hiint være gud i samme mening, eller strængt talt kaldes gud, det måtte da være at man sagde udtrykkelig, den uudviklede gud. deus implicitus da ø er deus explicitus.
men just denne guds tilværelse, som pen sonlikt væsen, er gienstand ret egenlig for viden skaben ikke blot almindelig talt, nei dens høieste, sidste gienstand, målet for dens stræben, efter hvilket den til alle tider har klæmpet og som den netop fatter på den tid, da hr. iacobi endnu engang vil rive det bort fra densøine, og detnetop ved den philosophie, som "den samme gode mand beskylder for atheisme."
hvorvidt nu iacobi har ret til denne beskyldning, er vel klart, er den athøit som nægter en evig uforanderlig, levende gud, da er schelling det ester hans egen klare bekiendelse, er det derimod tro på gud at mene der engang kan blive en personlig gud færdig, når videnskaben arbeider dygtig som naturfilosophie, da vedkender sch. sig en sådan. man seer lettelig at schellings grundlag for gud, som af den vågnende intilligents underordnes til en verden,
 
41
er i grunden hverken meer eller mindre end grækernes gamle nat og alle de gamles chaos, kun lidt forklaret; naturen forguder sig efterhånden lgiennem mennesket efter et nødvendigt monster (urbillede) og vil man kalde dette gud kan man jo gierne, men levende, personligt kan det ikke være; det erenreen intelligents hvis liv og styrke er i naturen. at naturfilosofien aldrig kan mene der er nogen egenlig forskiel mellem godt dg ondt følger af sig selv; vil man kalde den, kraft, som mider giæringen lægger an på at hindre det åndiges udvikling, men netop derved befordrer den og er ligeså nødvendig t l livsprocessen som den modfatte, vil man kalde den ond, o ja, men det er dog kun spog, at hade den, at sørge over dens tilfyneladende seier, det falder ikke naturfilosofen ind. sin nødvendige tænken kan ingen for, siger schelling, sin nødvendige synden ikke heller må han nødvendig lægge til, ja at gud selv synder er hans alvorlige påstand.
side 84. "et sædeligt (moralsk) vaesen må i sig selv have en begyndelse til sig selv som er ikte sædelig." det er noget ganske andet, lægger han til i en anmærkning end usædelig; men meget klogelig afholder han sig fra at angive forskiellen; thi/eg gad nok vide hvor det usædelige (onde) skulde være, som han kunde antage, når det ikke netop er det ikke sædelige han taler om; hos intelligentsen kan det ikke være, i naturen ikke heller, hvor da? o der schlüpfrige mann, må man vel sige til ham, som han til iacobi. dog han må ud med sproget.
side 101. "styrke (gevalt) erutænkelig uden noget hvorimod den er styrke, altså kræver det gode felv noget hvorimod det kan yttre styrke og som forsåvidtnødvendig er- ikke justdet onde men dog det ikke gode, kun ved at forvandle, forædle det i sig selv ikke gode, giøre det godt, åbenbarer der sig som det oprindelig gode, viser det sig som det godes styrke. da nu det ikke gode, ei kan være fremdragt af det gode, må det nødvendig, i sit slags, være ligeså evigt som det gode selv, og da der gode ikke kan skabe, ja i grunden umulig ville det, så kan det gode kun finde det, ligesom vi kun finde det i os og således er da det ikke gode allerede tilstæde, når det gode reiser sig."
"men da dette ikkegode kun intet virkeligt gode er, men dog et muligt, noget, som kan forvandles til godt, da det dog altså indeholder det gode i sig som muligt; da det ikkegode ydermere ikke selv er det værende men kun det værendes, nemligoetoodes grundlag, hvilket dette som sin egen begyndelse har i sig selv, så kan vi sige, ikke blot i det første (det førend alt værende) er det gode, men også det ikke selvværende, hvilket det gode, som sit eget grundlag har i sig selv, er et inderligt eller forborgent gode, et gode i muligheden; altså er på alle måder det gode begyndelsen og enden."
ja, hvad kan man ikke sige, når man vover og gud tillader det? følge vi nu slangen i alle fine bug er, see vi da at det ikkegode som kan blipe godt, ja er det godes grund, dog netop er det,
 
43
man hidindtil har kaldt ondt, det vi hos os selv kalde så ledes og reen tud siker da schelling: det gode er kun en udvikling af det onde, det onde er roden og det gode blomsten. det er dog engang en viisdom som verden må ude, vilde man kun tale lidt tydeligere, jek er vis på man skulde ikke fattes disciple. ekenilikt ondt kan ikke være til thi hvor skulde det være komer fra, det kan jo ei være skabt af det gode og er ikke noget t sig selv. det er kun et bånd på det gode, kun en indskrænkning, noget nægtende, negativt. rigtig, man læse kun
side 97. "sålænge den moderne theismes gud bliver ved at være dec simple, som det heder, reen væsenlige men i grunden væsenløse væsen, som han er i alle de nyere systemer, sålænge der ikke i gud erkiendes en virkelig dobbelthed, og sættes en indskrænkende, nægten de kraft imod den bejaende, udbredende, sålænge vil nægtelsen af en personlig gud være videnskabelig oprigtighed."
det er da med andre ord, skal naturfilosofien antage en gud, må han synde ligesåvel som mennesket, må han nægte sig selv.
nu er det vist nok svart at sige, hvorfra det onde er kommet, alt synes at fordre kun et eneste grundprincip og det onde er jo heller ikke andet end ikkegodt, negativ godt, alt ordner sig nu så prægtig og i menneskeslægten se vi guds udtrykte billede, med idealet i sig, udsyngende det i sin dristige barndom, men giennem historien i en nødvendig slangegang fremfkridende moddet; poesie,
 
44
philosophie, alt bliver os nu: så klart som de nødvendige yttringer på bisse puncter, intet er synd uden standsning af den åndige udvikling, slappelsse af kræfterne fom ved det guddommeliges erkiendelse tilkiæmpe sig et guddommeligt liv. rolig, lystig kan man leve i denne intellectuelle anskuelse, blive salig uden gudsfrygt og kiærlighed. bor vor aloer ikke kaldes den oplyste ene for denne opdagelse? og hvem kan bevise den er falsk, sige det, beråbe sig på samvittighed, moralsk følelse . det kan enhver som frygter gud, men trods, siger schelling, om nogen kan bevise, hvad man kalder bevise, han har uret. vist er det, iacobi er kommet siet derfra, ja alle vore moralister må tabe, thi schelling kan bevise de sige sig felv imod, af hvad de indrømme, kan ban på det konsekventeste udlede sin lærdom, thi derafer den udsprunget. var der ikke torden da ødelagde trolde verden, det er et gammelt ord, som ret passer her, man kan i alle måder sige: var der ikke løgn til, da sagde schelling sandhed, mener den til, da er den hos ham. dette spørgsmål: er der forskel på sandhed og løgn? det er tordenslaget som skal knuse trolden og lære ham hvad det er at de modsatte poler tiltrække hinanden. er der en uophævelig grundforskiel mellem sandhed og løgn? er modsigelsens grundsætning vis? dette er spørgsmålet som jeg herved høitidelig opkaster mod schelling, mod hver naturfilosof, hver panthøit, ja alle boglærde, og når de ei vil svare tydelig ligefrem på det, da erklæ-
 
45
rer jeg dem i menneskehedens navn for de arrigste løgnere og bedragere solen har skinnet på.
schelling og hver panthøit må fornægte al sin viisdom eller svare det allerbestemteste nei, sige der er ikke løgn til men kun noget ikkesandt, der er det sandes grund, ja han har jo udtrykkelig sagt at i den personlige gud må være noget nægtende (som siger nei) ved siden af det bejaende. men her hjelper ingen ordspil, ingen intellectuel anskuelse, sch. må nægte en uophævelig forskiel mellem sandhed og løgn, når han ikke vil opgive sit hele identitets system, men om han også på denne klareste punkt vilde trodse alt, trodse fornuften selv, det hjalp ham dog ikke, han måtte ligefuldt opgive det, ikke allene fordi enhver påstand er latterlig, når sandhed og løgn i grunden ere eet, men fordi hans h le tankegang forudsætter denne forskiel. borttage vi modsigelsens grundsætning, at det samme, kan, som det samme, ikke både være og ikke være, hvad bliver der da af al hans viisdom? hvor tør han da sige, at det fuldkomneste ikke kan have været af begyndelsen som det fuldkomneste, det er jo viisdom at anerkiende den bestemteste modsigelses eenhed med det modsagde; hvor tør han sige, at det gode ei kan have skadt, ei engang alvorlig ville det ikkegode, hvordan tør han sige, at gud ikke som ø kan være hvad han er som a, at deus implicitus ei kan være deus explicitus, hvor tør han sige, at det foranderlige ikke som sådant kan være det uforan derlige? skal en stakkels christen,et menneske der nøies med de almindelige begrøber om e.t
 
46
evig fuldkommen, strax færdig, uforanderlig gud nu nødes til at blande sig i den philosofiske håndtering, for at forsvare al tænkrings betingelse, visheden af modsigelsens grundsætning? hvor er nu eders skarpsindighed i høivise! indsåe i ikke, al i undergravede iert eget hus, eller tænkte i, at enhver som indså det, skulde være ligesom i? faldt det ier ikke ind, at den modsigelse i identiteten kunde engang såe i sinde at åbenbare sig?
dog vi ville betænke dette lidt nøiere, thi her giælder det, om vished i nogensomhelst sag er mulig. står det ikke fast, at nogetei under samme betingelser kan være både sandt og ikke sandt, da er al erkiendelse aldeles umulig, ja ikke engang dette kan vi sige, thi det forudsætter samme grunde sætning, kort hvad der let indsees i modsigelsens grundsætning er al tænknings nødvendige, uforanderlige lov. ieg er jeg, det er umiddelbar vist og sålidet heraf lader sig med ret udlede hvad jeg er, såvist må det være at jeg ikke er hvad jeg ikke er, ikke kan blive, hvad jeg ikke kan blive, og at altså den som påståer det er en løgner og hans tale løgn.
modsigelsens grundsætning er da visselig ikke ufrugtbar, som nogle har meent, fordi den ikke kan bekræste uden ved ar nægte thi det er alt store ting at vi tor sige frit: vished er mulig, sandt kan ikke være løgn, og løgn ikke sandhed, fordi sandhed er sandhed og kan ikke blive løgn uden allerede at være det. løgn kan ikke blive sand-
 
47
hed, thi den måtte da tilintetgiøre sig selv, erklære sig selv for løgn , være sig selv og ikke være det.
det ståer altså fast, urokkelig som tilvæ. relsen, der er en i sit næsen uophævelig modsætning, som ei kan forsvinde i nogen eenhed, ei ophøre, sålænge der er bevidsthed og denne modsætning er sandhed og løgn. sagen selv er så upåtvivlelig, så indlysende, at man ikke kan finde ord til at udtrykke det så klart som man ønskede, så klart som man seer det, og der opgåer et forunderligt skinnende lys over den hele tilværelse, som kaster sine stråler ind i løgnens mørkeste kroge. vi må forundre os over, noget øieblik at have kunnet studse ved den tale, at ondt dog ikke kunde være noget for sig selv, men var kun en nægtelse af det gode, som om modsætningen blev mindre stræng, når den opløst s i den modsætning som er den bestemteste, uforanderligste af alle, ja roden til dem alle. vi indsee nu hvorledes det kan og må være vist, at der er kun een virkelig begyndelse, men at det ligeså vist er umuligt at ondt og godt kan i den have været forenede. ibegyndelsen var sandhed, det kan vi sige med umiddelbar vished, thi er der sandhed til da må den være evig, den kan ikke være blevet til, thi den måtte da være født af løgnen, men det er umuligt, thi løgn er jo ikke andet end en nægtelse af sandheden, sandheden måtte da være til, før den kunde nægtes. løguen kan ikke på nogen måde have været, være eller vorde eet med sandheden; thi da måtte sandheden nægte sig selv, være løgn, og da løgn
 
48
igien kun er en nægtelse af sandhed, måtte et utænkeligt intet fremkomme, noget som var o ikke var, en nægtelse uden noget nægteligt.
ere nu sandhed og løgn uforenelige, da skulde jeg tro det og strængt beviist at det absoluts identitets sysiem, at al pantheisme er en grov og håndgribelig løgn, thi den må påstå at der er løgn i sandheden, og at ondt ikke er ondt, fordi det kun er løgn, at det ikke er væsenlig forskiælligt fra det gode, fordi det kun er fornægtelse af det gode, at det kan forædles tit godt fordi løgn kan forædles til sandhed, lutter umuligheder, dersom der er sandhed til, dersom der er tænkning og bevidsthed til.
dette kunde være nok til at retfærdiggiøre min dom over naturfilosvfien, men jeg bør ikke fortie hvor herlig frugtbar den vished om sandheden er, da jeg ei har seet nogen udvikle det, da jeg felv først ved at stride mod løgneu med guds ord har mærket det. opløse nemlig alle virkelige modsætninger sig i den ene sandhed og løgn som den første oprindelige, og det er upåtvivleligt, thi det onde er kun ondt, for såvidt det udspringer af sandhedsfornægtelse, synd er det, som er imod loven, må have sin grund i en nægtelse af lovens tilværelse eller gyldighed, er dette vist, hvtlket jeg på et andet sted, vil gud, klarlig skal udvikle af skrifterne efter modsigelsens grundsætning, o z er det vist at sandhed er evig, er det første og eneste, som er af sig selv og beståer ved sig selv, da kan vel spørgsmålet om en evig levende uforanderlig gud også på
 
49
denne vei besvares aldeles tilfredstillende; thi sandhed uden kiv og bevidsthed er jo utænkelig, sandhed er nødvendig indbegrebet af al fuldkommenhed og kan ikke forandres. her opkåer da også klart et lys over det ondes oprindelse, som vi kan vente herneden og som et gudfrygtigt menneske kan forlange. det bliver nemlig klart, at gud umulig kan have mindste deel i det onde, da dette i grunden ene og allene er en fornægtelse af ham, vi indse syndens hele vederstyggelighed, guds nødvendige, evige afskye for den, som han ei kan opgive, uden selv at synde, uden at nægte sig selv/ uden at holde op at være gud, som er umuligt, og hvor frugtbar denne sandhed er, når talen bliver om synderes salighedshåb og en forsonings nødvendighed, det seer vel alle, som vil oplade øiet. det bliver klart, at synden, som må udspringe af en gudsfornægtelse, ikke kan have sin grund i indskrænkning, en nødvendig egenskab hos al skabning, men må have den neto p i had til indskrækningen, altså i en fordærvet villie. ubegribelig bliver den første synd os vel, sålænge vi ei i topmålt ugudelighed tilegne os den, men dens mulighed, som allerede er bevist ved dens virkelighed, er io og åbenbar, thi en indskrænket villie må kunne hade indskrænkningen, enhver skabt ånd må kunne fornægte sin skaber, lyve mod sandheden, nægte sin afhængighed, attrå uafhængighed, og det er det eneste mulige syndefald. nu er det visselig et stort, et for det alvorlige menneske såre vig-
 
50
tigt spørgsmål, om det første syndefald er begået i menneskeslægten eller udenfor den; omvendelsens mulighed, som det intet under var at kant forundrede sig over, leder til det sidste og jesus sagde udtrykkelig, ioh. 8, til de onde: j ere af en fader diævelen og vil giøre eders faders begiæringer. han varen manddraber af begyndelsen, og blev ikke bestående i sandheden, thi sandhed erikke i ham, når han taler løgn, taler han af sit eget, thi han er dens fader. hvo som mener sig at være klogere end jesus kan gierne giøre sig selv til løgnens fader, men hvad han vinder, vil tiden og fornemmelig evigheden lære. passeligere kan ei talen om schelling sluttes, end med de ies su ord, som bevise at der ikke er mere samfund mellem naturfilosofie og chrlstendom, end mellem løgn og sandhed, mellem belial og christus, og jeg vil kun tilføie de ord som kan udlede os af alle sofisters vilderede og veilede os til bibelen og rundt i den som en urokkelig vished: gud kan ikke nægte sig selv.
,,har man nu læst, siger molbech, hvad du skriver om naturfilosofien og siden finder din lovtale over steffens, skulde man vel mindst tro, at ette ypperlige genie var een af dem, som videnskabelig grundede naturfilosofien, og mange vantro kunne måske bebreide dig, med større føie end reinhard , at du her ei er enig med dig selv."
i disse ord indeholdes en hård beskyldning, thi varden sand, da var jeg ikke allene inconsekvent, men havde handlet svigagtig, thi jeg har jo selv sagt at jeg har været hans tilhorer, måtte altså vide, hvad desuden er vitterligt nok, at han var naturfilosof, og nu skulde jeg have holdt ham en så" dan lovtale, at læseren ei mærkede han var det. m. har nu vist ikke seet sagen fra denne side, men ventelig meent, at jeg for frændskabs skyld havde skånet og ophøiet steffens, uden at mærke det dog ikke g k an, da jeg forud havde skiældt på den lærdom også han var hengiven. havde jeg nu virkelig gjort mig skyldig i dårlighed n, da måtte jeg være glad ved at skippe med at kaldes inconsekvent, men har jeg gjort det, som er tvertt imod, da burde jo dog m. have seet efter hvad der
 
52
stod'i bogen. havde han gjort dette da måtte han consekvent have beskyldt mig for uretfærdighed, ligefåvel mod steffens, som mod schelling og anket på gientagelsen af mit udfald på naturfilosofien, netop i talen om steffens. vilde alle læsere giøre sig den umage at see efter i bogen, da kunde dette være nok, men det veed jeg de vil ikke, derfor vil jeg giøre dem det mageligt; og vil de nu ikke se at jeg har ret skal de giøre sig den umage ac springe bladet over.
mine ord ere disse: (353) henrik steffens af tydsk herkomst på fædrene, men født herinde af en ægte dansk kvinde, var et synderlig opvakt hoved med en kraft og ild i ånd og ord, øie og gebærder, som ingen skal, men få kan bryste sig med. i tydskland havde han antaget en deel af schellings meninger, men den halvnordiske natur skinnede igiennem i en langt mere uskrømtet højagtelse for christelig tro og levnet. han kom til moderlandet og opslog sin lærestol på den halvvågne høiskole, det var ei flig søvnig tale han førte, som den der så tit udgåer fra kate' dre, og nysgierrige ungersvende flokkedes omkring ham. få forstode noget sammenhængende af hans, med mange konsrord udstafferede tale, og det var godt, men det kunde alle forståe, at han lod hånt om den oplysning, der hidtil var udbasunet, at han talte med en forbausende ærbødighed om christus og hans guddommelige rang, at han hånede den danske læseverdens asguder: kotzebue og lafontaine og henpegede på shakespeare og görhe, som anderledes digtere end den flok
 
53
man nævnede få, og dette var såre godt. ha" kom og svandt som et luftsyn, det var også godt, thi han havde vist ellers forvirret, om ei forrykket, mange hierner; nu derimod vakte han kun eftertanke og mangt et frøkorn, som han udstrøede er vist under guds velsignelse i stilhed opvoxet til at bære god frugt. bort måtte han i guds navn, men vilde han udgiære til en ret, rolig christen, måtte vel dannemark og norge kappes om at hjembyde denne deres fælleds kostelige fostersøn.
når hertil lægges den bemærkning: at hans navn skal med hæder ihukommes, indtil man glemmer den store skjald, adam oehlenscblæger, hvis harpe han stemte, da er dette alt hvad i'bogen selv siger om steffens, og nu må jeg alvorlig spørge, om man ikke heraf kan see at st. var naturfilosof, eller om jeg dømmer den kløgt læmpeligire hos ham end hos schelling? dernæst må jeg smilende spørge, om det er en lovtale? på den måde har jeg holdt lovtale over mange mænd, hvis forhåner jeg kaldes, ja over naturfilosofien selv, thi at den i sin løgn havde megen sandhed og er i guds hånd et stærkt redskab til at befordre sandheds erkiendelse, det har jeg jo sagt i samme bog.
nei, talen om steffens er visselig ingen lovtale over ham, men en, i det hele, sand tale om hans gaver og hans idræt herinde, begge dele kiender jeg temmelig nøie, thi jeg bar selv hans tilhører og havde leilighed til ubemærket at give agt på ham. han var ikke christen, men han var
 
54
ikke heller uchristen, han vaklede mellem begge, derfor brugte han ikke sine store, sieldne gaver rettelig, men skal man derfor tie om disse, tie om det, som udrettedes ved ham? det var en lastelig eenfidighed, som christendom misbilliger såre, det var også at rode den gud sin ære, i hvis hånd alle ere redskaber, enten de vil vare det eller ikke; det var utaknemmelighed, da jeg selv ved steffens vaktes til eftertanke. jeg har dømt ham ikke som han kunde ønske hvis han end tænker som før, jeg har udjagt min glæde over en virkning af hans ord på hvilken han neppe tænkte, som han i det mindste ei havde til hensigt. at han talte med sådan ild og kraft at fængelige siale bluffede, at den opmærksomme stundum holdt ånden, at den dristigste knap skulde vovet at reise sig, og sige ham imod, det veed alle hans agtsomme tilhørere; at hans tale om christus forbausede adskillige theologiske studentere det er også vitterligt og feld var jeg een af dem, at den sæd som udstrøedes ved ham, i nogle hjerter under guds velsignelse opvoxte til ærlig, gammeldags christendom, det er også vlst, thi om mig selv og een til veed jeg der bestemt, og skulde vi varede eneste som ved ham opvaktes til alvorlig eftertanke? det bor jeg ikke mene, men i al fald må vi gladelig komme steffens ihu og lovsynge den gud som vender alt til det gode. er det nu ydermere vist, at steffens stemmede oehlenschlægers harpe og at dens dybe toner stemte mange sjæle til at mærke på jesu tale, må da ikke en christen taknemmelig beundre guds urandsagelige råd, men hint er jo vitter-
 
55
ligt og dette er jeg i det mindste vis på, ligesom jeg veed, at oehlenschlægers digte have på mig havt en vel uberegnelig, men overordenlig indflydelse. derfor elsker jeg den grubler og den digter så inderlig, om de end forsmåe min roes og foragte min varsel, om de end ville mene, at det er dumdristig hovmod som taler, når jeg harmes og sukker over at de ei ere blevne hvad gud beskikkede dem til, mine overmænd i mange måder. end een ting kunde det være passeligt her at omtale, nemlig min nærværende beskuelse af naturfilosofien i det enkelte, da jeg har mærket at adskillige mene, at jeg i dette stykke er uenig med mig selv. det forundrer mig egenlig sket ikke, at ad, skellige ei kan rime det sammen, at jeg fordømmer det hele, som heelt, og dog synes at ynde meget i det enkelte; her er ikke rum til udførlig udvikling, men et par ord vil jeg sige, for at give alle retsindige nøgelen til min adfærd. der er ingen løgn i sandheden, derfor er schellings lærebygning løgnens værk, det har jeg beviist; men der kan og må være nogen sandhed i løgnen, ellers kunde den aldrig finde indgang, og i naturfilosofien er megen sandhed, som ei må forkastes, fordi den misbruges. var der ikke løgn til, da sagde schelling sandhed, det er sandt i flere måder; thi dersom tilværelsen var som den er og dog intet virkelig ondt indeholdt, da måtte hardtad alt hænge sammen som han siger, thi med et indtrængende blik har han beskuet naturen og intelligensen og opdaget den oprindelige eenhed mellem det udvortes og indvortes, beskuet klarlig livsgiæringen og dens nødvendige yttringer. var
 
56
det nu muligt at der kunde være en fuldkommen, personlig gud, at vi kunde være hans uforvanskede billede og dog så besmittede, fordærvede som vi ere, da havde han ret til at beskue alt, vist nok ikke som en selvudvikling af gud i egenlig forstand, men dog som en tro afbildning af ham. hans egenlige vildfarelse er den formastelse, at giøre det syndige menneske, heelt som det er til guds billede, og fordi personlige modsætninger siet ikke lade sig tænke forenede, da at nægte guds evige personlighed, antage den for noget der først fremkommer når modsætningen er tilintetgjort. formastelsen mærker hvert menneske der treer sin samvittighed, galenskabet indsees klart ved at opløse modsætningerne i sandhed og løgn som må have personlighed, og derfor umulig kan forenes eller sammensmelte; men klart er det, at når schelling fra sit stade consekvent udvikler tilværelsen, behover man kun at kløve hans beskuelse i hvad der hører gud og hvad der hører djævelen til, for som christen at blive enig med ham i hans synsmåde for menneskelivet. at der nu er en personlig gud og en personlig djævel til, og at verdens tilværelse er en strid mellem dem , derom skulde ingen christen tvivle, og det følger nødvendig deraf, at sandhed og løgn, som må være personlige, ere til og udvikle i deres strid alt hvad som lader sig tilsyne.
dette er kun vink for dem der vil eftertænke en sag nøiere, jeg, vil gud, engang klart og ud, forlig skal udvikle; men forståeligt for alle og fyl, deftgiørende for hver retsindig er følgende:
bibelen indeholderal sandhed, hvad der er fornødent til salighed, hovedsandhederne ere klare for alle til alle tider, men en vis deel er bestemt til tid efter anden at sætte hovedsandhederne i et nyt lys når det behøves og kan modtages, disse dele ere da nødvendig dunkle indtil timen kommer. al grublen, den må foretages i nok så fiendsk hensigt mod bibelen, som den vil, ståer dog i guds hånd, og ved den skeet opdagelser og udvikling af sjæleevner, som berede det ny kys der skal opgåe over bibelens sandhed og vise dens overensstemmelse med menneskets alvorlige tanker. en boglærd christen må derfor ikke ansee nogen kærebygning om det åndelige for tom, men alt efter sin og tidens lejlighed sammenligne, hvad der møder ham, med bibelens klare sandheder, og derefter adskille sandheden fra løgnen. bibelens sandheder blive ved de ny oplysninger ikke det mindste vissere, ja hvo som ikke troer dem eenfoldelig, fordi de ståe i bibelen, han troer dem ikke, han bifalder dem kun i hjernen, hjertet bliver tomt og koldt, uskikket til at være guds tempel her og hisset; men de oplysninger beskiæmme bibelens fiender, glæde dens tro venner og hjelpe til at fordrive mange ængstende tvivl i bange timer, dertil ere de beredte, dertil skal de bruges, og hvo som bruger dem anderledes, hvo som i dårtig hovmod forsmåer eller forsager den eenfoldige barnlige tro, som heller vil opblæsts af kundskab end opbygges af kiærlighed; han anklage ikke siden gud eller hans ords tjenere, når han, som må skee, hastelig forvildes fra sandheden og vorder
 
58
forfængelig i sine egne tanker, når han, kanske for seent, må sande, at om vi kiendte engles tungemål og vidste alle hemmeligheder, men havde ikke kiærlighed, da vare vi et intet.
denne advarsel kan vel synes overstadig på en tid, da få bekymres for sjælens vel og den guddommelige sandhed, men der kommer med guds hjelp dage efter disse, da menneskene tørstige tye til sandhedens væld, da vil kundskaben vorde megen, da vil selv bibelens hemmeligste sandheder sees i et lys, få have ventet, og da er fristelsen stor til at ringeagte bibelen og den barnlige tro, mange vil lade sig overvinde og nedsænke sig i gnostiske drømme, for, som de mene, at kunne beholde hjertets besmittelse ved siden af en saliggiørende tro, til dem nytter det ikke ar tale, men de skrøbelige vil jeg advare forud, at de ei lade sig forvilde af smigrende ord, jeg vil giøre det, enddog jeg veed det er til spot og latter i den nærværende tid, jeg mågiøredet, for at alle kan vide hvorledes jeg selv anseer de oplysninger jeg stræber at dele med mine brødre i christo.
det er således en bekiendt christelig sandhed, at ikke en spurv falder til jorden uden den himmelske faders villie, at hvad end mennesket sætter sig for i hjertet, råder dog gud for hvad tungen skal svare, ja at enddog lodden kastes i skiødet, er dog al dens udfald fra herren. sådant skal hjertet tro på suds ord og deri finde hvile og fred under alle livets omskiftelser, men tit ængste tvivl, især når vi betragte de ondes hærd og tilsyneladende held i de forrige og nærvæ-
 
59
rende tider. har nu gud føiet det så, at di i billedet af de forgangne dage kan erkiende ham og hans forsyn som i et speill, finde i ham og hans ord opløsningen på krønikens mørke tale, da bør det jo siger til trost og vederkvægelse, endd og sandheden om nødvendigheden i historiens gang netop nuer fundet og misbrugt skammelig af naturfilosofien, enddog måske mange ville misbruge sandheden til hovmodig og formastelig grudlen, ja til fyndig sikkerhed. hvad jeg kan giøre er kun at påminde om, at historiens fornemste vidnesbyrd er det om christi sandhed, og ac det således må berolige hver retsindig, om det end synes mere at stramme end løse hin tænkningens store knude: nødvendighed og frihed, thier christendommens sandhed beseiglet ved historien, og lærer christendommen udtrykkelig, både at alt nødvendig må rette sig efter guds villie, og at dog al overtrædelse, al lyst til at overtræde, al ulyst til at følge, er tilregnelig, da beseigler jo historien netop den sandhed den synes at nægte. imidler tld, da jeg af erfaring veed, hvor ængsteligt dette selv for christne kan synes i mørke øieblikke, og hvor trædskelig naturfilosofe:ne benytte sig af den øiensynlige nødvendighed til at nægte den forborgne frihed, vil jeg ikke fortie, hvilket lys jeg alt af guds ord seer opgå over denne dunkelhed, og som bør fuldelig berolige hver christen. først vil jeg giøre opmærksom på naturfilosofernes snilde men galne adfærd i denne sag. de påståe en fuld eenhed af alle modsætninger, de påståe, at enddog godt og ondt ere så bestemt hinanden imod
 
60
under hele tilværelsen, ere de dog i grunden 'eet, men om nødvendighed og frihed (tilregnelighed) påståe de derimod det modsatte, påståe at de ophæve hinanden og erkiende således selv en uforligelig modsætning, hvorved hele identitets sy. stemet nedriver sig selv. hvorfor de må på stå dette er klart, da det vilde klinge alt for galt at påstå det ondes absolute nødvendighed i til, værelsen, og dog antage en tilregnelse, ja da det ene er for at undgåe denne tilregnelse alle panthøitiske systemer optænkes. skal naturfilosofien indrømme en tilregnelse, da må det ene være gud synden må tilregnes, hvilket da blev kronen på bespottelsen; men selv dette var inconsekvent, da det onde hvoraf gud udvikler sig, jo dog ikke skal være personligt, selvværende (en levende djævel) altså heller ikke frit, bekvemt til at lade sig noget tilregne. imidlertid må naturfilosofien, for at tillyve sig consekvents, indrømme en frihed somer nødvendigheden modsat og dog eet med den, og herom har schelling også dreiet sig i sin afhandling om friheden; men da jeg ei har læst den, skal jeg ei kunne sige, om han der, som venteligt er, har drevet formastelsen til det høieste, antaget et tilregneligt onde som det godes grund, en personlig djævel, der igjennem tilværelsen skal forædles til en personlig gud, hvormed han rigtig nok påstod en absolut umulighed, men dog drev løgnens consekvents såvidt muligt, kunde forblinde svage øine og forlyste alle djævle. vende vi os derimod til den umiddelbare vished, at sandhed og løgn er den oprindelige, i evighed
 
61
uforligelige modsætning, og at altså enhver virkelig modsætning må kunne opløses i den, da indsee vi strax, at nødvendighed og frihed ei kan være hinanden virkelig modsatte, noget som jo allerede er vist fordi gud må være både nødvendig og fri. sandheden er fri, thi alt hvad den er og giør kan og må tilregnes den selv, udledes af dens aldeles uafhængige villie, men den er tillige nødvendig, kan ikke ville lyve, kan ikke nægte sig selv. tænke vi os nu skabninger med villie, da ere de også både nødvendige og fri, men på en anden måde, de ere ikke fri således at de ere uafhængige, at det de ere eller det de giøre efter guds villie kan tilregnes dem selv, men de ere således fri at den stund de blive i sandheden ere de hvad de vil være, de ere det og således at de kan lyve mod sandheden, attrå uafhængighed, men ac ansee denne, en bevidst skabnings nødvendige fare for en herlighed er kun mulig, når man er blevet en synder og ikke hader og afskyer synden, thi denne frihed er kun den mulighed, at kunne miste sin rette frihed og sin salighed, i guds samfund. den selvbevidste skabning er da ikke således nødvendig, ac den ikke kan lyve ikke nægte sandheden, ei heller således, at den ei kan undlade nægtelsen, thi denne nødvendighed måtte være grundet i guds villie og hans villie kan det ikke vare, at skabningen skal sætte sig imod hans villie ellers nægtede han sig selv, en sådan skabning er kuu nødvendig i den forstand, at enhver sandhedens gierning er nødvendig og atenhver skabning nødvendig må lyde skaberen, enten den viletter ikke; thi kunde skabningen ved sin løgn unddrage sig fra
 
62
lydigheden, da nåede den sin hensigt i uafhængigyed, da var gudsfornægtelsen ikke løgn men sandhed, da var der ingen gud, da var der intet. det er da klart, at sålænge skabningen bliver i sandheden, da er for den ligesålidet som for gud nogen strid mellem nødvendighed og frihed, den skal og må være afhængig af gud, men den vil del også, den har deri sin salighed. striden opståer først ve) synden, når skabningen vil være frie som ingen uden gud kan være det, være uafhængig, thi da må den hvad den ikke vil, væreafhængig af gud, den sande frihed og nødvendighed ere da ingenlunde hinanden modsatte, men den sande nødvendighed og den tilløiede frihed ere vist nok en i evighed uforligelig modsætning, som sandhed og løgn. når da stabningen krymper sig ved sin nødvendige afhængighed af gud da beviser det kun, at den attråer en umulig frihed, vil være uafhængig, vil være gud. såsnart vi derimod af hjertet kan bede: fader skee din villie! da ere vi fri, som jesus sagde: (ioh. 8) dersom i blive i mit ord, da skal i forståe sandheden og sandheden skal g i øre eder frie. her opgåer et klart lys over livet i christo som er den evige, levende sandhed, men her er ikke sted til videre udvikling; for den eftertænksomme bibellæser er vinket nok og til den, som ei vil lade sig undervise af vor eneste, guddommelige mester, nytter det ikke at tale, han vil ikke helliges i sandheden, han vil ikke være fri, men vil vare syndens tjener og i synden dog gud liig.
molbech har lugtet mig skarpt for mine yttringer over oldingen: doctor og confessionarius christian bastholm. at mange vilde af min dom over en sådan mand tage anledning til, under et smukt dække at udgyde den uvillie, andre af mine domme og yttringer havde vakt, ja at også endel veltænkende mænd vilde finde dommen uretfærdig, skrivemåden uærbødig, det forudsåe jeg, som mine venner vide, med fuld vished, ligegyldig for deres dom, som påkaldte gud af et reent hjerte er jeg visselig ikke, det skal alle mine private forholde bevise; klogskab tilrådte mig stærk, ei at give min bogs fiender en så ønskelig leilighed til med skin at laste mig, ril at indbilde folk jeg kun havde min lyst af at dadle, siden jeg ei engang sparede en ærværdig olding, der i et langt tidsløb prædikede christendom og forsvarede dens sag. jeg overvejede disse ting rolig, som det sig burde, og skrev hvad jeg skrev, jeg må da ventelig have holdt det for sandhed, som burde siger, burde siger i guds navn, uagtet jeg efter menneskelig klogskab måtte synes at ville skade den sag, hvis talsmand jeg var. mine fortroligste venner frarådte det med den overbevisning, at ham gjordes uret, jeg forandrede noget efter
 
64
deres begiæring, jeg beholdt kun det nødvendigste, det aldeles visse; adskillige kristelige mænd have i private breve givet mig deres misfornøielse tilkiende, en af dem har lugtet mig hårdt, og endelig anklages jeg offenlig. den rolighed hvormed jeg hører alt dette skal bevise, at jeg har handlet efter overlæg, den rolighed hvormed jeg sva. rer skal giøre det vist, og tillige vidne, at det ei må være min egen sag jeg fører, siden jeg siet ikke kan blive vred, ihvormeget man skiænder på mig.
hvad har jeg da sagt om bastholm? jeg undseer mig ikke ved at gientage det, jeg giør det med langt mere frimodighed her, hvor jeg kan bevise, end hist, hvor jeg blot kunde påstå. bastholm var for navnkundig en mand, hans indflydelse på de nordiske kristnes tankegang, på præsternes begrøber om deres kald, på de vantroes tale om tro og præsten, var for stor, til at han kunde forbigåes i en historisk udsigt over dannemarks sidste tid. hvad skulde jeg nu sige om ham? hvad jeg vidste vilde klinge godt i verdens øre, eller hvad jeg vidste vilde støde mange, endog nogle velsindede, men som var sandhed? hvad måtte jeg giøre, som mand med samvittighed, som kristelig præst? spørgsmålet bliver da kun, om jeg skulde ladet være at skrive bogen, derom har jeg sagt min mening, og hver dømme som han har tro til. hvad her skal omhandles er sandheden af mine ord, thi enddog den ei offenlig er anfægtet, påligger beviset mig dog og jeg giver det gierne, thi deter mig visselig ikke kiært, at en ene-
 
65
ste velsindet mand skal mene jeg har giort noget menneske uret, ja at jeg kåd og ubetænksom har forgrebet mig på en olding, som forsvarede den kristne tro, da jeg fødtes og låe i svøbet. kun må jeg bede, at man i denne sag glemmer dette forhold, dersom man seer mig i samkvem med en oiding, at savne ørdødigheden for de krå hår, ar tiltale ham uvenlig, at løfte mig på tæerne eller sådant; da må man sige jeg er en næsvis dreng, eller i al fald at min chrisiendom kun er tomme -ord og kolde begrøber. men når jeg fremtræder som guds ords tiener og bedømmer en anden guds ords tiener, ene og allene efter hans offenlige tale, da må man ikke tænke på oldingen og den unge, men kun først eftersee om de meninger der tillægges hiin også af hver ere offenlig tilståede, og dernæst, om disse meninger efter guds ord og troens regel tillade, ja nøde denne til at domme, som han dømmer. forholde disse ting sig således, da kan ingen ærlig mand sige andet om den dømmende, end at han har talt som han måtte efter sin overbevisning, er denne vrang, nu, så må jo dommen også være det, og da angribe man roden, ikke bladene som jo må være således! da bevise man at det er uret at tro bibelen af sit ganske hjerte, eller at man kan det og dog ikke dømme hvert ord, hver gierning efter dens ord! jeg veed meget vel, at dethardtad reent er gået af brug, selv imellem christne, at bruge bibelen til prøvesteen for alt åndeligt, til dommer over sandhed og vildfarelse, godtog ondt; men jeg veed også, at enhver som i hjer-
 
66
tet troer, at propheternes og apostlenes ord ere guddommelig, aldeles usvigelig sandhed, at hver som troer dette og tænker alvorlig efter, må indsee, at hvert ord, hver dom somstrider derimod må være løgn, ja at intet i åndelige ting er upåtvivlelig vist, uden det har sin hiemmel der, men at alt derimod som har det er ligefrem upåtvivlelig vist. en nødvendig følge af denne indsigt er, at man i al sin skrift har bibelen for øine, og daglig mere undervist om sin hang til vildfarelse, aldrig troer sig selv, men kun bibelen. således arbeider jeg, enten jeg skriver prædikener, eller digte, eller historie, og det nytter da siet ikke at tale til mig om min skrift uden med bibelen i hånd, th andre beviser kan jeg ikke bryde mig om. når man kan bevise at jeg har sagt noget som strider mod bibelens klare ord, da skal jeg kalde det tilbage som løgn, og villig tåle al bebreidelse , thi da har jeg syndet om det end var ubevidst; eller kan man bevise, at jeg har udgivet noget for vis sandhed, som ikke støtter sig på bibelens klare ord, da skal jeg bekiende overilelsen og ændre bestemtheden; men når jeg kan bevise at min tale ei strider imod, men flyder af bibelen, da gienkalder jeg ikke et ord,udsietterikke en tøddel, thi dermed gjorde jeg gud til en løgner pg det bevare han mig fra.
das wort sie sollen lassen stahn
und kein'n danck dazu haben.
at jeg nu må finde mig i at dømmes som et dadlesygt, ukiærligt menneske er ligefrem; således har ventelig pharisæer og skriftkloge dømt om
 
67
jesus selv, og en tjener er ikke bedre end hans herre; så har verden dømt om alle guds ords frimodige tjenere, derved må jeg da ikke krympe mig, men trøste mig ved, at verdens venskab er guds fiendskab, trøste miss ved den vished, at enddog jeg ingenlunde har grebet det, har der dog aldrig været mere kiærlighed i mit hjerte både t l gud og næsten end just siden jeg ansees for ukiærlig, os med guds hielp skal både min om" giængelse og min måde at stride på bevise, at kiærligheden ikke tager af, men voxer alt som det nye menneske i christo jesu lad så verden murre og knurre: den kan jo ikke andet, den veed ikke hvad det er at elske gud og næsten, den forståer kun at elske verden og sit kiød og hvor denne kiærlighed ikke vises, mene de, der må være bitterhed og had og kulde. nu had er der vist nok, et brændende, uudslukkeligt had til alt ondt, til alt hvad der ståer gud imod, og vil fordærve menneskenes sjæle, men det had har gud selv i allerhøieste grad , netop fordi han er kiærlighed, og er der godt og ondt til, da v ed jeg v ss^lig ikke hvorledes man skulde elske det ene, uden at hade det andet, man måtte da ville tiene to herrer, men det siger jesus gåer ikke an, man måtte være lunken, hverken kold eller varm, men da figer jesus: jek vil udspye dig af min mund; og hvem som har fornummet hvor godt der er hos ham at være, lader sig vist heller udspye af verden, om han ikke er den største blandt dårer.
dette som svar på ms. råd om at vogte mig for selvtillid og ukiærlighed, de ere ingenlunde overflødige, thi og jeg fristes daglig og er et skrøbeligt menneske; men sålænge vi ikke enes om at troe bibelen, enes om hvad det er at elske gud over alle ting; da vil han mene jeg har glemt de" allermest, når de ståe mig klarest for øie, thi han anseer damit beråb på bibelen for et skalkeskiul eller latterligt dårskab, min tale om den rette kiærlighed for hyklerie eller sværmergrille.
jeg har kaldt bastholm: øernes tredie fuldmægtig, hvilket har stødt nogle; hoad jeg dermed har meent må bogen kunne sige, men jeg vil og sige det her. det synes nemlig mig at hver provinds har en egen characteer, en egen åndelig synsmåde, og de af provindsen der fremtræde som skribenters og høres med bifald, kalder jeg dens fuldmægtige, fordi de udsige hvad de fleste mene, ere altså som deres mund, og ståe i historien som fuldmægtige (repræsentanter) for alle deres tause åndelige frænder. hvorvidt det er rigtigt har jeg i fortalen til min krønike erklæret ei at ville tvistes stort om. en grundig eftersporen i historien, må afgiøre det; men at man i al fald med ret kalder et folks yndede forfattere i det hele dets åndelike fuldmægtige, er en afgjort sag. at nu bastholms synsmåde for det åndelige fandt meget bifald hos den alvorligere deel af læseverdenen, ligesom bruns og baggesens hos den kåde og letsindige deel, det er jo en vis erfaring i den udvortes verden, som ei kan behøve eller modtage andet beviis.
at. b. begyndte med en lovtale over messias ogendte med en anbefaling af de stoiske leveregler, det er jo også unægteligt, og at det er mærkværdigt skal hver retsindig mand som tænker efter, vel tilståe. man veed hvad der på den tid og hardtad lige til nu forstodes ved en lovtale, nemlig en udsmykkelse af berømte mænds levnet, hvor det ei kom an på, at just alt var stræns sandhed, når det kun var sagt smukt, og rimelig fremstalt. visselig var det under sådanne omstændigheder upassende at kalde en udvikling af jesu herlighed en lovtale, skiøndt han vist nok er den eneste i menneskelignelse, som fortiente en lovtale. dog dette er kun udmærket for at betegne hvilken verdslig retning talen om det guddommelige alt da tog hos os. bemærkningen fåer først ved den bestemte modsætning sin vigtighed. jeg foragter ingenlunde de rette stoiker, devare altid blandt de bedste i deres tidsalder, men på en farlig vei gik de, og undgik vel sjelden ufølsomhed og hovmod, bildte sig ind at synden blot sad i legemet og pralede af åndens besmittelse, af det høie hjerte som er herren en vederstyggelighed. vist skal også de hedninger, som beflittede sig på en ustraffelig vandel, vidne stærk på døm mens dag mod den nærværende slægt, som trods det klare lys og de herlige forjættelser, vandre i mørke og uteerlighed, men hvo som har troet og kiendt at vi behøvede og have annammet en frelser, at vi altså skal saliggiøres af nåde uden fortieneste og lade os styre af den inderligste, mest brændende kiærlighed, kan vist ikke ønske at nogen skul-
 
70
de tage fia for som en stoiker at undertrykke hiertets følelser og stole på sin dyd.
jeg har sagt at bs. synsmåde for det åndelige var denne: at sandhederne om gud og dyd og enighed ere menneskets nødvendige ledestjerner, at et klart øie kan selv opdage dem, men de klare øine ere få-, og vare fordum end færre, derfor var og er en skreven åbenbaring høistønskelig og betinget nødvendig. mon b. selv skulde have eet ord at indvende mod denne korte, men ærlige, ret nøie overveiede fremstilling af hans synsmåde. i g troer det neppe, og i modsat fald lod den sig bevise på det allerstrængeste, ja i en af sine fortaler, jeg troer til bogen om vilde folkefærd, har han udtrykkelig sagt det.
jeg lagde til som hans mening: det meste ubegribelige i den, (åbenbaringen) kan bortfalde ved en ny fortolkning, og det øvrige, som ei er nødvendigt til salighed, lader sig ved fornuften giøre temmelig sandsynligt. dette er en ligefrem følge af hans mening om åbenbaringens betingede nødvendighed som en stadfæstelse på fornuftsandhederne, og såvel hans oversættelse af det ny testamente som fremstillingen af den chriftelige religions hovedsandheder ere borgen herfor. imidlertid havde alt sået mere lys, dersom det var blevet stående, som jeg udelod på venners anmodning , fordi jeg kunde, uden at være uredelig, men nu skal stå her til videre oplysning og beviis på, at jeg ei giør ham uret. ordene ere disse: hans kristne tro sad mere i hans hoved end i hans hjerte, derfor blev han
 
71
mindre christen jo længere han skrev, thi på den mark, hvor han stred, var vantroen seierrig. man vil vel igien råbe ve over mig, spørge om jeg er hiertekiender . men det fåer ikke at hjelpe, jeg har altid den fordom for ukiendt mand, at han mener hvad han siger og det siger skristen: af dine ord skal du dømmes. at nu bastholm talte langt anderledes om christendom i begyndelsen end i slutningen af sit forfatterliv, det er unægteligt, og selv de ro af hans skrifter jeg har ved hånden: hans prædikener og hans tanker om den gejstlige stand bevise det åbenbar. enten må nu b. have været christen i hjertet og være faldet fra troen, eller hans tro var kun et forstandsbisald, som forgik da fornuften så seierrig feidede på åbenbaringen. hvilket byder nu kiærlighed at antage? det har b selv sagt i sin prædiken over det spørgsmål, om vi skal blive ved eller holde op at være christne? men den samme prædiken beviser også, netop at han ved tro forstod et tomt, koldt fornandsbifald, det beviser den hele plaidering af en sådan sag for klogskabens domstol, ja det siger han selv udtrykkelig. så lyde hans ord: (tro oversætte af tydsk) alle disse lærdomme som et særdeles forsyn, christi kiødspåtagelse og forsoning c.), ere meninger i eders forstand, hvad skadelig indflydelse kan vel de (om de ere falske) have på eders hjerte?
må nu ikke en christen, som troer enfoldelig på guds ord, at der er ikke andet navn end jesu christi givet menneskene at blive salige udi, kalde en sådan synsmåde bagvendt og skrøbelig; bag-
 
72
vendt fordi troen på christum agtes for en blot mening i forstanden, og er som sådan høist skadelig da den tiener til at inddysse samvittigheden, skrøbelig, da troen på christum giøres til noget forunderlig overslodigt vi kun skal have med for en sikkerheds skyld, da dog vor dyd er det egenlige, hvorved salighed skal erhverves? kan jeg som christen kiøre sådanne bøger mere ære end at tilstå, at de hade udrettet det bed ste de stilede på, giveten deel mod til, dog at beholde nogen christendom? er det tegn til uretfærdighed eller skalkhed når man indrømmer hvad man laster det meste man med en god samvittighed kan? vilde jeg seet på, hvad jeg kunde forsvare i almeenheden, da kunde jeg efter bs. tanker om den gejstlige stand, fældet en langt strængere dom; men jeg såe på hans hele offenlige virksomhed.
han førte krig, ståer der videre, med den gamle enfoldighed i tro og tale, såvelsom med de gamle kirkeskikke; bibelens nøgel, de hellige sprog, vilde han have hardtad alle præster fratagne, udenvel selv at mærke, atde derved bleve blinde ledsagere, ja det lod, som han vilde, at præsierne skuld. sørge mere for deres menigheders legemer end sjæle. alle disse ting ere jo vitterlige for enhver som kiender bs. skrifter, især hans tanker om den geinlige stand, og andre skulde ei tale med om denne sag, det er jo ting, som bastholm selv har regnet sig til ære, må jeg da ikke anføre dem, fordi jeg misbilliger dem, anfører dem til bevis på at b. nedrev mere end han ophyggede? gjorde han heri ret, nu, så forsva-
 
73
rer man ham , men bebreide mig ikke at jeg giør ham uretved at sige sandhed, ved at dømme hans idræt efter guds ord, og ham selv så læmpelig, som muligt, thi kan jeg giøre mere end at formode han ei selv mærkede hvortil hans forslag måtte føre, ved at sige, det lod som han vilde, hvad han åbendar arbeidede på. da jeg just yar bogen ved hånden og alle vil ei have den, vil jeg hid, sætte noget til overflødigt beviis, thi jeg har egenlig gjort nok, når jeg nævner min hjemnel; dem son: hverken vil tro mig eller selv see efter, skriver i g ikke for. bogens første deel handler om hvilte knndskaber der udfordres hos en folkeiærer. b. vil at kiøbstædpræsterne skal forståe græsk og ebraisk, kunde dogmatik og kirkehistorie, for at skaffe sig agtelse og fo r at de theologiske professorer dog kan beholde nogle tilhørere og de videnskabsgrene ei ganske skal visne; men landsby, præsterne, siger han, behover ingen af disse kundskaber. han spørger sig selv om ikke det ny testamentes exeges skulde være nødvendig, men svaler: nei; spørger: skulde de exegetisere for deres tilhørere? theologen skal besidde exegetiske kundskaber, folkelærerne på landet skal besidde christne systemet, han skal kiende de skriftsprog som bevise dets sanoheder, dem skal han for stå (det må hede, have lært en forklaring over) og dermed er hans skriftkundskab til ende. er det nu løgn, at b. har villet tage skriftens nøgel fra de fleste præster, og at dette måtte fyre til barbari og pavedom, eller skal en evangelisk luthersk christen rose sligt? må han ikke laste
 
74
det, havde han ikke ret til at tale langt hårdere end jeg har gjort?
og nu, hvad skal da den folkelærer lære? san ståer foren sværm af mennesker, somtrænge til hans veiledele, for at blive gode nyttige og lykkelige borgere herneden, og disse mennesker ere landmænd. skal han være disse nyttig, så nyttig som han kan være, damå han have nogen ,,indsigt i physiken, så at han, ved at udlede naturens mangfoldige forskiellige virkninger af deres sande årsager, hvorved foruden andre vigtige følger, overtroen v l såe en ende; i chymien, hvis kundskab haver så stor en indflydelfe i jordarternes rette behandling, i far-,verier, brygning, bagning, kiærning og den ,,hele landhusholdning ; i naturhistorien, såvidt ,,den haver sin indflydelse på ager, skove og ha-,,vedyrkning, giver kundskab om nyttige insekter ,,og deres anvendelse, og skadelige infekters udryddelse o. s. v ; i veterinær videnskaben, for ,,at vide at behandle husdyrene i deres sunde og ,,syge dage; i mathematiken, forsåvidt den er nødvendig for opmålinger, vandafledninger, , nyttige redskabers fordelagtigste indretning, deres håndteringer o. f. v. kort, han må ved en offenlig prøve have beviist, at han haver en tydelik og grundig kundskab i alt det, som henhører til en land oeconomie."
hvad blev på denne måde mest sørget for: almuens timelige og legemlige, eller åndelige og evige vel? om dette, skulde læreren have den løseste, everfladeligste, om hint den tydelige og
 
75
grundige kundskab. må jeg endnu ikke sige, at bs. blik ikke var dybt? er det ikke den skånsomste måde at dadle det på, der må dadles, og bevise ikke alle hans skrifter, især compilationerne om oldtidens religiøse og philosophiske meninger, om iødernes historie og de vilde folk, dette åbenbar? ere alle hans bøger udarbeidede med flid, med hvad der i skrift må kaldes flid, ei allene excerpere" men alvorlig eftertanke, og har jeg ikke udtrykt mig så skånsomt som muligt, ved at sige: ikke altid arbeidede han med flid? i alt dette kan jeg da ikke have syndet mod b. og den som siger det, kiender enten ikke hans skrifter, eller mener at fordi jeg ikke har erudition eller jager efter den, jeg ikke heller veed hvad jeg siger om bøger, at jeg ikke betænker mine ord, hvor det giøres behov at veie. det eneste man med føie kunde dadle, ere de ord: han har overlevet sit navn, ei fordi det jo er sandt, thi hans fleste skrifter læsts kun lid t, som jeg og ved denne leilighed har mærket, og den synsmåde der var den særegne i dem, agtes ikke, sandt er det altså, men det er ikke alle jordiske sandheder der skal siger til hver tid. her har jeg måske taget feil, men ikke af letsindighed, ne i den formening, at det var godt at anmærke dette. som nu tør jeg ei selv fælde de ords dom, thi jeg veed jeg satte dem først efter langt, roligt overlæg og indseer dog nu ikke nødvendigheden i at bruge dem. hver retsindig mand, som troer jeg heri har feilet, være det vitterligt, at jeg er villig til, om jeg end ikke kan indsee det, at bede oldingen
 
76
om forladelse, og det veed leg med mig selv er alt hvad en christen forlanger.
hvad molbech fortæller om den svenske præst, beviser, som han selv siger, intet; men jeg vil dog sætte et exempel imod, siden det ligger så nær. min fader, den ærværdige hensovne olding, han skrev imod bascholms tanker om den geistlike stand og fandt sig som christelig præsi nødt til at dadle strængt, det var dog ikke hans sædvane. hvad om hans son nu havde ligesålidt lyst til at dadle? det var dog muligt, og da havde molbech stor uret.
hvad nu ellers den svenske præsi angåer, da finder jeg hans tænkemåde meget forklarlig. i de stormdake da der feidedes så dristelig og spottelig på bibel og christendom kan jeg godt begribe at ærlige christne, som selv ei havde kald eller mod til at gå i marken, glædedes storlig ved at en anseet mand vilde tage deres tro og bibel noget i forsvar, og regnede ikke nøie med ham. det var kommet såvidt, at de fleste christne kaldte det store ting, når de måtte beholde deres tro. men sligt varikke sømmeligt, jesus stoder hos kraftens høire hånd og hans tro skal herske på jorden, eller den vil ikke være der, ordets tjenere skal frit sige: hvo som ikke vil tro på guds eenbårne søns navn han har dømt sig selv, og denne er dommen: at lyset er kommet til verden, men menneskene elskede mere mørket end ly set, fordi deres gierninger vare onde. lunkenheden, al halten og hinken må bestrides ligeså alvorlig som den erklærede vantro, derfor må
 
77
alt dadles, som ikke er reen bibelsk chrisiendom, dadles mere, jo mere det har varet anseet for den rette tro. her er nøgelen til min adfærd.
molbech håner mig for dette tillæg, hvorjeg har stræbt itide at rette de feil jeg såe og forebygge misforstand. er denne (historien) spørger han, et spil at more sig med, som man een måned kan lege på denne måde, en anden på hiin? kan man vel med fast tillid tro den, der så hastig skifter syn? og havde du ikke handlet mere efter historiens love og bedre hyldet sandhed om du første gang havde seet nøiere efter og overhovedet givet dig mere tid, rolighed og filttigere granskning, inden du med hån og skændsel stemplede mænd, hvis herlige minde ikke engang had, avind og ondskab bar kunnet de mitte? havde du gjort dette, da havde vi undværet tillægget om griffenfeld, der, ligesom mere i dine tillæg må bringe os til at tro, enten at du mener, historien kan uden betænkning skrives, som det just nu for øieblikket falder een ind, eller at du har havt alt for stor og unødig hast med ar bringe din krønike for lyset. den plet en historieskriver sætter på en stor mands minde er ei så let
 
78
at tilgive og udflette, som du troer. er en figur i et malene fortegnet, er det ikke så nemt for maleren at så den rigtig , heller må han dog male det hele om, end tegne nedenunder en figur, for at vise hvorledes den skulde have været."
denne ganske tale er så vrang, uvenlig og uretfærdig at jeg vilde gåe den forbi, derfom jeg ikke vidste at flere, selv sådanne, som dømme bedre, lægger mig hastværk og rettelser til last. jeg nægter ingenlunde, at der jeg afskrev de hårde ord foer det lidt igiennem mig, men jeg vil ikke skiænde igien, rolig og alvorlig vil jeg forsvare mig.
at det var ønskeligt om alle vore gierninger vare fuldkomne, kan ingen nægte, men nu må jeg spørge: hvor den mand boer som kan skrive en bog, end sige en historie, end sige et kort begreb af verdens krønike uden at feile. bliver nu hans feil større, fordi han selv indseer og retter dem, førend de kan giøre mindste skade, bliver han mindre troværdig fordi man overbevises om, at såsnart han seer sin feil, tilståer og retter han den, er dette ikke beviis på sandhedskiærlighed, og er ikke denne det eneste som kan hos sandheds venner skaffe en mand troværdighed i de ting man ei selv kan eftersee? dette er så soleklart at man dog skulde undsee sig ved at lægge mig det til last, som jeg hverken fortiener eller forlanger tak for, men er som det bor være, og som kun en christen giør det. var altså min krønike trykt, da kunde jeg ei giøre mere end selv revse og rette de feil jeg fandt og således giøre dem
 
79
aldeles uskadelige; thi det kan jo dog ikke plette en mand, at jeg siger noget urigtigt om ham, og tager det tilbage i samme bog; det er jo kun som om jeg anførte en andens skiæve dom og rettede den, hvilket dog aldrig nogen har kaldt at beskiæmme, men vel at hædre manden.
men jeg skulde biet til jeg havde alt således på det rene, at der intet var at rette. efter denne regel skulde ingen mand udgive en bog end sige en historie, mens han levede, og ingen skulde udgive den efter hans død, thi til verdens ende bliver der feil i den at rette. nei, vilvi giøre noget i verden da må vi sukkende opgive det håb også kun at giøre en eneste ting fuldelig således som det sig burde; når vi ere visse på, hvad vi skal giøre, da i guds navn giøre det sågodt vi formå i vore omstændigheder, altid rede til at indsee og godtgiøre vore feil og forresten håbe guds tilgivelse for hvad der uvitterlig forsees, hans styrelse, så det ei vorder til skade. dette er en christens sindelag og i det stræber jeg at gå frem med al min gierning, med det sindelag har jeg skrevet og rettet min historie, og dobbelt nødvendigt var det her. vil man dog betænke hvad det er at forlange en feilfri historie, vil man dog betænke om der er en eneste af de allerstørste historieskrivere som ikke har gjort nogen uret, og nu skulde jeg omtale de berømteste mænd i sex årtusinder og ingen af dem giøre uret. nei, nei, vel veed jeg, at de fleste nuomtide sket ikke vil vide af at de ere syndere, og skrige på for, nærmelse af deres moralske charakteer, såsnart
 
80
man kalder det de have begået synd, men såvidt kan pharisæislheden dog ei være steget, at nogen påstod han kunde skrive om verdens krønike og ingen forurette, skiondt der vist nokere mange som aldrig vil tilstå de have gjort nogen uret. molbech skulde såmeget mindre fare så afsted, da han ikke kan nægte, at han nys har giort mig uret i en sag, hvor han let kunde undgået det, og hvad kunde jog ikke her anvende på ham? men ligesom fejltagelser i historien ere uundgåelige så ere de og de mest tilgivelige og uskadeligste af alle, at sige når de ere uvitterlige. man siger at de store mænds minde besmittes, men det er jo dog kun en grille, de dødeere jo lige salige, deres støv hviler ligesødt enten man roser eller laster dem. den som vitterligt taler løgn og uret han besmitter sig selv, synder mod gud og er høilig at laste enten han så taler om levende eller døde, den som giør det uvitterlig, er kun at laste forsåvidt han talte i utide og kunde vidst bedre om levende skal man derfor tale med yderste forsigtighed, thi dem bør man kiende vist eller tie, om de døde skal derimod kundskab møjsommelig indsamles og at blive vis i det enkelte har sine store vanskeligheder men når man nu også foruretter en hensovet, hvad skader det da, det eneste tilfælde er med skribenten,hvis skrifter man kunde nedsætte, men dels er man her mindre udsat for fejltagelse, dels er skrifter noget som den de ligge nær man døm. me om efter øjesynet, uden at bryde sig stort om historikerens dom, når denne ei anfører grunde
 
81
og giør han det, da ståer og falder jo hans dom med dem.
dette har jeg talt ganske almindelig for at angive den rette synspunkt for fornærmelse mod de døde, som personer; en anden sag er det med bedømmelsen af deres bekiendte meninger, færd og idrætter, thi her kommer det an på at have en vis målestok for godt og ond, sandhed og løgn, den har ingen uden hvo som troer bibelen, thi at tro sin egen, daglig vildfarende fornuft, er lidt mere end dristigt. jeg har brugt den visse målestok, men hvor jeg har glemt det, eller ei brugt den ret, der vil jeg aldrig undskylde mig, men reentud bekiende og gienkalde. mere forlanger jeg som et levende mennske ei af dem der giøre mig den største uret, mere forlanger intet gudfrygtigt menneske, mere forlanger et sådant da ei heller på de dødes, på sandhedens vegne.
hvorvidt jeg nu burde opfat at udgive min krønike, derom har jeg talc i fortalen og et par ord stå her. dersom jeg skrev for at vinde ære og bifald, da havde jeg vist opsat det, eller skrevet heel anderledes og jeg kunde da gierne gjort mange store mænd uret, når jeg kun havde berådt mig med verden om, hvilke og hvorledes. dersom jeg troede det var mit dagværk at skride en historie, da v lde jeg vist opsatdetlængere, eller begyndt der hvor jeg var bedst bevandret: her hjemme, og siden rykket fremad. nu veed jeg derimod, at mit dagværk som alles er at arbeide hvad han troer er mest til guds ære og næstens
 
82
gavn, og hver christen har da i vor tid ret egenlig det dagværk, at stride mod vantro og ugudelig - hed og at giøre christendommens sandhed og tidens dybe fordærvelse ret indlysende. et af målene hertil er, at fremstille guds forsyns spor og christendommens seierrige kamp i tidens løb, saml hvorledes den sidste alders mennesker efterhånden have fiernet sig fra den. det følte jeg mig istand til, og gjorde det. historien var fra barnsben min største kyst, og mangengang fristedes jeg under arbeidet til at standse, til at trænge ind i det enkelte af staternes, partiernes og videnskabernes historie; men jeg følte det var galt at glemme hensigten over middelet, jeg følte der var mere og andet at giøre, jeg måtte rive mig løs, og holde op med at omskrive; thi, at den bog på de fleste steder er flere gange omskrevet, troer man kanske ikke. mangen enkelt mand og begivenhed kunde jeg forbigået, men når jeg troede at kunne sige noget sandt og oplysende tog jeg det med, fordi jeg måske sidste gang talte om sådanne ting. her at ramme den rette måde er vist ei så nemt som mange tro, når de ei have prøvet det og tit måtte jeg svare, når man spurgte hvi jeg omtalte denne og forbigik hin, hvi jeg snart gav mere, snart mindre end passeligt kunde synes: fordi jeg talte om det jeg kiendte bedst og helst tav, når jeg ei vidste ret beskeed. en stor uleilighed fører nu dette med sig, nemlig, at når man vil skildre en mand i så træk, siger man lettelig enten mere eller mindre end man vilde; en skribent kan man endda nok træffe, thi han har skildret sig selv en-
 
83
ten han vilde eller ikke, men en konge og en minister holder det hårdt med, de have et dobbelt ansigt, som dog i billedet skal sammensmelte. ved at giennemlæse min krønike, blev jeg tvivlrådig om christian den 4de og griffenfeldt, eller egenlig om, hvorvidt ordene vare vel valgte; til lang undersøgelse var hverken tid eller leilighed, jeg valgte da den korteste vei hellere, om nogen skulde ske uret, at giøre mig selv lidt, end dem, de to mænd jeg ærede og elskede fra min barndom. således bleve de anmærkninger til, hvorfor jeg nu må høre så ilde, og de have da over forventning opfyldt deres bestemmelse, men sikkert behøve de ligesåvelsom texten en revision. fjerde christian vilde jeg ikke her omtale, vi har talt meget sammen siden den tid, og jeg har malet et billede af kiæmpen som ligner ham. griffens feld derimod, hvem jeg beskyldes for at have reist en skamstøtte, som om han var en ulfeld, vil jeg tale et par ord om.
at hovmod og ærgierrighed forvirrede grifsenfeld og at han i sine velmagts dage elskede dem høiere end gud, konge og fædreneland, er, uagtet min rettelse, dog sandt: thi hvad man villig tjener det elsker man mest, ja når man er syndens tjener, elsker man slet ikke gud. den eneste uret jeg har gjort g. ligger i de ord: stakket glimmer for sig og dannemark var hvad han attråede, thi det burde hede: han vilde sammensmelte den ægte glands og den falske glimmer. han opgav ikke det ønske at være en ærlig christelig mand, hvortil den gudfrygtige iesper brok-
 
84
mand optugtede ham, men hans ærgierrighed, som klart fremlyser allerede af hans breve som ung reisende og siden af al hans bedrift, tillod ham ikke at være det. hans fædrelandskierlighed skal man ikke vurdere høit, når man seer ham i et brev fra oxford kun tanke på sig selv og sine fremtidsplaner, da danmark var sin undergang nær i krigen med karl gustav. da han siden blev mægtig i det land, satte han sine kræfter i virke somhed til dets ophøielse, som var hans ære; men når æren kunde sorliges med landets sande gavn, da såe han det helst. at nu gudsfrygt styrker rikerne var dengang, selv hos de vantro, en indgroet tanke og hvo som ikke har nægtet troen glædes ved opbyggelige prækener, om han end udenfor kirken glemmer gud. så var det med griffenfeld, og var han ikke faldet, havde han både gjort sig og dannemark ulykkelig. derfor lod gud ham falde, men det var ikke derfor hans fiender styrtede ham og de ere da lige uforsvarlige. mine ord, at jeg nok skal bare mig for at dømme en mand gud tugtede så hårdt, anseer molbech for en formular, lig den kaffesøstrene fordum brugte når de bagtalte næsten, men det fåer så være, det er dog min hjertensmening, thi hos mig ståer det fast, hvem herren elsker, den revser han. gud såe at et godt, men svagt ønske låe i hjertets grund, han udrev ham af tumlen og de stærke fristelser, og jeg håber det vist, at gr. har takket ham derfor inden sin udgang, at jeg engang skal blande min tak med hans. jeg veed meget godt, at sådan tale skurrer i verdens
 
85
øre, thi den vil ikke vide af synd og bryder sig ikke om himmerig, hader og spotter den bedrøvelse som er efter gud, men hvad kommer det mig ved? jeg dømmer dog gr. ligesom jeg dommer mig selv og dømmer ham igien ligesålidt som mig selv.
også for mit tillægs tale om en levende mand, om professor rahbek, anklages og revses jeg hårdt. dette var mig aldeles uventet, især da r selv har offenlig sagt hvad han vilde, og da molbcch eianfører et ord til at afbevise, men vel til at stadfæste miu dom, ja da han, efter sine egne ord, veed at jeg kiender r. fra en elskværdig side og er intet mindre end hans fiende. jeg vil ingenlunde giennemgåe den bittre tale eller forsvare min dom, thi det behøves ikke, kun et par ord om handlen mellem r. og mig vil jeg tilføie. hvad jeg gjorde 1809 kunde vel en anden forsvare, men jeg vil ikke, thi jeg veed, at hovmod og lyst ril at spotte havde nogen deel deri, jeg har bedet r. tilgive mig det for længe siden, godmodig svarede han: hanc veniam damus petimuskve vicissim, og vil vist ikke takke m. for at have oprippet denne glemte sag.
hvad jeg skrev 1812 om r. kan jeg ei fortryde, mindre gienkalde, thi det er sandhed, sagt i en venlig, vemodig stemning, sagt i tillægget, fordi jeg nødig vilde sige det, men dog måtte. noget af det klinger hårdt, men det må så være; hver mand skal man bedømme venlig, men åbenbare feil skal man ikke undskylde, tale hårdere om dem jo mere de skade manden selv. at r. selv måtte indsee ordenes sandhed, det var
 
86
mit inderlige ønske og uden det vilde jeg vist talt anderledes, dets opfyldelse turde jeg imidlertid neppe vente, i det mindste ei strax, og at r. i andet fald vilde føle sig forurettet var så aldeles i tingenes orden, at det aldrig kunde undre mig. han talte kortelig sin sag, men på en måde, som ganske anderledes end bitterheder vilde ydmyget og beskiæmmet mig, dersom jeg havde sagt andet end hvad jeg måtte sige. venlig smilende tog jeg derimod nu mod de fine snert som han viste mig at svøben, jeg havde rost, endnu kunde give, og langt flere sådanne vilde jeg tålig modtaget. men den inderlige godmodighed, det skudsmål han gav min bog, som en ærlig tale just i det øieblik han meente sig fornærmet af den, det er noget som gåer en ærlig mand til hjerte, noget, hvorfor jeg skylder og yder ham min offenlige, venlige tak, ja det er et træk, som i dannemarks krønike skal hædre ham og glæde hvert oprigtigt, kjærligt hjerte, når det må beklage og misbillige såmeget af hans offenlige vandring. var det m. hensigt at give mig leilighed til denne erklæring, da, men også kun da, har han gjort ret i at omtale sagen, men hvis ikke, må jeg dog venlig give ham til slutning en lille snert, fordi han meente at vide så vist, hvorledes jeg vilde optage hans tale.
at jeg i øvrigt flet ikke er blind for hvad roesværdigt der udmærker r. blandt samtidens forfattere, erklærede jeg 1809, viste det 1812 og vilde viist det mere, når jeg ei så seent havde besluttet at cale om ham. alvor holder jeg visse-
 
87
lig meget af, men alvor og skiemt ere i sig selv siet ikke hinanden modsatte, såsom de begge kan være i sandheden, og når de der blandes, er blandingen udentvivl borgen for, at man ikke er fiendsk eller oprørt, men at man ønsker at mildne det strænge såmeget, som sandhed tillader.
dixi
side linie
-	8. 11. øde læs: ude.
-	16. dem - deres.
-	9. 8. andre l. en anden,
-	10. de l. han.
- 10. 24. deres l. dens. -12. 6. sandsadskillghed l. sindsadskillig-
hed.
-	20. endelig l. videre.
- 13. 3. af sig selv l. på egen hånd.
-	16. og adskilte l. at adskille.
-	14. 2. han seer l. de see.
-	4. forsages l. forjages.
-	9. kan l. kun.
-15. 16. når det er l. når det ei er.
-	18. 24. så udslettes.
- 20. 4. at fortælle facta: det, sandfærdig at vise l. fortalte facta sandfærdig, og vise.
-	28. det l. alt det.
-22. 2. og ei l. ei.
- 28. 6. selv l. halv.
- 30. 11. halv? når l. halv, når.
-33. 31. forestilling l. fremstilling.
-	36. 15. en ikke fuldkommen fuld l. en, ikke
fuldkommen, men fuld. -37. i5. ngttg l. vigtig.
side	lime
40. 6. vorden l. vorder. , 42.	23. i det l. det.
55.	22. i løgnen l. med løgnen.
57. 2. hovedsandhederne ere l. hovedsand-
hederne, er klart. .62. 1. i uafh. l. uafh.
- 65.	16. hver l. ham.
74. 9. han, ved l. han veed.
75.	16. tilf. eller veier,.
82. 5. målene l. midlerne.
