i juniheftet af athene, findes et par ord om at tage fornuften fangen under troens lydighed, som ved første øiekast have meget skin af sandhedskiærlighed), stræng og rolig prøvelse og dyb ærbødighed for religion og bibel, men i grunden kun indeholde en kløgtig blanding af sandhed og løgn, vel skikket til at fol blinde svage hine, og under lovtaler over tro og bibel, fraliste disse al myndighed som ledsagere til sandhed og salighed. dette måtte være nok til at vække det ønske hos mig, ved en rolig og stræng drøftning at rense avnerne fra kornet, at åbenbare urettens hemmelighed før dem, der mod dens villie kunne slåe fare før at forblindes eller forvirres ved slig en tale; men jeg opfordres såmeget mere tit dette arbeide, som den ganske tale er stilet mest mod den lærdom kg fører, ja anvendt på mig i den anmærkning der nævner mig som fornuftens og sandhedens grumme modstander. uden videre fortale vil jeg da stride til værket, og, med guds hielp således oprede det indviklede og afsløre det tildækkede, at ingen som elsker sandheds stie, skal ledes vild af sådanne løgtemænd.
talen begynder med nogle ganske vel beregnede bemærkninger over menneskelivets underlige kår, slægtens sære omsvøb på udviklingens bane, og den foranderlige lykke der i lysets og
 
4
mørkets bestandige kamp lader sig tilsyne. jeg vil ikke forsinke mig ved at giennemgåe denne fortale, der intet sandt indeholder, som jo er almindelig bekiendt, og ei megen løgn, som her kun forvilde. en sælsom skrivfeil må jeg imidlertid bemærke, fordi det er mærkeligt at see, hvorledes vennen selv, hos udlærde kunstnere, stundom løber over af hjertets overflødighed. der slåer nemlig: vildfarelsen, tusinde sange giendreven, kommer nu og da frem på ny, snart i sin forrige stygge skikkelse, snart i en ny gestalt, understøttet med skingrunde af en anden art, ret ligesom dens sag var tabt, fordi den hidtil ikke var for/været me> de rette våben. jeg kalder dette en skrivfeil, fordi den sætning, sætter hver sandhedskiærlig læser på det stade hvorfra talen bør betragtes, men hvorfra forfatteren nødig vilde have den seet. også må jeg bemærke det kunstgreb hvorved man vil forvandle de fleste stridigheder om tro og, sandhed, ja selv kjætterbål, inkvisition, dragonader og bartholomæusnætter til en frugt af ordstrid, til en følge af, at man ei vilde forståe hinanden, og ei begyndte striden med en difinition over sagen, så man vidste hvorom der tvistedes. hver som kiender det mindste til kirkens og staternes historie, måtte sm le ved en sådan tom og grundløs påstand, dersom det ikke vidstes, at mange ønske den måtte være sand og ville gierne betragt enhver strid om menneskets vigtigste anliggender, som ordstrid, for at undgåe alvorlig eftertænke. derfor må man harmes over slig en påstand, som et ondt kunstgreb, der-
 
5
for må man minde høit om den soleklare kande hed, at ingen, hvem det er alvorlig om sandhed at giøre, trættes om tomme ord, end sige at han derfor skulde forkiættre, forfølge og myrde sine brødre; at det var ærgjerrighed, had, herskesyge og andre verdslige begiærligheder alene som avlede hvert skiændsels optrin i menneskelivet, idet de snart forblindede deres slavers øine, snart forhærdede deres hjerter mod sandheden. når man derfor siger at sandhedens talsmænd blive misforståede, forhadte forkiættrede og forfulgte, fordi de ikke talde klart og tydeligt nok, eller fordi deres modstandere ei kunde komme til at forståe dem, da anklager man kun gud, der ei beskikkede sandheden bedre talsmænd, og drev dens modstandere til forbrydelse ved at nægte dem forstands oplyste øine, da beskylder man kun jesus og hans apostle og alle hans tro vidner og tjenere, for at frikiænde deres fjender, forfølgere og mordere. sandheden er, at hver sandheds redelige talsmand haver havt både evne og villie til at fremskille sandheden så lys og klar, som det var muligt og nødvendigt i hans tid og kreds, så at de som ei vilde høre ham, der talde guds ord i sandhed, kundgiorde derved, at de ei være af gud og sandheden (joh. 8. og 18) dog forfatteren indrømmer selv, at sandhed og dyd, religion og sædelighed har fjender, mod hvilke der må kæmpes og strides, hans hensigt er da kun at indbilde os, at sandhedens talsmænd i de forbigangne dage meest trættedes om ord, uden klar indsigt i sandheden, for således
 
6
at bane sig vei til at bekrige sandheden under sandhedskærligheds masse.
efter en sådan indledning tages bibelen frem, og overøses med de ziirligste complimenter, for, om det var muligt, derved at forblinde ordet, dets venner og den alvidende gud selv. den sørgelige sandhed ihukommes at denne bog, som alt i verden, er blevet misbrugt af sandheds fjender, til med dens forvanskede ord at stadfæste løgn og besmykke ondskab, hvorledes fristerne ligesom deres mester vovede med ugudelighed i hjertet at beråbe sig på guds ord, at sige: der ståer skrevet. dette ihukommes betimelig i indgange" til en tale, der netop således misbruger guds ord, men ganske klogelig forties det, at endnu ingen, som vilde misbruge skriften til dermed at besmykke sine griller og sin ondskab, har underkastet sig dens dom, i dens ligefremme, ordrette mening, og det af den simple grund, at han med det kamme måtte opgive de hensigter l hvilke han greeb bogen; thi det er åbenbare, at den mening hvert fornuftigt menneske først falder på ved at læse skriftens ord, kun umulig begunstige den enkeltes griller og onde hensigter, med mindre gud lod sit ord skrive således for at ståe bedragerne bi ja før selv at bedrage alle dem, der ei kunde giennemtrænge den vildfarelses skal, hvori han indsluttede sandheden dette forties fordi forfatteren netop vil nedbryde den tro på bibelens ordrette forstand, og således giøre den til et stumt afgudsbillede for hvilket folket skal knæle, men kun høre dets røst giennem præsternes munde ret
 
7
ligesom fordum i pavemagtens. og blindhedens og overtroens og bedrageriets grueligste dage. dog, denne hensigt skal nærmere belyses, hvor den træder tydeligst frem, og did vil vi følge talen. den siger, at mellem alle de bibelsprog der have været tvistens æbler, er intet passeligere, end det (2 cor. 10) hvoraf man har villet bevise at, fornuften skal tages fangen under troens lydighed. det er udentvivl sandt, og mod forklaringen af det omtalte stæd, at tage at tanke til fange under christi lydighed, er vel ei heller synderligt at indvende, thi paulus mener ganske rigtig, at hver mening der strider mod jesu lærdom, skal vorde overvundet ved sandheds kraft. vist er det også, at denne sætning om fornuftens fangenskab, som her siger, er mangengang blevet misforstået, eller rettere misbrugt, og at den har to hanker, er sand eller falsk, ligesom man tager den, så det virkelig, især i vore dage er umagen værd, ja pligt og nødvendighed, at bestemme ret tydelig i hvilken mening den må tages før at være sand, og hvorledes den måskee, før at forebygge ufrivillig misforstand, bedre . kunde udtrykkes. herpå har jeg før længe siden prøvet, såvel i en afhandling om bibelens rette fortolkning, oplæst på roskilde landemøde, som i forsvaret for min krønike, men da begge stykker ere utrykte, vil jeg her giøre det samme, under betragtning af modstanderens adfærd. .
meget rettelig siger han, at begyndelsen bør skee med at fastsætte status kvæstionis at man for at besvære spørgsmålet indlysende må vide
 
8
og enes om, hvad fornuft og hvad tro monne være, men fra dette arbejde sniger han sig i en strøm af ord, sammenblander isteden for at adskille, påståer djærvt en løgn og bygger så på den, som uimodsigelig sandhed. dog, man høre ham selv:
"så mener jeg da, at enten man kalder "fornuften evne til at slutte, eller til at erkiende "af principer, eller til at danne sig ideer, så er ".og bliver den menneskets ypperste sjæleevne, "den, der hæver ham over dyrene, den, der vidner "om hans høie oprindelse og om hans kald til "fuldkommenhed, den der udvider hans syns-"kreds, åbner fremtiden for hans øine, nærer "hans attrå til at hæve sig over det nærværende "og til at bestyrke sit håb og opmuntre sin "bestræbelse efter det uendelige."
"og enten jeg med paulus kalder troen en "overbeviisning om de ting, som ikke sees, eller "jeg kalder den tillid til det skrevne ord, tillid til "en himmelsendt lærer og hans forsikkring og forjættelse, så føler jeg, at slig en overbeviisning og slig en tillid er mig nødvendig, at den udvikler opløfter, opliver og styrker min tanke, mit "ønske, min attrå, at jeg, uden den vilde være indskrænket, rådvild, forsagt, at det nærværen-"de vilde være mig en uopløselig gåde., og det ,tilkommende indhyllet i et uigiennemtrængeligt "mørke. jeg må erkiende: salige ere de som "ikke see og dog troe, jeg må være tilfulde over-"beviist om: uden troen er det umuligt at behage gud,"
først må jeg giøre en bemærkning som dog ventelig giør sig selv hos de fleste læsere, nemlig at disse tvende beskrivelser må synes at stamme fra ganske modsatte ånder, og kun umulig begge være sande; er tro noget andet end fornuft, da klinger det heel synderlig, at det er fornuften som udvider vor synskreds, åbner fremtiden før vore øine, og at dog uden tro det nærværende vilde være en uopløselig gåde og det tilkommende indhyllet i et uigiennemtrængeligt mørke. til at begribe sådant er mit hoved i det mindste før snævert, og jeg troer dertil behøvedes et så vidtløftigt som deres, der lovprise grundeenheden af de bestemteste modsætninger.
dernæst må jeg spørge, om spørgsmålet
nu er således bestemt, at man klart seer forholdet mellem fornuft og tro, så man veed, hvor-
om der tvistes, og det foregående indeholder
sværet: de/bestemteste nei.
dog, siden forklarer forfatteren sig tydeligere, om end ikke bedre, han siger, at fornuftens. enemærker ere der, hvor man ved slutninger og sammenkiædning af virkning og årsag kan komme til en sådan vished at ingen tvivl opståer, ingen indvending kun kuldkaste den; troens enemærker begynde derimod hvor fornuftens slippe, her hvor mørket skjuler alt, men hvor der dog må være et noget, og nu at antage tilværelsen af et sådant noget usynligt, og uendeligt, det kalder han tro. hængde det således sammen, da kunde der vist nok ingen strid være mellem fornuft og tro, thi hver herskede i sit rige, de
 
10
mødtes ikke, fornuften som den der gav vished, måtte tilbedes, og troen overlades til dem, der af svaghed eller lyst til at sværme i det ubekiendte, følde trang dertil. nu veed man derimod, at det forholder sig langt anderledes, at når man har stridt om forholdet mellem fornuft og tro, da har man ikke tvistet om enten der var noget usynligt eller ikke, men de som forsvarede troens sag, påstode, at man skulde tro noget bestemt om det usynlige og om dets forhold til det synlige, og at man efter hiin tro skulde rette sin tankegang, sine attråer, bestræbelser og handlinger, kun om en sådan tro, der griber ind i livet og bestemmer menneskets synsmåde for det synlige, kun om en sådan kun troen være, når den ei skal være tom og unyttig ordstrid. nu spørges, om der imellem en sådan tro og fornuften kan være nogen strid? at der har været såre megen strid mellem en given tro, f. e. den christelige, og det man almindelig kalder fornuft, det er uimodsigeligt, men spørgsmålet er da kun, om fornuft og tro i sig selv ere modsætninger, eller om stridens grund låe deri, at man udgav noget før tro eller fornuft, som ei fortjende dette navn, og det er lige-. frem at vi må benægte det første, og bekræfte det sidste, men før at oplyses ret om sammenhængen, må vi kaste et indtrængende blik på de menneskelige vilkår, og vel adskille imellem hvad noget er i sin idee, i sin guddommelige reenhed og fuldkommenhed, og hvad det er i verden i besmittelse og ufuldkommenhed
når vi tale om den rene fornuft ?ογο?, da tale vi om den levende ufeilbare erkiendelse af det synlige og usynlige, om det evige lys, om sandheden selv, og hvor den er ubunden, ublandet tilstæde, der er ikke rum for tro, thi hvad man seer og veed uimodsigelig, det behøver man ikke at troe. men nu spørges: er nogen
af os denne rene fornuft, og vi må svære det bestemteste nei. vi må først svare så, fordi vi ikke kan være det, sålænge vi omgåes i stø-vet, sålænge der ere adskilte, fornuftige mennesker, thi da er fornuften kun som stykkeviis og stigende erkiendelse tilstæde, og det er vist, at der må være noget ubegribeligt før den menneskelige fornuft allerede som sådan, da en enkelt bæk umulig kun indslutte den fælleds kilde, og endnu mere ubegribeligt i hvert øieblik af tiden, fordi den menneskelige fornuft ei engang har nået sit høieste jordiske udviklingstrin før ved dagenes ende. kan nu mennesket erholde kundskab om det ubegribelige, da er annammelsen deraf som sandhed, guddommelig sandhed, det er. tro. i vor nærværende tilstand giøres det vel ei behov at spørge om den menneskelige fornuft, når den ei havde nogen anden indskrænkning, end den som er jordlivets betingelse, behøvede tro før at udvikle sig i sandheds erkiendelse, men da det spørgsmål kan besvares bør det også og vi må begynde med at sige hvad fornuften er. den er nu upåtvivlelig evne til at dømme, til at adskille sandhed og vildfarelse, til at adskille, udvikle og sammenkiæde. nu er det vist at denne
 
12
hele virksomhed først er mulig når der alt er noget forhånden, som kun adskilles, udvikles og sammenføies, at fornuften, altså hverken kun være det første eller ypperste i den åndelige verden, at den var et dødt og tomt begreb, dersom der ikke var noget begribeligt, dersom der ikke være følelser og forestillinger, thi følelsen er livets kilde og dronning, forestillingen dets bevidsthed og krone, fornuften, lyset, ordet, dets åbenbarer. uden nu her at indlade os i dybere betragtning af det guddommelige foroven, hvis treenigheds billede fra dette stade er synlig, vil vi blot beskue mennesket i sin udvikling fra foster til mand, for et øieblik ligesom glemme slægtens fald, og da see fornuftens vilkår hos det ufaldne menneske. det er jo vist, at vi i menneskelivet må giøre tre afdelinger, hvoraf hver har sin egen begyndelse, menneskelivet begynder hos fosteret i møders liv, det er følelsens liv, grundvolden og kilden til alt kiv, men det er forborgent ubevidst, en anden afdeling begynder med fødselen, med menneskets første forestilling, når barnet seer lyset, og bliver sig derved sit liv bevidst, det er indbildningskraftens liv, og den tredie afdeling begynder, når bars net begynder at skiønne, at adskille og forbinde, det er fornuftens, erkiendelsens liv. heraf er da først een ting klar, nemlig: at dømmekraften først kun yttre sig når følelse og forestilling ere levende tilstæde, og at den må være passiv før den kun vorde activ, må være sands og forstand, før den kan vorde fornuft, at fornuften
 
13
som det indvortes ord, ståer i somme forhold til følelse, forestilling og forstand, som det udvortes ord til følelse, syn og hørelse, at den ei kun være af sig selv, og hos mennesket ei engang har livet i sig selv, men annammer liv af følelsen ved ' forestillingen igiennem forstanden, som dens øre. det er nu et unyttigt spørgsmål, om fornuften i sine domme følger en regel, som den har i sig selv om den hos mennesket er selvstændig, thi var det så, da havde den nået sit mål før den begyndte sin vei, havde livet før den fik det. hvor dens livs kilde er, der må også dens regel ligge forborgen, nemlig i hiertet, i følelsen, og kun ved at følge denne regel kun den dømme ret og udvikles til at erkiende regelen og regelens hjem, hjertet, l vets kilde. derfor see vi også, at når barnet begynder at skiønne da de bryster som nære det, moderen eller ammen, gienstanden for den første kiærlighed, også det som først kiendes, og adskilles fra alt andet, der endnu ligger som i en chaotisk tåge. disse ting ere visse og uimodsigelige, men så er det også vist, at fornuften, når og sålænge den skal udvikle sig, må stå under troens lydighed, den må i hjertet, det er, levende tro på billedet af forestillingen om den sandhed, den skal erkiende, tro på den skilsmisse mellem sandhed og løgn, som hiertet angiver og den skal forståe, anvende, og udvikles til at begribe.
vil vi nu vide, om vi ere ufaldne, da behø-ve vi blot at spørge, om alle vore forestillinger ere klare, om hjertet angiver den rette skilsmisse, og
 
14
om fornuften er villig til at følge den, om en sund " tro foreholdes fornuften, og om den er villig til , at lyde. ingen tvivler om at der er stor forvirring i vore forestillinger, og at der ere mange og stærke rørelser l vort hjerte som begunstige falske forestillinger, og at altså fornuften ved at følge dem må misledes, at synd er uundgåelig. det er da vist, at følelse og indbildningskraft ere faldne, men da er fornuften det nødvendig også, thi den må afsige dommen, sålænge den ikke har erklæret sig for vildfarelsen er kun fristelse ikke fald, ikke gierning tilstæde, men fornuftens fald bliver end klarere, når vi beskue menneskets vilkår især i os selv, thi da see vi, at i hjertets inderste er en dyb og mægtig følelse for sandheden, og at fornuften derfor i sine første yttringer dømmer rettere end siden, at der endnu hos barnet er et billede af uskyldsalderen og at syndens rod, og første yttring netop var egensindighed, fornuftens påstand at ville råde sig selv og ei lyde ^ troen. at nu fornuften aldrig fan råde sig selv, eftersom den intet selvstændigt liv har, er åbenbart den lyder altid følelsen, men den synes at råde sig selv, når den unddrager sig troens lydighed, når den lyder de syndige følelser, og den føler sig smigret ved denne indbildte selvstændighed da nu imidlertid egensindighed hos barnet meer eller mindre straffer sig selv og straffes af andre, nødes fornuften til såmeget at lyde troen, at den udvikles til erkiendelse af, at det er dens skyldighed; og denne erkiendelses indvortes yttring kalde vi samvittighedens røst, men da ikke
 
15
blot fornuften, men også hjertet er faldet, vågne i det, med årene og legemet, såmange og så stærke syndige følelser, at jo mere levende fornuften erkjænder sin skyldighed til at lyde troen, des pinligere vorder denne erkiændelse, fordi den forener med bevidstheden en daglig ulydighed og mangel på den kiærlighed til loven, uden hvilken lydighedens engang er villig. den troende fornuft, fornuften, som trods hjertets styrke attrå efter at omfavne verden og udtømme den i nydel
se, troer på den dybe følelse, at verden skal for- nægtes af kiærlighed til den levende forestilling af gud som skaber og fader, denne levende fornuft må nødvendig erkiende sin trang til oplys ning i livets vilderede, til en tro som kun for sone det syndige menneske med sin gud, til en kraft, som kan betvinge hjertets syndige rørelser, og virke kiærlighed til gud og hans villie. det er da aldeles vist, at også det syndige menneskes fornuft bør erkiænde trangen til en åbenbaring og en overordentlig bistand, og har ingen undskyldning, når den ei giør det; men ligesom vi see tusinder, der ei vil erkiende det, således har der været mange og ere endnu, ja nu igien endeel, som nok vil erkiende det, men dog ei ere villige til > at annamme en sand åbenbaring, eller søge den himmelske kraft på den rette måde og i den rette ) hensigt, de vil have en falsk åbenbaring, som kun .neddysse hvad der foruroliger dem, og en kraft dør styrker dem til at ville og udrette, hvad der behager dem; dette er den urettens hemmelighed, som forklarer afguderi og overtro, som forklarer na-
 
16
turphilosophiens undfangelse og gruelige vext, som forklarer den forfatters ord h her have at betragte. for at indsee disse ting klarere, og tillige bane os veien til christendommens betragtning, ville vi kaste et blik på åbenbaring og kraft fra det usynlige, således som de kun annammes af mennesket.
indbildningskraften, der oprindelig er en ihukommelse af vort liv i gud, er betingelse før at forestilling, og ret åbenbar, for at forestilling om noget åndeligt og usynligt, og når vi leve i indbildningen når vi med kiærlighed stadfæstes i den, da have vi åbenbarelser fra det usynlige, ha ere vi begejstrede, og være vi ufaldne, da såe vi i ånden guds klare billede og horde hans røst, men nu er det ikke så, nu er hjertet aldrig aldeles reent, synerne da ei heller aldeles klare og ublandede, og jo mere hjertet elsker syndige forestillinger, des løgnagtigere vorde synerne, de blive djævelens åbenbarelser. på denne måde avledes det meste afguderie i de gamle dage, da indbildningskraften var stærkere, da den var middelet hvorigjennem mennesket skulde modtage guds åbenbarelser, og den barnlige fornuft altså villigere til at tro indbildningens syner, og at religion udsprang derfor giennem sande og falske propheter.
når hjertet føler sin vanmagt og har en levende forestilling om en usynlig magt da bøier mennesket sig før den, da ønsker og veder han,' og er det ret alvorligt, da føler han sig også styrket, men på hans sindelag kommer det an hvoraf.
troer han på samvittighedens røst, og vånder
sig over sin afmagt til at elske og følge den, da annammer han guds kraft, og således åbenbarer gud sig for hjertet, og lærer mennesket at forstå sandheden af de levende forestillinger, som bevægede hjertet til bøn. forsager me nestet derimod over sin afmagt til at døve samvittighedens røst, og tilfredsskille fine onde lyster, da søler han også under den heftige begiæring til en tid en størkelse, men det er diævelens størke som forfører ham til at trodse de sande og tro de falske forestillinger. uagtet det nu således også fra, dette ståe er klart, at gud aldrig haver ladet sig selv uden vidnesbyrd, så er det dog vist, at en tydeligere åbenbaring både vanskeligere og blev nødvendigere, alt som indbildningskraften blev svagere og all som fornuften udvikledes, men og først da blev den mulig. uden her at opholde os ved en vidtløftigere betragtning af guds underfulde huusholdning, og den skriftlige åbenbaring, som gaves jøderne i hånd og giemme, vil vi haste til tidens fylde, da gud efter at have talet mange sange og på mange måder til fædrene ved propheterne, talde til os' alle formedelst sønnen, jesus kom, vandrede og lærde, døde og opstod, udsendte sine disciple og var med dem, og i alle måder kan man med rette sige, at gud i jesus åbenbarede sig før fornuften. han giorde det, thi ved mirakler og især ved opstandelsen fra de døde bevisdes jesus klarlig at være guds søn, at være den han udgav sig for, da fornuften måtte tilslåe, at sådant
 
18
bidt overgik menneskelig kraft, og altså måtte være skeet ved det usynliges kraft, og da nu de undergierninger stedte til vidnesbyrd om en lærdoms sandhed som bekrigede synden, ikke, som pharisæerne sagde, ved djævelens, men ved guds hjelp, og gud kun ei give løgnen vidnesbyrd. desuden er opvækkelse og opstandelse fra de øste netop den gierning, som ei kun udrettes aden af gud, som ene er livets og dødens herr?. fremdeles åbenbarede gud sig i jesus før fornuften ved at opfylde jesu tilsagn, at enhver som troede på ham, skulde have magt til at være et guds barn, og at hans apostle skulde annam-. me sandheds kraftige ånd til at tale sandhed med frimodighed, og udrette underlige gierninger. disse vidnesbyrd være ikke alene for de samtidiges fornuft, men også for vores, da historien stadfæster og bevarer dem. endnu er der et tredie vidnesbyrd før fornuften, som bliver klarere, jo mere den udvikles/ det nemlig, at en så fuldkommen dydig mand som jesus var, ei kunde ville bedrage, og kunde ei feile sålænge han el faldt. det er jo videt, at når mennesket var. uskyldig da stod sandheden klar før hans øie og fornuften dømde ret under troens lydighed; var altså jesus skyldfrie, da var hans fornuft også reen, han kunde ikke lære feil, thi var noget ham uvist, da kunde han ei udsige det før sandhed, og hvert syndig menneskes fornuft må bøie sig før den rene fornuft i jesus og tro hans ord. endelig er der vel endnu et vidnesbyrd for fornuften om jesu sanddruhed, det nemlig, at jo mere for-
 
19
nuften udvikles til sandheds erkendelse, desmere begriber den af jesu lærdom, men herved ere de ting åbenbare, først, at dette vidnesbyrd først bliver fuldkomment når tiderne fuldkommes og det stykkevise afskaffes, dernæst, at denne stykkevise erkiendelse selv tun er mulig, når fornuften slåer under troens lydighed, thi når christendommen er sandhed, da er det sandheden fornuften lyder, når den lyder christen tro, og løgnen den lyder, når den vægrer troen lydighed, og at fornuften af løgnen skulde ledes til sandhed, er en modsigelse. det er også vist, at mennesket må elske hvad han skal erkiende, men sandheden kun han ikke elske, før han troer den. det er da åbenbar at fornuften b"r slåe unde§ den sande, den christne troes lydighed, og at den, langt fra derved at hindres i sin udvikling, meget mere kun derved rettelig udvikles, det er åbenbart, at fornuften bør have den tillid til jesus, at han sagde sandhed, altså grunde sin tro på hans ord og lade denne tro behersk, sig ganske og aldeles. nu er spørgsmålet, om den menneskelige fornuft er tilbøielig hertil, og når talen er om det voxne menneske da værer hele kirkens historie, vore dages betragtning og vor egen indvortes erfaring det bestemteste: nei. jo mere den udvikles, jo mere færdighed i at adskille og sammenbinde og erkiende den arver og erholder, desmere uvillig er den til at lyde troen, des spidsfindigere søger den enten ganske at afkaste det lette og gavnlige åg, eller så at sige at undrykke den ene skulder, den forkaster troen eller for-
 
20
vansker dens lærdomme, så de blive dens egne, eller nedværdiger dem til blotte gienstande før en død erkiendelse som ei har med hjertet og livet at giøre, eller endog til en blot forestilling, før hvis betydning den råder. er det nu så, er det endog v st, at når et menneske under erkendelse af sin trang til åbenbaring og sin forpligtelse til at tro jesus, og sin vinding derved, endnu føler, hvorledes fornuften modståer den fulde, ubetingede lydighed, da er det også vist at fornuften skal tages til fange som en oprører og fiende af sandheden og menneskets vel, tvinges ved troens kraft til lydighed, indtil den lærer at indsee sin vanart og lyder villig. dette er også den hellige skrifts bestandige og udtrykkelige kære, derfor slåer der om præsterne, som antoge christendommen, (apost. gg. 6. 7.) at de blive troen lydige, ligeledes ( 1. cor. 2. 14.) det naturlige menneske annammer ikke de ting som høre guds ånd til, thi de ere ham en dårlighed og han kun ikke erkende dem fordi de dømmes åndelig*) endvidere (1 cor. 3. 18) dersom nogen iblandt eder synes at være viis i verdslige ting, han vorde en dåre, så han kun blive viis, thi denne verdens viisdom er dårlighed
*) jeg veed meget vel hvad man indvender imod at oversætte ?????ο? ved naturlig, men jeg veed også, at hele sammenhængen lærer, der ved dette ord forståes mennesket, således som han er, før han har annammet den hellig ånds oplysning, og er blevet troen lydig.
for gud, som skrevet slåer: han fanger de visent" deres trædskhed, og atter: herren kiender de vises betænkninger, at de ere forfængelige. paulus erklærer det før apostlenes kald at formane alle folk til at være troen lydige (rom. 1.5.) siger det ligefrem (rom. 6. 16-17.) at man er dens tjener, man lyder, og takker gud at de som før være syndens tjenere, nu være blevne lærdommens regel lydige, thi, siger han, (rom. 16. 25 - 26.) hemmelighederne ere åbenbarede ved evangelium og jesu christi prædiken, og kundgiorde for alle folk så de skulle lyde troen. således byder og apostelen peber (l pet. 1. 22.23.) at sjælene skal giøres kyske i sandheds lydighed formedelst ånden, gienfødte ikke af forkrænkelig men af uforkrænkelig sæd ved guds levende ord (?ογο?), som bliver evindelig. af disse, som af. mange flere sprog og den hele christendom er det åbenbart/ at den faldne fornuft skal bringes til at lyde den sande formedelst troen, og at hiin ingenlunde af sig selv er tilbøjelig dertil, men må tvinges ved guds kraft, som jesus sige: (joh. 6. 44.) ingen kun komme til mig, uden faderen så er draget ham. man seer lettelig at hin omtvistede sætning bestemtere udtrykdes med disse ord: den kiødelige fornuft skal tages til fange under den sande troes lydighed, men deels er det vist, at disse ord ligeså let kunde og ligeså vist vilde blive misbrugde, som hine, og deels tvivler i grunden ingen på, at man ved fornuften forståer ei den rene, guddommelige, men den fordærvede menneskelige og ved tro den christelige.
når man således har annammet en klar forestilling om forholdet imellem fornuft og tro, da slåer man vist nok ikke fare før at forvildes ved hine par ord i athene, men ret inderlig må man serge og harmes over den snedighed, hvormed sandhed og løgn er blandet, til at blænde og forvirre, hvilket vi nu nærmere vil betragte.
er troen en tillid, heder det, så vide vi at ingen forlanger eller bør forlange denne blindt, hen, uden den, der nødes til at lade andre være blotte villieløse redskaber for sine hensigters opnåelse, eller og den der veed, at hans hensigter , med rette ere såre mistænkelige. læreren må da ikke bilde sig ind at kunne imponere ved stand, ved alder, ved magtsprog eller ved nogen autoritet. han må ei sige (thi hans lærlinge ere hverken børn eller slaver) troe mig på mine blotte -ord, følger mig med lukte øine, og når jeg fører eder til målet, da skulle i takke mig, da skulle i erkiende, at jeg har ledsaget eder på den rette ' vei. så talede menneskeslægtens største lærer ikke. han sagde: randsager skrifterne, de vid- ne om mig. see til, lyset i dig ikke er mørke. blive i udi min tale, da ere i virkelig mine lærlinge og i skulle kiende sandheden, og den
skal giøre eder frie. den der vil giøre guds villie, skal finde, at lærdommen er fra gud, og at jeg ikke har talet af mig selv.
sligt klinger meget smukt, og det er jo aldeles sandt, at enhver af os mennesker, som fordrer at man skal troe os på vort blotte ord i åndelige ting, er en hovmodig dåre og bedriv
 
23
ger, men talen var jo ikke her om at tro mennesker, men at tro gud, og hans ord i jesus. dette er trædskelig fortiet, thi derved fåer sagen et ganske andet udseende. der kun jo ingen tvivl være om, at vi ere forbundne til at troe gud på hans blotte ord, ja det er jo vist, at når ordet åbenbarer hemmeligheder, sandhed som overgåer vor forstand, da kun denne sandhede, annammes uden ved at tro gud på hans ord, da må og skal det være os nok, at gud lover, vi engang skal erkiende, at vi ledtes på den rette vei. spørgsmålet bliver da blot, om det var guds ord jesus forkyndte, thi i så fald både kunde vog måtte han forlange at troes på. ordet. at det var guds ord han talde kun det måtte han bevise, og det bevisde han, såvel med mirakler, som ved løfter, der kun af gud kunde opfyldes, og som dog opfyldtes. han måtte og vilde netop imponere ved sin autoritet, han måtte netop byde os tro ham på det ord, vi ikke begreb, i den tillid, at vi engang skulde erkiende hans sanddruhed og takke ham, fordi han ledte os. umyndige børn og syndens slaver til sandhed og salighed på den eneste mulige vei. at han nu også giorde så, er åbenbart; således læse vi (joh. 2.) at jesus ved tegnet i cana åbenbarede sin herlighed og hans disciple troede på ham. dengang mange af hans disciple forlade ham, fordi de ei kunde begribe og ei vilde tro hans ord om at man skulde æde hans kiød og drikke hans blod, tro på ham og tilegne sig ham, for at have det evige liv, og han spurgde de tolv,
 
24
om de også vilde forlade ham 5 da svarede simon peder: herre! hvem skulde vi gåe hen til? du haver det evige livs ord, og vi. have troet og kiendt, at du er den christus, den levende guds son. (joh. 6.) i bønnen til sin himmelske fader berømmer jesus sine disciple fordi de annammede de ord som han havde givet dem fra gud (joh. 17.) nu er det dog vist, at apostlene kun forstode de færreste af jesu ord, men troede dem af tillid til jesus, fordi de erkiendte at han var kommen af gud og talde guds ord. vi finde derfor aldrig at jesus prøvede på ved kløgtig udvikling at vinde fornuftens bifald, men han fordrede tro som sandheden og guds sen. han sagde: (joh. 8.) den som mig udsendte er sanddrue, og de ting som jeg haver hørt af ham, dem siger jeg før verden. troer mig, at jeg er i faderen, og faderen er i mig, men vil i ikke, så troer mig dog for gerningernes skyld! (joh. 14) han beråbde sig kun på gierninger, på dem der stedte og skulde skee i menneskenes hjerte. hvo som er af gud, sagde han (joh. 8) hører guds ord, fordi nemlig gud giver sandheden vidnesbyrd i alle hjerter. hvo som troer på mig, sagde han, (joh. 7) af hans kiv skal flyde levende vandstrømme, hvad i bede i mit navn (joh .14) det vil jeg giøre, så faderen skal forklares ved sønnen. jeg er opstandelsen og livet, hvo som troer på mig , skal leve, alligevel han døer, ja hvo som levende troer på mig, han skal aldrig døe. (joh. 11.) dog det giøres dog vel ikke behov, vidtløftig at bevise, hvad der
 
25
er soleklart, at skal vi annamme levende vished om jesu ords sandhed til oplysning, håb og trøst, da må det skee ved at tro hvad vi ei kun begribe, da må vor tro være blind, skiøndt fornuften ingen unde antager den i blinde, men fordi den erkiender at jesus er troværdig, thi hvo kun begribe de hemmeligheder om hans evige vams fund med faderen, om hans kiødspåtagelse, om vor frelse i hans navn, og ved hans fortjeneste, som er grundvolden før og hovedindhold den af det evangelium han forkyndte på jorden. gierne kunde vi da tie om de sprog der ere anførte som et slags beviis for, at jesus ei forlangde den tro på sit ord, som er den eneste mulige, men før at see, hvorledes den mand, der ivrer så såre mod skriftens misbrug, selv misbruger den, er det umagen værd at betragte de sprog i deres sammenhæng og utvivlsomme mening.
randsager skrifterne, de vidne om mig. disse ord findes ei i bibelen, men vel sagde jesus (joh. 5.) til jøderne, som beråbde sig på guds ord, og dog ei vilde tro ham, som kalde guds ord: i randsage skrifterne, og mene at i have et evigt liv i dem, og det er netop dem, som vidne om mig. man seer lettelig at dette sprog er misbrugt, men det er derfor ligevist, at jesus vilde, at jøderne skulde sammenligne propheternes spådomme med hvad de nu såe for deres øine, og deraf lære at han var messias. uredeligheden hos forfatteren beståer da egenlig deri, at han vil have læseren til at sam-
 
26
men blande to aldeles forskiellige ting, jesu beviisførelse for sin guddommelige sendelse, som måtte finde stæd, når han med ret skulde troes, og beviisførelsen for at guds ord være sandhed, hvilken det var ligeså ugudeligt at fordre, som umuligt at give den menneskelige fornuft i sin jordiske indskrænkning, syndige forvirring og kun begyndte udvikling.
see til, at lyset i dig ikke er mørke! disse ord, (tagne fra lue. n. 35) skal her ventelig betyde, at man ved fornuftig granskning skal undersøge, om vor overbeviisning er sand eller ikke og det bør vi vist nok, men skal heraf følge, at vi ikke må tro på lyset, uden vi kun begribe det, da er det jo åbenbar falsk. i hvilken mening jesus sagde det, er klart af sammenhængen, nemlig som en bebrejdelse til dem, det kaldte sig selv oplyste og dog ei vilde see at han var lyset, det samme som han tydeligere sagde (joh. 9. 41.) være i blinde da have i ikke synd, men nu sige i, vi see, derfor bliver eders synd.
blive i udi min tale, da ere i virkelig mine lærlinge, og i skulle kiende sandheden, og den skal frigiøre eder. disse ord (joh. 8. 21-32) skal ventelig også bevise, at menneskene ved at gruble over jesu ord, skulle lære at erkiende deres sandhed og da først tro ham, men at dette er lige galt, hvad enten man betragter ordene i den sammenhæng jesus sagde dem, eller i hvilkensomhelst anden er nemt at indsee. forfatteren har selv indrømmet at tro må være en overbevisning om de ting som ikke sees: og en tillid til lærerens
 
27
sanddruhed, men skal troen nu være frugten af erkiendelse, da er den jo ikke længere tros men fornuftens vished, vished om hvad der sees, da behøves ingen tillid til læreren men kun til sin egen fornuft, da er det heel underligt at berømme de jesu ord: salige ere de, som ikke see og dog troe. see vi nu på ordene i deres sammenhæng, da see vi flux at deres anvendelse her er den åbenbareste misbrug thi således lyder det 31te vers: jesus sagde til jøderne, som havde troet på ham: dersom i blive i mit ord, ere i sandelig mine disciple. det er jo dog klart, at når jesus talde til dem, der alt troede på hun, øine han ei sige dem, de skulde komme til at true på ham, og han taler tydeligt nok, om hvad der skulde blive denne troes frugt, dersom de bevarede den, dersom i blive i mit ord, siger han, det er jo: dersom i holde hårdt ved mit ord i troen, og ei forarges eller affalde, da ere i mine sande disciple, og i skal forståe sandheden og sandheden skal frigiøre eder. hvad det var før en forstand han lovede sine troende, siger udtrykkelig i det foregående ved de ord, (v. 27) at de forstode ikke hvad han talde om sit samfund med faderen, på dette samfund og frelsen ved jesus skulde de såe forstand efter hans død (v. 28)i det sandheden giorde dem frie. at sandheden er det samme som sønnen sees af det følgende (v. 36) og at det var ved frihed for syndens herredømme formedelst jesu tro , de skulde lære at han var sønnen og frelseren, er ligeledes klart (v. 34)
 
28
sproget siger da netop det modsatte af hvad forfatteren dermed vil bevise.
den der vil giøre guds villie, skal finde, lærdommen er af gud, og at jeg ikke har talet af mig selv. således slåer der just ikke (joh. 7. 17) thi der slåer: dersom nogen vil giøre hans (guds) villie, han skal kiende om lærdommen er af gu^, eller jeg taler af mig selv, og forskiellen er ikke så uden, som den ved første øiekast synes, thi beviset skulde netop tages af ordet; finde, udfinde ved kløgtig grublen at lærdommen er guddommelig. nu er det vist , at om sproget .end betragtedes før sig selv og med denne forandring/ da bevisde det dog ingenlunde, hvad det her skulde, thi da måtte der slåe: hvo som vil tænke efter, han skal finde det, men nu slåer der: hvo som vil gjøre guds villie, hvo som har et gudfrygtigt sind, altså det samme som: hvo som er af gud, hører guds ord. betragte vi nu sproget i sin sammenhæng, da see vi end klarere hvorledes det her misbruges, thi da jøderne forundrede sig over, at jesus, som ei var en lærd mand, ei oplært af de skriftkloge, dog kiendte den hellige skrift så godt, (v. 15) da svarede jesus dem og sagde: min lærdom er ikke min, men hans som mig udsendte, dersom nogen vil giøre hans villie, han skal kiende, om lærdommen er af gud, eller jeg taler af mig selv. jesus erklærer da, at hans indsigt i guds ord ei var erhvervet ved menneskelig flid og eftertænke, men skiænket af gud, og at hvert gudfrygtigt menne-
 
29
ske kunde mærke det i sig selv, ved det vidnesbyrd gud gav ordet i hans hjerte.
det må vist nok synes unødvendigt videre at giennemgåe en mands tale om bibelen, der ned at sin hyklede ærbødighed for den, således modsiger og misbruger den, men i en sådan gast må man hellere være nogle for vidtløftig, end mange forkort, og derfor ville vi følge forfatteren i hans mærkeligste yttringer.
en lærer, siger han, er jo et vidne om den sandhed han forkynder. men, hvo er den, der fordrer, at hans vidnesbyrd skal antages i den prøvelse? hvo er den, der kun ansees pålidelig, inden man veier hans ord, hans grunde, hans beviser, og dømmer om hans charakteer og hensigter? nei, troværdigt er det vidne, der, bekiendt før forstandighed og redelighed, kun sige: vi vidne hvad vi have seet og hørt. troværdig er den lærer der kun sige: jeg taler til forstandige, dømmer selv, hvad jeg siger!"
et af to, enten vil forf kun her bevise, at det skal være en troværdig mand man skal tro i åndelige ting, eller at ingen er troværdig, med mindre han giør fornuften "sin lærdom begribelig; i. første tilfælde trættes vel ingen med ham, og i sidste er han alt besværet. det er sandt, at den som vi skal troe om de himmelske ting må kunne sige: vi vidne det vi have hørt og seet, hvilket og jesus sagde (joh. 3 og 8.), men det er ligeså vist, at en sådan lærer, når han taler om de himmelske ting, ei kun sige: jeg taler til forstandige, dømmer selv hvad jeg siger; thi vi måtte
 
30
jo selv have hørt og seet det samme, for at dømme hans ord, og er det nu sandt hvad jesus siger (joh. 3) ingen kun fare op til himmelen, uden den som nedfoer fra himmelen, menneskens søn, og (math. ii.) ingen kiender sønnen uden faderen og ingen kiender faderen uden sønnen, og den som sønnen det vil åbenbare, er det sandt, da lade vi vist være at drøfte sønnens åbenbaring om de himmelske ting, at jesus var sønnen", det kun vi dømme, men hans ord skal vi tro, fordi de ere guds, enten vi så forståe dem eller ikke. en ganske anden sag er det, når paulus (i cor. 10. 15.) taler til christne om, hvor usømmeligt det er at beholde mindste skin af afgudsdyrkelse, når man er christen, da kun han vel sige: jeg taler som til forstandige, dømmer i hvad jeg siger, thi her opfordrer han dem ei til at tro noget, men til at giøre en slutning, der var soleklar før hver troende og det er soleklart, at man ei bliver en troværdig mand ved at sige: dømmer selv, ja man opfordrer derved netop til det modsatte af tro: tvivlende undersøgelse.
nu gientages det at bibelen er en guddommelig bog, og troens regel, men tilføies, at vi før at kiende og anvende den, for at annamme vidnesbyrdet ingenlunde må tage fornuften sangen, men lade den være vågen, levende og virksom. man seer let at her kun spilles med ord og det endda heel uheldig, eftersom hver veed at man godt kan være vågen, levende og virksom fordi man er en fange, end sige når man kun er guds og sandhedens fange, altså kan røre
 
31
sig frit i sandhedens rige, og er kun udslukt fra løgnens.
dog dette er kun en indledning til en heel lystig tale om bibelen og dens forstand, som ret er skikket til at undergrave dens myndighed, og giøre den, som sagt til et stumt afgudsbillede.
forf. indrømmer (s. 506) at bibelen er for alle, at dens tegn er ere en uforklarlig hieroglyph men en læselig skrift før hver den, som giver agt derpå, så at, til at finde næring før forstanden og hjertet, behøves ei lærdom og dyb indsigt, men sund fornuft og kiærlighed til sandhed, han siger luther priis og tak, fordi han påtalde menneskehedens ufortabelige rettighed, at bibelen burde læses af alle. men han påståer dernæst (s. 513 14) at til at læse bibelen, således som den må og bør læses af mangen, der. efter den ei alene vil forkynde. guds ord før folket, men og om den i skrift offenlig yttre sin mening, hører der ei alene en fund fornuft og et varmt hjerte, stemt til andagt og kiærlighed, men en fornuft, dannet ved de indsigter, videnskaberne, kritik, hermaneutik, exegetik, autentiens, dogmernes og hele kirkens historie meddele. vil da nogen (heder det s. 516-17) tale om bibelen, som om hvert dens ord var inspireret, som om ingen urigtig læsemåde nogensinde havde indsneget sig, som om en afskrivers upassende bemærkning på randen ei var kommen ind i testen, og selv et større eller mindre fragment, der ei fortjente det, havde fået canonisk gyldighed, som om der i disse bø-
 
32
ger ei være metaphorer, typer, allegorier, accommodationer, anthropomorphistiske forestillinger, lærdomme, der være læmpede efter tidsbegreber, bud og formaninger, der alene være temporelle: vil nogen give selv den bedste oversættelse en autoritet, liig den, man engang vilde give vulgata, og mene, at grundsprogenes studium er ei fornødent, og alle lærde apparater heel overflødige, vil han forklare alt ligefrem, ordret, bogstaveligen efter sin oversættelses oversættelse, da, dersom han er en læg mand, sige vi til ham: døm ei om det, du ikke forståer. men har han adgang til de 'sprog og videnskaber, han foragter og forkaster med stolthed og hån, da andse vi ikke hans stolthed eller hans hån, og så magelig og bekvem en sådan vei kun synes at være, frygte vi dog ikke for, a^ den skal blive den almindelige. .
skammelig har forfatteren' anvendt at sin kløgt på at blænde folks øine ved at indrømme en vigtig sandhed og flux undergrave den, og på at giøre et noget dunkelt spørgsmål end dunklere, at forvirre, ved at sammenblande ting hg påstande, der ere himmelvidt forskiellige. han indrømmer at bibelen bør læses af alle og kun forståes til oplysning og gudfrygtighed af alle, som have sund fornuft og sandhedskiærlighed, men han påståer tillige, at der findes mange slags vildfarelser og usandheder i bibelen, som ingen læg mand, men kun den ret lærde kun kende. hvad nytter det da en læg mand at have bibelen? hvad kun den være for ham mere end
 
33
en anden gudelig bog? hvorledes kun han bygge sin tro på dens ord? enten må han jo troe den på ordet, og da fare vild, eller han må tro på en indvortes umiddelbar oplysning, som skal dømme det skrevne ord og altså giøre åbenbaringen i ord unyttig og overflødig, eller han' må troe på andre menneskers ord imod bibelens ord, og ansee dem før inspirerede det er . åbenbart, . enten må min egen fornuft kunne lede mig til sandhed, eller jeg selv eller min lærer må være inspireret, dersom jeg skal komme lit sandhed; det er galenskab at troe det om nogen, som ei kan bevise han er det, pr pheter og apostle have ene beviist det om sig, tør jeg nu ikke troe deres ord, da tør jeg end mindre troe mine egne eller andres, og jeg er i det gamle vilderede, guds ord er mig unyttigt. er nu imidlertid det guds ord, den oplysning jeg søger, mig vigtig, beroer min timelige og evige lykke derpå, ba måtte jeg jo fortvivle, hvis jeg ikke kunde indsee, at det umulig kan hænge således sammen, at gud umulig kun have givet verden sit ord, og dog giort det umuligt for 99 mellem 100 at forståe det til troe og salighed, kun denne vished er det som kan give den tænkende lægmand til sin bibel, i den skikkelse den er ham beskåret, men den vished må og overbevise os om, at bibelen ei kan være forfalsket, ei kan indeholde nogen vildfarende lærdom, thi det er den samme sandhed der skal saliggiøre den lærde som den læge; tro på løgn må fordærve dem begge. disse ting ere så uimodsigelige, at det var ubegribe-
 
34
ligt hvorledes en tænkende mand kunde påståe to ting, der så synlig ophæve hinanden, dersom man ikke vidste at vor tidsalder havde avlet en gudsforgåen flok, som under maste af dyb ærbødighed før tro og alt helligt, spiller med det, 'med sjæl og salighed på den grueligste måde, og til den flok må nærværende forfatter høre. kun da er hans tale såre klogt indrettet, han indseer, at staten måtte forgåe, videnskabelighed uddøe, og alt henrådne, dersom folkene i deres masse tabe tro på det usynlige og ærbø-dighed for loven som et guds ord, derfor har han intet imod at lægmand troer bibelen ligefrem på ordet, og at præsten taler i kirken som om han troede det samme, kun blandt de lærde må denne tro ikke giøres giældende, de skal have lov til at vælge og vrage som de vil, lov til at afvise lægmand som taler om tro med et fornemt: det forståer du ikke, men ingenlunde have lov til at erklære i skrift den tro for sand, som prædikes for folket. dette skammelige hyklere, denne tvetungethed, denne himmelråbende synd, at forkynde folket som sandhed, hvad man i. sit hjerte beleer, have intet at betyde, thi sandhed og løgn ere i grunden eet og det samme, løgner kun sandheden i bunden tilstand og den udvikler sig nok efterhånden ligesom det gode af det ikke gode, saligheden er kun den fuldkomne erkiendelse, hvortil alt udvikles i forskiellige retninger og på forskiellige trin, det siger derfor intet, om man troer løgnen, der er kun een sætning der må afskyes som en gruelig løgn og det er
 
35
den, at der er løgn til, som styrter sine tjenere i evig fordærvelse. see, dette er kortelig naturfilosofernes og de ny naturfilosofiske theologers religion, og når man veed hvad man siger, da må man have den, for at tale som han der skrev i athene om fornuft og troe.
troer man derimod ærlig på en levende sandheds gud, som må hade og afskye løgnen evindelig, da er det vist, at man ei kan forkynde folket noget som guds ord, som sandhed om gud og vort forhold til ham, om veien til hans nåde og salighed, som man selv anseer for løgn, og er det sandt, at bibelen indeholder falske lærdomme, da er det en himmelråbende synd at række menigmand den som guds ord.
dog, lad os høre, hvorledes forfatteren veed at belægge sine ord. "dersom bibelen (siger han 507 og 8) var ligesom tilsagt, både hvad sagen og ordene angåer, fra begyndelsen til enden, så at man mene, der skreve den, havde intet andet at giøre, end skrive, hvad dem blev befalet, var dens sprog det, hvorudi vi ere opdragne, eller dens talebrug og forestillings måde vor tidsalders, eller dens oversættelse, under en høiere styrelse, det allertroeste udtryk af urskriftet, da vilde dens fortolkning kunne undvære en stor, ja største delen af de lærde apparater, vi nu må anvende. men nu er det engang ikke således. igiennem en række af århundreder ere disse bøger samlede, og de ældstes oprindelse taber sig i den dunkleste oldtid, og hvo der skrev adskillige, og hvo der samlede og ordnede dem, og
 
36
hvorledes de blive bevarede, derom vide vi såre lidet. men at de ere blevne mange forandringer underkastede, at afskriverne ei stedse har behandlet dem med nøjagtighed og samvittighedsfuld redelighed, at de ere oversætte af mænd, der ei stedse have trængt ind i deres ånd, ikke fattet deres rette mening, at de ere ofte fortolkede mere efter lidenskabens end forstandens og kundskabens tilskyndelse , at man, istedet for af dem at søge råd og oplysning, har villet hente beviser for menneskelige påfund og egennyttige opdigtelser, det er så vitterligt, at det ikke kan nægtes. anseelse bør bibelen have, og norm må den være for de christnes tro. men så må der og spørges og nøie undersøges: er det og bibelen, der taler? er det og den der såer anseelse? vil man ikke fordreie dens ord, for at bruge dem til forsvar for stolthed, egennytte, herskesyge, vankundighed, meningstvang og åndstyrannie."
dette har unægtelig såmeget skin, at mangen godtroende læser lettelig skulde for et øieblik bedrages, og selv, når han mærker slangen foruroliges, men det er også alt, thi prøvelse udholder stig en tale ingenlunde. er det sandt, at bibelen ikke er inspireret både i henseende til ord og tanker, da er den ikke guds ord, da løi paulus der han sagde (i cor. 2.13.) at han og de andre apostle udsagde åndelige ting med åndelige ord ved den hellig ånds underviisning da kun vi ikke med vished bygge på et eneste sprog, thi hvad forskiel et eneste ord kun giøre, det veed vi alle. er det sandt, at der ved samlernes
 
37
og afskrivernes brøde ere indkomne vildfarende lærdomme i bibelen, da er den ikke guds ord, thi det er jo vist, at han kunde forhindre det, og han kunne jo ikke tillade at der blandedes løgn i sandheden til at føre hans troende vild, og de mange tusinde redelige christne i de forbigangne århundreder, som troede at guds ord var idel sandhed, måtte jo have faret vild.
men skal vi da nægte den vitterlige sandhed, at der ere bøger i bibelen, hvis oprindelse og forfattere vi ikke kiende, og at der i de gamle håndskrifter ere forskiellige læsemåder. nei, vi skal ingen sandhed nægte, men kun vogte os før løgnen, der vil indsnige sig under dens skjold. vi skal komme ihu, at visheden om at det gamle testamentes bøger ere guds ord, ligger i jesu og hans apostles udtrykkelige vidnesbyrd, så det kan være os fra den side ligegyldigt, når og ved hvem de skreves. vi skal komme ihu, at vi have historiske vidnesbyrd igiennem sytten århundreder, som forvisse os om,, at de samme lærdomme fandtes i bibelen til alle tider, at ingen kiætter nægtede ordene, men fordrejede kun meningen, vi skal betænke, hvor umuligt det var, at de håndskrifter som gjaldt i kirken, under den bestandige strid kunde forfalskes, og fremfor alt aldrig glemme, at den gud, som jo kunde opbevaret os apostlenes håndskrifter, må da han ikke giorde det have vidst en anden og bedre vei til at, bevare sit ord uforfalsket, og valgt den. har han ikke giort det, da kun endnu i denne time ligeså lidt den lærdeste som den enfoldigste
 
38
påståe, at han veed hvad guds ord er, thi mange håndskrifter ere jo endnu ubenyttede, mange kan jo endnu findes, og indtil verdens ende måtte det blive tvivlsomt hvad bibelen egenlig lærde, og den kunde da ingenlunde være troens norm.
det er da vist for hver christen, intet ord end sige mere er således borttaget eller indskudt i kirkens håndskrifter og kirkens trykde udgaver, at derved en vildfarende lærdom kom ind i bibelen, og det kan da ei forstyrre nogen christens ro eller svække hans tro, om det nok så klart bevises, at læsemåderne i agtværdig håndskrifter ere forskiellige i henseende til udtryk af samme begreb, til gientagelser eller forkortelser, en forklarende anmærkning, eller nogle ord hvis indhold findes klarlig andensteds i alle håndskrifter. visselig er det ret og pligt for boglærde mænd at eftersee nøie, om man kan komme til vished om, hvilken læsemåde der på hvert sted er den rette, og da skal den følges, men det er vist, at sålænge det ei uimodsigelig bevises, at en anden læsemåde er rettere end den, derunder guds øjensynlige styrelse, og ei efter menneskelig kløgt, er kommet i vor trykde bibel, da må vi holde os til den, og kun det trygt, da ingen vildfarelse i lærdom er at befrygte. men er det nu ikke uforsvarligt, og høistskammeligt, at mange theologer ligesom nærværende forfatter, misbruge den sandhed om de forskiellige læ-semåder til at opvække den falske indbildning, at det er uvist hvad der skal ståe i bibelen, for
 
39
at de siden kun forkaste hver lærdom det mishager dem, uden dog at have skin af at nægte bibelens troværdighed.
dersom nogen vilde påståe at ingen kunde vide hvorledes plato vilde have sin stat indrettet eller kvintilian sin taler dannet, fordi der er begået feil i afskrifterne, da vilde de lærde udlee ham, men dog vil man indbilde os, at vi ikke kun vide hvad bibelen vil christne skal tro, skiøndt det var ligeså nødvendigt, som det er vist, at den bog blev afskrevet blandt troende med den ængsteligste nøjagtighed, skiønde vi have fortlø-bende eenstemmige vidnesbyrd om dens indhold, skiøndt alle de indvendinger dermed vigtig mine ere giorde mod kirkens text, om de alle vare sande, et kunde giøre en eneste lærdom tvivlsom.
hvad nu at den snak om metaphorer, typer, allegorier, accommodationer, antropomorphismer, lærdomme, læmpede efter tidsbegreber, og temporelle bud angåer, da kun vankundige vel blive bange for det lange geleed, men hvo som kiender det, veed, det er knu spøgelser til at kyse børn og gamle kiærlinger i mørke; såsnart de lugte lys, fare de hjem til helvede, hvor de har hjemme. her at monstre det smukke selskab særdeles, lønner ikke umagen, når man kommer frem af mørket og siger reent ud hvilke lærdomme i den christelige lærebygning der skal være grundede på typer og metaphorer, da først er det tid, thi nu kunde vi jo ligefrem sige: ja vist er det muligt, at der kun være alt sligt i bibelen, men beviis at nogen af de christnes troesartikle
 
40
er bygget derpå, og kun du ikke det, da bliver lærdommen jo ikke tvivlsom fordi den udsiges både i poesie og prosa, både i egenlige og billedlige ord. jeg vil derfor her kun bemærke, at under typer og allegorier forståes i det nyeste theosophiske sprog hverken meer eller mindre end myther, og ligesom man alt har smukke bøger om det gamle testamentes mythologie, kun vi snart vente at see det ny testamente trykt i germanien under titel af: die gottliche und in der wahrheit mythische offenbarung jesu christi und seiner adepten. om accommodationen må jeg først bemærke, at den her er opskillet både på latin og dansk for at giøre rækken et godt leed længere, og dernæst spørge om det også var accommodation eller læmpning efter tidsbegreber at jesus kaldte sig gud faders eenbårne gon? det har man jo rask påstået, og når så er, kun man jo spare den hele tvist om bibelen, thi var jesus ikke guds eenbårne sen, da er bibelen ei heller guds ord, ja da var jesus en bedrager og en dåre, en bedrager, fordi han måtte vide at ingen må benytte sig af folks overtro iil at anmasse sig guddommelig værdighed,, en dåre, fordi han ikke bedre kiendte sin tid, thi man vilde jo stene ham, (joh. 10.) fordi han sagde, at faderen og han var eet, og de døm. de ham jo til korset, fordi han, som været menneske, udgav sig før guds son, en dom der var aldeles retfærdig, dersom han ikke var den guds eenbårne son. derimod måtte vi rose paulus og barrabas, som ikke vilde benytte sig af
 
41
hedningenes overtro i lycaonien, der de ansåes for guder, skiøndt de derved kunde givet deres ord guddommelig anseelse (ap. gg. 14) det måtte kun forundre os at disciplene være langt over deres mester. er det derimod vist, at jesus var guds i enbårne søn, og at han ikke talde andre ord end dem han havde hørt hos sin fader (joh 8 )og at den hellig ånd, sandheds ånd, som ikke heller talde uden hvad han havde hørt hos faderen, skulde minde disciplene om alt det jesus havde sagt dem (joh. 14 og 16.) ja at selv når himmel og jord forgåe, skal jesu ord ikke forgåe (matth. 24) er det sandt, da eet af to, enten må gud fader selv være en løgner, eller jesus kunde ikke med eet ord begunstige eller stadfæste en vildfarende fordom, kunde ligesålidt ville, som behøve at bruge en eneste løgn til grundvold før guds og sandhedens størke; skal hans ord ikke forgåe, når tiden er forbie, da kun deres gyldighed ei heller være indskrænket til en vis tid, med mindre tid og ikke tid, forgåe og vedvære, nei og ja, løgn og sandhed er eet og - det samme, og i så fald kun vi ikke trættes om noget uden at trættes om intet, som jo ikke er umagen værd, om det også er umagen værd.' til slutning vil jeg anføre det accommodationens ligvers, som jesus selv giorde, dengang disciplerne formanede ham til at skåne en vildfarende fordom (matth. 15. 13. 14.) thi da sagde han: at plantelse som min himmelske fader ikke haver plantet, skal med rod oprykkes, lad dem fare (som forarges over sandhed) blinde ere blindes vei-
 
42
ledere, men når en blind, leder en blind, da falde de begge i graven. at jesus i en anden me ning lempede sig, at han fortav noget og frem satte andet dunklere, som de skrøbelige ei kunde bære før efter hans opstandelse, da den hellig ånd skulle ledsage dem til at sandhed, det har jesus selv sagt, (joh. 16, 12. 13) og derfor skal vi smukt lade apostlene udfylde og forklare je- su tale, men såvidt jeg veed er det ikke den læmp- ning og oplysning man har lyst til, og det heed jeg vist at den ei hjelper de forlegne af med en eneste lærdom i den christelige lærebygning.
vigtigere synes vist nok indvendingen om
oversættelserne at være, thi det er jo hist, at uagtet at den guddommelige bistand under hvilken luther og andre gudfrygtige mænd have arbeidet, varede dog ei ufejlbare, og det kunde da synes farlig at bygge sin tro på en oversættelse. imidlertid, skal bibelen være før alle, da må det enten være guds villie, at alle skal lære. græsk og ebraisk, eller også man må kunne bygge sin tro på en oversættelse, uden at fare vild i troen og lærdommen. end kunde have åbenbaret sit ord i et eneste tungmål og ladet det fortrænge alle andre, hvor hans kirke vandrede, han kunde også meddeelt oversættere apostolisk oplysning, og ladet dem bevise den ved mirakler, men da han ikke har giort det, så må det være alle christne vished, at gud på en anden måde har sørget for, at ingen mod sin villie kom til at undvære hans sandheds ord eller forvirredes i troen, og at denne måde var nødvendig for at guds villie
 
43
kunde skee og hans menigheds fuldkommes. det var ikke vanskeligt at vise hvorledes vi allerede kun erkiende stykkeviis den guds underfulde viisdom, som åbenbarer sig i, at han ikke valgde de midler, der måtte synes mennesker de tjenligste; men her ville vi blot see hvorledes gud, uden det vi kalde mirakel gav kirkens oversættelser troværdighed: det skedte nemlig derved, at de forfattedes af redelige og sprogkyndige mænd og måtte giennem megen strid tilkiæmpe sig anseelse. således veed vi at den latinske oversættelse i førstningen var foragtet, at den først ved at gåe giennem hieronymi hånd og megen anfægtning, vandt kirkelig anseelse. gud lod jøderne vedblive og han lod det græske kejserdom beståe, indtil bibelen ved bogtrykkerkonsten og tidens øvrige vilkår, kunde blive offenlig, ligesom herved og ved skilsmissen mellem den latinske og græske kirke, grund textens forfalskning blev muelig, således måtte latinerne nødes til at lade oversættelsen være uforfalsket, og nødes til at ændre, hvad der var vigtige feil. uagtet altså mange steder i vulgata vare uforståelige, mange noget misforståede, så var den dog ingenlunde forfalsket, ingen falsk lærdom var indsmuglet deri, ingen redelig læser stod fare før at troe vildfarelse og ingen sådan fattedes undervisning om hvad han skulde troe og gjøre. vist nok sagde paver ligesom andre kiættere at bevise deres påfund af skriften, og en prøve herpå anfører athenienseren, fit venia verbo! (508 - 9) men man lægge vel mærke til det lille konstgreb han betjener sig af.
enten er talen om de to sværd etc., kun beviis for at man tit anførde bibelsprog forkeert, hvorpå jo ingen tvivler, eller den skulde vise frugterne af at tro på en oversættelse, og da viser den slet intet, thi de ord: peder! du er klippen på hvilken jeg vil bygge min kirke, her ere to sværd o. s. v. ståe jo ligesåvel l grundtexten, som i oversættelsen, når altså folket vildledtes, da var det ikke fordi de troede oversættelsen, som var rigtig, men fordi de troede forklaringen, som var falsk. det gik da, som det gåer nu, når de skriftkloge anføre jesu ord. ikke enhver som kalder mig herre, herre! skal indgåe i himmeriges rige, og nu deraf vil bevise at det ikke er troen på jesus som giør salig.
dog vi leve ikke i pavedom, i middelalderens dunkle dage, oversættelser ere ikke vulgatas børn, at gud ikke nogensinde har ladet sig selv uden vidnesbyrd, må hi tro, om vi så slet ikke forstode guds husholdning i et vist tidsrum. her er det tingen, om de oversættelser, som . giælde i den christeliglutherske menighed ere troværdige eller ikke. nu er det vitterlig, at morten luther med sine venner udarbejdede den tydske oversættelse, efter at grundtexten var trykt, ligeoverfor den skriftkloge erasmus, og midt imellem fiender som lurede på at han skulde forgribe sig, så de kunde ståe ham ihiel med guds ord, det eneste våben, der kunde bide på den hårdføre karl. - havde da luther og hans venner været ukyndige i bibelens sprog, måtte de enten ladet arbeidet fare eller blevet beskæmmede, havde de
 
45
været svage nok til at see mere på deres egne meninger end textens ord så måtte de dog grue for de glubske fiender og lade ordet ståe. man veed, når man ellers kiender noget til den tids historie, at modstanderne intet sparede for at giøre den lutherske oversættelse mistænkt, men at det var dem umuligt at bevise den var falsk, og at den således, luttret giennem ilden, først kiendtes gyldig, og forsvarede sin ægthed i en hundredårig kamp mod de lærde og trædske jesuiter, og kun forsvare sig endnu i dag for christne øren, med at verdens chritikker, exegeter, og bagtalere. hvad nu vor danske bibel angåer, hvilken da skal menes med den oversættelses oversættelse det er så galt . at bygge på, da er det sandt, den oversattes fra først af mest efter luthers tydske, men når nu luthers var ægte, da er den danske det jo også, med mindre det kan bevises, at den danske bibel indeholder andre lærdomme mod den tydske, eller fattes nogen som den har. var da den danske bibel ei i fjerde christians dage så flittig sammenlignet med grundtexten, der var dog ingen fare ved at bygge sin tro på den, eller bevise af den, hvad christendom er. her er og kun ikke være spørgsmål om, hvorvidt enkelte sprog kun være misforståede, og mange udtrykde utydelig, især i det gamle testamentes bøger, tingen er kun at. den hverken indeholder flere eller færre, eller andre lærdomme, end dem der findes i grundskriftet, men netop dem tydelig udtrykte, og hvo som tør nægte det ham udbyder jeg her før menighedens øren til en kamp, hvori det kan afgiøres hvad der ståer
 
46
bibelen, og hvori det jo tillige kun mærkes om jeg, som man vil indbilde folk, kun kan læse bibelen i en oversættelse. kun dette mærke man vel, at jeg aldrig har udgivet eller vil udgive den danske eller nogen anden oversættelse for fuldkom men, thi det bliver ingen i denne verden, at jeg meget mere ret godt indseer, at en ny oversættelse kan blive bedre og vil snart blive nødvendig, men at jeg kun påståer: den danske, kirkelige oversættelse er ægte og uforfalsket. det er ikke spørgsmålet om man har villet finde en lærdom, som udsiger i ti sprog, også i andre ti, hvor den måskee ikke var, men tingen er, om vor danske bibel fører falsk lærdom; og at det er en skamme lig løgn, stilet på at forvirre de overblevne christne mellem lægfolk, det påståer jeg. nu måe alle dannemarks skriftkloge forene sig om at giøre mig til løgner, om de har lyst, og sandhedens gud,som bedst veed, hvad der er hans ord, han råde for seieren! men det siger jeg, at så længe man ikke har bevist falskheden af den danske bibels lærdom, da skal hver den, som kaster foragt på dens vidnesbyrd, selv mellem danske christne giælde for en løgner, og falsk prophet., meget kunde endnu være at sige om athenienserens liflige tvetungethed, om hans fordring til præsterne om at bruge bibelen, for at danne det ægte, religiøse sind, og før at man ikke skal mene at bogen er dem ikke kiær og dyrebar frem for alle, ledsaget af den tilståelse, at prusten, skjøndt han ei taler i bibelens ånd, kun berigtige vrange meninger, bekiæmpe fordomme, stride mod
 
47
laster, dække til dåd og pligt, og egenlig efter givet ved den slutning, at hvorledes end mesteren taler, vis han dog gavne på sin viis, *) kun' begynderen trænger til at tale i jesu navn, og til guds visdom. meget var at sige, men det be, høves ikke, thi de som ei af det foregående håbe seet hvad den athenienser fører i sit skjold, vil ikke heller see hvad her ligger skjult og dog, formedelst lyset åbenbart. kun en anmærkning vil jeg end belyse deels fordi den navnlig er stilet på mig, deels fordi den i sig selv er ret mærkelig.
athenienseren taler nemlig (509) om anvendelsen af ordene i josvas bog: soel! stat skille, til at bestride galilæes mening om jordens sang,
og giør derved følgende anmærkning:
i prof. i. møllers theologiske bibliothek, femte bind, findes en afhandling om geistlighedens videnskabelighed, hvor man s-49. læ-ser disse ord: "således er det iblandt andet usømmeligt for christne, at laste fædrene og hiin gamle tyge, fordi de forkastede den kopernikanske viisdom om jordens gang; thi når de troede, det stod i bibelen, at solen gik, måtte ingen beviisning være så klar og stærk, at den kunde rokke den skriftmæssige mening. ved sådan leilighed pleie
*) det er som at sige: satan gavner også på sin viis, hvilket vist nok er fandt om denne mester over alle verdens vise mestere, som om dem selv i den mening, ad de der sammenrotte sig med guds hellige barn jesus, må giøre hvad hans hånd og hans råb have besluttet at skulle skee. (apost, gg. 4.)
de vantroe lærde at blive høirøstede og råbe ak og vee over de gruelige lænker, bibeltroen lagde på de arme sjæle, men vi have der at svare med et smiil, at derfor blive de arme sjæle lige salige, og dreve selv på jord deres syssel med nok så megen iver og munterhed, som vi. hvad ulykke timedes dem da? ingen uden den, at de ombundne med guds lænke ginge trygge giennem nød og død, og droges sagtelig giennem gravens skygger op mod det evige kys. uden at frygte før den intolerante benævnelse af en vantro lærd, og uden at bryde mig stor tom det svar, der gives med et smiil, thi sligt et smil lader heel fornemt, igien er sjelden ædelt og røber gierne at man ei har forråd af grunde; må jeg bemærke, at . jeg har slet intet mod hine arme sjæles salighed at indvende> thi den er uden for min competence. at de drøve deres syssel med heel megen iver, kun vel være, og at de munke, som forfulgde galilæi vare heel muntre, er såre rimeligt. men at der endda timedes dem ulykke nok, tør jeg vel påståe, dersom det er ulykke at modsætte sig oplysning og videnskabelighed, og at forfølge sådanne hædersmænd, som, galilæi"
såvidt athenienseren, thi fortællingen om galilæis skiæbne hører sålidet hid, at sigtelsen som hans forfølgeres talsmænd., måtte forundre mig ligesåmeget, som tyge brahe og de gamle dansks lutheraner måtte undres over at see sig i så venligt samfund med italiens munke, dersom jeg ikke alt kiendte athenienseren for godt til at undres over, at han bruger et falsk vidnes-
 
49
byrd, når han derved håber at såe mig brænde mærket som en veddehugger til autodafeer. hvad der nu må forundre mig er da kun, at han har været ufosigtig nok til at anføre mine ord, thi man skulde dog tiltroe ham det syn, at derved røbede og fældte han sig selv skarpt syn behøves idet mindste ei til at see forskellen imellem, at villige protestanters urokkelige vished om bibelens ufeilarhed, og at villige munkes forfølgelse og kiæterbål. skarpt syn behøves der ei hellere til at in)see, at den der antager n mening, hvorom han selv troer at den strider mod bibelen, troer ikke bibelen som guds ord, og at den som troer guds ord ei kun ansee dets nedrivelse for oplysning og agte videnskabelighed, men må være vis på ordets sandhed om han end ei kan oplyse de tvivl verdslig kløgt sammenspinder. jeg lod det ståe uafgiort om solen gik eller stod, fordi jeg ei var vis i min sag, men vilde kun påminde om, at om også den strænge tro på bibelens ord, kunde forsinke antagelsen af en sand bemærkning om verdslige ting, så tabde dog de troende intet derved, da det hverken forstyrrede deres sinds ro, eller hindrede deres sjæls virksomhed, eller skadede deres salighed, så de blev uskikkede til den fuldkomne erkiendelse i det evige lys, da de der imod havde syndet og skadet sig selv meget, hvis de havde trodset deres tro. at denne min synsmåde er bibelsk kan ingen tvivle om, som med op mærksomhed læser rom. 14. thi gudsrige er ligesålidet verdslig klogskab som mad og drikke, men retfærdighed og fred og glæde i den hellig mand,
 
50
thi hvo som tjener christo i disse ting, er velbehagelig for gud og retskaffen for menneskene. anderledes tænker athenienseren, men det kommer deraf, at han ikke er christen, at han ikke troer guds velbehag og sjælens salighed er vort livs eneste værdige øiemed, men er ugudelig nok til at spotte med den salighed hvortil vore fædre indginge ved troen, og mærker ikke, hvorledes masken derved aldeles glider fra hans åsyn, hvorledes han derved forkynder høit, hvad han i sin ganske tale stræbte at skjule: af hvad ånd han taler. jeg gad ellers videt hvad han har om tyge brahes, og anders vedels og christian den fjerdes og andre 'samtidiges sysler at sige, siden han så hånlig siger deres sysler; om de ikke med sålænge andre røgtede både deres indvortes og udvortes syssel nok så godt under den gående, som vi under den stående goel, og om der timedes enten dem eller videnskaben nogen ulykke før deres tro, uden den at sådanne athenienser håne deres minde for at komme til at udøse deres galde på christendoms talsmænd. visselig det kun den athenienser sige to gange, at den salighed, de troende fædres arme sjæle nåede, er udenfor hans competence, men ligesåvist er den, han attråer, og opnåer, hvis han stævner som han stiller udenfor deres og min og alle christnes, og vi såe da at see, hvem der farer vedet, de som stole på guds ord, eller de som stole på deres egen fornuft, de som troe på gud, eller de som troe på athene.
til slutning må jeg dog fortælle den mærk værdighed, at den afhandling om gejstlighedens videnskabelighed som athenienseren trak så ubehændig ind og farer så ilde med, netop gåer ud på at vise, hvor nødvendig videnskabelighed, og især de lærde sprogs og historiens dyrkelse, er før præster; at netop der bekiæmpes vulgatas og hver oversættelses forgudelse, at bibelen netop der lignes vedet bjergværk hvor alle christne slægter skal arbeide i hinandens spor, og udtømme det dog aldrig, så at forskiellen mellem athenienserens og min forestilling kun er den, at jeg mener at den ædle malm der findes er kun speile til klarere og fra flere sider at afbilde de somme lignelser der såes og sees på overfladen, han mener derimod, at når man bliver riig i det dybe, kan man kiøbe sig afgrundens nøgel, reise sig en kongestoel dernede, lade hånt om lignelserne deroppe og salighed øven over. med andre ord: føren christen er det vist, at intet menneske og ingen tidsalder kun finde nogen ny sandhed til salighed i bibelen, men vist nok både kun og skal fornuften under troens lydighed udvikles til, ved herrens lys stedse klarere at erkiende sandheden, erkiende hvorledes himlene fortælle guds ære og dagene undervise hinanden, hvorledes i guds erkiendelse ere alle viisdoms og kundskabs liggendefæ skjulte, som skrevet ståer. collos. 2.
