jeg fremlægger herved for menigheden begyndelsen til et værk, hvormed jeg ligesålidt, ja vel mindre end ved noget andet, venter at vinde verdens bifald, men er just derfor også desvissere på, at det under den guds velsignelse, i hvis navn det begyndtes og skal fuldføres eller standse, vil bære frugt til hans ære og udbredelse af hans eenbårnes, vor herres jesu christi, rige på jorden.
der jeg lod den liden bog om verdens krønike udgåe, hvis største feil er, at den i sin første deel ei holder sig taet nok til bibelen, blev jeg spurgt, hvad bibelen havde med histo. nen at giøre, og hvorlunde jeg turde kalde en bog et kort begreb af verdens krønike, som kun sagde hvorledes den gud, bibelen forkynder har styret tiderne i deres løb til at forkynde hans ære og hans ords evige sandhed, og hvorledes han dømmer mands og folkefærds levnet 
 
iv
og idrætter. jeg har i mit gienmæle viist, hvor umuligt det er, at christne kan spørge så, hvilket galenskab det er, at spørge om, hvad den bog, der i sin største deel er historie om mennesket, om slægtens ophav, vilkår, trang og frelse, ja som igiennem de mange århundreder synlig bestemte verdens skikkelse, hvad den bog har med historien at giøre. nu agter jeg, om gud vil, og efter den kraft, kundskab og tid han dertil under, at lade historien selv besvare dette spørgsmål, at vise, hvorledes det mørke som hviler over de gamle hedninges levnet ene kan opklares ved bibelens lys, hvorledes frelserens fødsel synlig beredtes i de gamle dage, hvorledes hans menigheds udbredelse og renselse, hans legems opbyggelse trods al helvedes magt, er det mål, hvortil alle den ny tids store begivenheder og omskiftelser sees henledte. at det så måtte være, have alle eftertænksomme christne følt, thi det er så vist, som at jesus kom i tidens fylde, og at tiden er endt, når alle hans fjender ere lagde under hans fødders fodskammel, og de to mænd, der mellem alle danmarks sønner havde det klareste syn af tidernes gang, anders søfrensen vedel, *) og tyge rothe udsagde det i herlige ord,
*) i hans liden traktat : om den danske krønike at bestride.
den sidste viste det med klarhed i mange dele. *) ja, selv han, hvem det nu er blevet mode at ophøie som sagas ypperstepræst, og hvem gud visselig havde bestikket til at være det, schveitseren johannes muller, han, som i sin verdenskrønike sjelden synes at ihukomme hvem der regierer, som kalder propheterne verdenskloge mænd, fortier frelserens priis, og lader tiderne omskiftes uden at forkynde hin. anden vidskab, han er sin egen, og han er tidens dommer; thi med klare ord har han forkyndt sit dybe syn i tidernes helligdom, bekiendt, at jesus christus er den eneste nøgel tit det gamle testamente og den ganske historie, bekiendt at denne burde fremstilles, som hans forklaring, sagt, at det var hang inderlige ønske engang at giøre det. **) verdslige bekymringer, attrå ester verdens ære og bifald, frygt for dens forhånelse, og andet mere afholdt ham fra at herliggiøre guds navn og
*) om christendommens virkning på folkene.
**) dette udsagn og denne bekiendelse findes tidt gien taget i hans breve, kan noget undskylde ham, fordi den overbevisning ei spores i hans historie, da er det ene, at den var et ældre arbeide, som han måskee bog ikke havde selv udgivet således, men at den mand ingen christelig historie skrev, har han vist selv kaldet utilgiveligt mangengang.
gavne sine brødre ved en af de herligste gaver, nogen i vor tid kan stiænke menigheden: en christelig verdenskrønike. hvad han kunde gjort, kan jeg ikke giøre, min kundskab er som intet i ligning med hang, og mit kald som guds ords tjener tillader mig ikke engang at stræbe efter en sådan, aldenstund bibelens og christendommens sandhed ingenlunde beroer på historiens vidnesbyrd, men kun, til de troendes glæde og de vantroeg beskiæmmelse, stadfæstes derved. christendommen er en fuldkommen sandhed, som skal troes, fordi gud giver den usvigeligt vidnesbyrd i menneskets hjerte, men erkiendelsen af historiens vidnesbyrd er, som al jordisk erkiendelse, kun stykkeviis, kan ikke være almindelig, og fuldkommes først, når tiden endes. det er da åbenbart, at ingen har lov til at grunde christendommens sandhed på en erkiendelse, der forudsætter evner, som ei findes hos hvert menneske, eller kundskaber som alle ei kan erlange, på en erkiendelse, der, fordi den er stykkeviis, ei kan være uimodsigelig vis. dårlighed var det da i en vantro tid at nedsænke sig mellem bøger og pergamenter fra hedenold, for ved deres hjelp at bevise, hvad gud selv overbeviser sine børn om, og hvad de ugudelige, trods de klareste beviser, aldrig vil tro, at jesus er christus og bibelen guds ord. nu, 
 
vii
som altid, er det hovedsagen at forkynde guds ord reent og purt efter de hellige skrifter og ei vige et hårsbred fra det skrevne ord til høire eller venstre, hvor høit man så skriger imod, hvormeget der så i verdens viisdom eller historiens tale kan synes at modsige det med føie. men, fordi man aldrig må lægge an på at bevise guds ords sandhed ved andet end guds ord selv, ved det udvortes skrevne, og ved det indvortes, som gud ved sin hellig-ånd taler i alle gudfrygtige hjerter til at stadfæste det udvortes ord, da er det alligivel ret og skyldighed, for hver som kan, efter evne og tidernes leilighed, at pege hen på det meget der i unægtelige begivenheder og menneskets alvorlige tanker vidner om guds ords sandhed; thi, som sagt, det bestørker og glæder de troende, og beskiæmmer de vantro. jeg har meer end eengang sagt, at den time er kommet, da historien skal begynde at aflægge sit store vidnesbyrd om christo, og at det hører til guds husholdning kan vi godt forståe, ja see det klarlig af skriften, thi hvortil vare alle spådomme, dersom man ei skulde agte på deres opfyldelse, hvortil var johannes åbenbaring, hvor christi menigheds hændelser indtil dagenes ende forkyndes, dersom man ei, ved at beskue historien i herrens lys, skulde forberede den store time, da det skal 
 
viii
sees åbenbarlig, at den gud, som styrer jorderige, lod sin tjener see de uvordne ting, den time, da bibelen ved sine spådomme således kundgiør sin guddommelige oprindelse, at kun djævletrods kan nægte den. da nu gud haver givet mig synderlig kiærlighed til de forbigangne dage, da det fra barnsbeen har været min lyst at giennemvandre dem i ånden ved sagas hånd, og da christen tro har opladt mit die til at see mange herlige glimt af den guds majestæt der åbenbarer sik i tidernes styrelse, så holder jeg det for min skyldighed, som det er min lyst, at sige mine brødre, hvad. jeg seer, og bede dem vende siet did, hvor jeg peger, uden dog noget øieblik at tabe herrens lys i det skrevne ord af sigte, da det alene kan vise hvor jeg såe ret, og hvor jeg såe feil. at meget kan sees klarere, når mænd træde til med mere kundskab og den samme christne tro, at endog endeel da vil sees anderledes, det må ikke afholde mig, thi dersom man ei skulde begynde på hvad der i den hele tid først kan fuldendes, før man havde det fuldendt for sig, da blev det aldrig begyndt end sige fuldendt, hiin vished skal ene påminde og om, at det kun er brudstykker vi frembære og drive os til at have troens regel desmere uafladelig for vine, på det at, om vi end see feil, vi ei skal forvilde nogen fra den, fra det ene nødvendige: 
 
ix
eenfoldig og oprigtig tro på guds ord ved propheter og apostle.
under sådanne betænkninger skrev jeg den liden bog om verdens krønike, jeg ifjor lod udgåe, og bekiendte ærlig, at det kun vat en ringe og ufuldkommen begyndelse, bad enhver at skielne nøie imellem de åbenbare spor af guds styrelse og vidnesbyrd om sin søn, som kun behøvede at steg for at erkiendes, og dem jeg meende at see i en mindre åbenbar sammenhæng og menneskelivets mindre synlige vilkår. jeg bad sandhedskiærlige mand, som havde den tid eller leilighed og kunoskad mig fattedes, at eftersee, om de ting forholdt sig således og da stadfæste eller modsige, jeg erkiærede at hver grundet modsigelse skulde være mig velkommen, da det kua var mig om sandheden at giøre, og jeg som christen måtte vibe at gud ei vil vi skal ære ham ved løgn.
det syndes, som om denne bog aldeles forfeilede sin hensigt, den lægdes grådig af dagdrivere, som ønskede anledning til at snakke rast om hvad de ei forstode, og bagtale mænd de ei kiendte og ei kunde lide, den hånedes og lastedes uforstandelig og hovmodig af mænd, der ei engang havde såmegen historisk kundskab, som dens forfatter, langt mindre hans tra på guds ord eller bie til at see guds gierninger. jeg siger dette nu reentud, uden al 
 
x
tilbageholdenhed, thi jeg har gjort alt for ved venlig og læmpelig tale at fåe secretair molbech og professor møller til at indsee, hvor uforstandig og usømmelig deres adfærd var, men istedenfor at blive varsomme og betænke sig, bleve de kun mere ubesindige. *) jeg kunde gierne tie dertil, men jeg troer ikke jeg bor, og kommer jeg til oftere at stifte ord med dem under nærværende varsler, da skal det vorde synligt, om jeg hidtil talde læmpelig af frygt, eller i håb at deres gode ånd skulde seire, synligt om de virkelig ere således mine overmænd i indsigt og historisk kundskab, som de tee sig fornemme til, uden dog endnu at have midt i bogsamlingerne frembragt en historisk bog, som selv deres venner vil ophøie over det stymperværk af en verdens krønike jeg skrev i en bogfattig præstegård.
*) således har hr. secretair molbech i athene, under hånlige udladelser, påstået at jeg skammelig bagtalde eagellænderne, ved at nægte dem ægte religjøsitet, og når han ei kan bedre, la" der han, som jeg havde kaldt eupopas andre folkefærd religjøse, en brøde som hver veed jeg er fri for. pros moller har, foruden små drillerier, i litteraturtidenden rost doctor badens grove skiældsord i athenes gadedør, ord, som dog visselig ingen skikkelig mand, hvor uenig han så var med mig, skulde tilegne sig.
uagtet alt dette, må jeg, med tak til gud, bekiende, at den liden bog har været til langt meer velsignelse, end jeg i en tid som vores turde vente, var det ei for sandhedens skyld skulde jeg vist aldrig røre pen mod dens fjender, og de mange private, stundom uforskammede, bebreidelser for uretfærdighed jeg har fået afde mest modsatte partier, overbevise mig om, at jeg ved guds bistand har nået at være nogenlunde upartisk. fra indholdens side kunde jeg da ingen betænkeligheder have ved at lade bogen oplægge igien uforandret, på de rettelser nær jeg kunde afstedkomme, men desflere betænkeligheder opstode i henseende til dens indretning, som jeg selv i fortalen erklærede for aftvungen, da jeg ei kunde overfare det lutherske tidsrum som de forrige. endelig blev det da min beslutning at omskrive bogen, så at talen om alle tidgrum fik en forholdsmæssig udførlighed, og den længere tale om fædrenelandet giemdes til en egen bog. jeg tænkde således i et noget større bind at vinde rum til det korte begreb jeg vilde give, men der jeg tog arbeidet fat, måtte jeg snart forandre denne tanke. også i menneskeslægtens ældste historie, ja fremforalt i den, måtte, når jeg fulgde bibelen, den eneste duelige ledetråd, min beskuelse blive den sædvanlige aldeles modsat, i korthed lod den sig vel angive, 
 
xii
men ei udvikle, og den megen, endog ufrivillige, misforstand min sagabog havde fristet, måtte drive mig til, såvidt muligt, at forebygge en lignende. min beslutning blev da nu, uden ængstelig beregning af arketal, at tegne så klar og snever en lignelse af menneskets liv, som jeg formåede, kun at tegne de yderste omrids af de legemlige begivenheder for at vinde rum til det, som er vigtigst og mest forbigåes eller forvanskes, et billede af det åndelige. . med bibelen vilde jeg begynde, følge mennesket i israel giennem ægypten til canån og derfra til babel, under udlændigheden betragte phønicerne, oplede cyrus mellem persiens bjerge, betragte de folk der bøiede sig under hans septer, vende tilbage med israel til jerusalem og i den oprettede tempel oppebie alexander eller ptolemæus; derpå beskue grækerne som helte, som digtere, som sagamænd, som grublere, talere og trælle, efter deres død følge deres mumie til alexandrien, og see på dens bindsel stavene sankes, i hvilke gienfødelsen skulde forkyndes. mellem alexandrien og judæa veed man der i ptolemæernes dage var samkvem nok, og på et brag af tyri snekke kom man vel til syriens kyst, hvis man ei vilde drage did giennem ørken med antiochi hær. til templen vilde jeg da atter tye, kun forlade den et øieblik, for at finde 
 
xiii
maccabæerne som skulde rense den fra ødelæggelseng vederstyggelighed, og da sidde først jublende og dexnæst vemodig, indtil ornen kom med pompeius, at speide sit ådsel. da vilde jeg betragte romas ørn, den ulvens broder, beskue bautastenene over de liig som gave den vext, eller rettere, af hvilke den svulmede så, at wingerne dækkede jorden, medens dens indvolde rådnede. trods guldet på vingerne skulde hvert eenfoldigt die vel opdage de visse kiendemærker på en ulyksalig helsot, og medens romas lyrer tonende: divus augustus, tårefuldt vende sig fra ørn og liig, skjule sig i en vråe af judæa, finde sin og menneskeslægtens eneste trøst i de hellige stave, der lysende løftede sig fra tidernes ophav og nu forkyndte, at nær var deres fylde, i propheternes spådom om betlehems fyrste, om kvindens sæd og folkenes konge og hedninges længsel og verdens frelser: jesus, messias.
såvidt havde jeg ventet at komme med første bind, og vilde da i det andet fulgt christi menighed, om muligt til vore dage, men, hvis ikke, til luther, da så i al fald min forrige skildring af det sidste tidsrum kunde sluttet værket som et tillæg; men det var ei så bestikket, at dette ønske skulde opfyldes: overlegent arbeide og legems svaghed, hvormed jeg lange har klampet, byde mig at standse, 
 
xiv
gud veed om for stedse, eller hvorlænge, selv arketallet mindede om, at reisen pilde vorde for lang, og jeg besluttede da i guds navn at afbryde på det første passelige stad, og give hvad jeg formåede.
her er det, og det nytter vel ikke størt at tale til dets forsvar, thi guds venner vil ikke gåe irette med mig fordi jeg ikke gav noget mere eller bedre end jeg kunde, og hans fiender tilgive bogen hverken dens dyder eller lyder. alligevel vil jeg, især for deres skyld, der, så at sige, ståe midt imellem de ovennaevnde, tale et par ord, og sigereentud, hvad mig synes om bogen.
hvad der først falder i vinene, og hvad mange vist, i det mindste ved første øiekast, vil belee, er, at jeg, mod sædvane alt imellem. har nævnet de bøger, jeg under arbeidet brugde. vist nok ere disse meget for få og bekiendte til, at jeg ved deres nævnelse skulde vinde noget rygte for lærdom, men det har jeg derved ei heller attrået; årsagen, hvi jeg påtog mig det, for mig såre kiedsommelige, arbeide, at læse, om igien for at finde navn og sidetal, var ikkun den, at man dristig beskyldte min forrige bog for gruelig vankundighed og mangel på ret hjemmel. nu har jeg rigtig nok læst såmegen historie, at jeg veed hvor såre lidet jeg har last af hvad der læses kunde, når 
 
xv
man havde begyndt itide, jeg mener for et tnsind årsiden, ja, uden skiemt, jeg bekiender gierne, at mange have last langt mere end jeg, men det veed jeg også, at ikke mange af mine jævnaldrende nuomtide, have læst mere, og fornemmelig mere historie end jeg, thi jeg har læst hardtad sålænge jeg kan mindes. nu veed man fremdeles at ingen kan fordre af den der skriver om verdens klemte, at han skal have læst alt hvad der vedkommer den, thi det er alle verdens bøger, men kun at han stat have hvad der bør kaldes gyldig hiemmel for hvad han fortceller, især for det han vil drage nogen slutning af, og at han ei må forbigåe nogen af de vigtige stykker, der kan rummes i den ramme han giver sit bært. *) nu veed jeg, at jeg i min forrige bog ei vitterlig har forsømt dette, søgt så gyldig hjemmel for alle mine efterretninger, som jeg mellem få bøger kunde, og, såvidt jeg veed, havt aldeles uforkastelig hjemmel sor alt, hvorpå jeg byggede. da dette imidlertid dristig nægtedes, kan jeg tænke at mangen een, som kiendte
*) jeg taler der ikke om den ueftergivelige fordring, at bogen skal være mere end en udskrift, skal have noget fortrin for dens ældre frænder, thi denne fordring lægger forfatteren os selv i munden, og fåer den dog i vore dage let eftergivet, når kun bogens snit er nogenlunde på moden.
lidt eller intet til historien, og af dem er der, desværre, nuomtide mange, selv blandt de boglærde, med eller mod sin villie kom på den tanke, at jeg snakkede i tåget. da nu gud føiede det få, at jeg kom til at begynde nærværende arbeide i hovedstaden, meende jeg det var min skyldighed, ei at spare umage for at spille min tilkommende recensent, hvis han vilde træde i sin formands upriselige fodspor, et uskyldigt puds, ved at nævne mine hjemmelsmænd. jeg veed meget vel, at han ei lod sig dermed nøie, men nævnede andre og flere bøger, som jeg skulde læst og nævnet, men jeg veed også at han i denne deel skal have ondt ved at nævne mange bedre ledsagere, og jeg veed fremdeles, hvad der er det vigtigste, at nu kan ingen retsindig mand troe ham, for han beviser, at min hjemmel er ugyldig, og når han giør det, skal jeg selv takke ham, thi det var mig umuligt, og vorder det end meer herefter, at prøve hoer efterretning nøie, når jeg i hovedstykkerne efterseer kilderne, må jeg i øvrigt tro de mænd, der sige, de have efterseet, og ere bekiendte som sandfærdige mænd, men alligevel er det mit ønskeat sandhed, også om de mindste ting må komme for en dag, thi i sandhedens rige er intet ubetydeligt. til almindelig ledsager giennem den gamle tid har jeg valgt algemeine melthistorie, ingen-
 
xvii
lunde fordi den er fortræffelig, men fordi jeg ingen bedre kiender, og fordi baumgarten er en artig mand ei blot tit at advare for engellændernes krogveie, krumspring og luftspring, men og til at vise folk på ret vei.
det som dernæst vil ei blot forundre men forarge mange er den plads og det rum jeg har givet fortællingen om israels børn. at jeg har fremstilt dem som hovedfolket i historien kan jeg ligesålidt med een tøddel undskylde, som at jeg på det strængeste har fulgt bibelens udsagn om skabelse, syndefald, syndflod og tungemålenes forvirring, i deres ligefremme, ordrette mening, thi det må hver eftertænksom christen, det gjorde, som man veed, alle christne historieskrivere indtil i forrige århundrede, da de smålig skiøde bibelen fra sig indtil den kom i krøgen, hvor man nu vil, den skal ligge, med alle sine sanddru og høie tater. men herren siger nei, man teender ikke et lys og sætter det under skieppe, men på en lysestage, så det kan lyse for alle dem, som ere i huset, og alle herrens tjenere sige det samme og hvo vil forhindre det? den som var med, da herren grundfæstede jorden, lad ham komme og rette skabelsens historie! den som stod i i ehovahs hemmelige råd, der han kaldte abraham sin ven og israel sit folk, lad ham 
 
xviii
komme og vidne, om han hørde andet! haner kommet, af abrahams slægt og af davids rod er han opstanden, og haver for alle som troe på ham, derved givet det utvetydigste vidnesbyrd om at roden var hellig som bar den kvist, at det vel må være verdens ypperste folk, som avlede verdens frelser; hang komme er det bedste beviis for syndefaldet, og hans ord stadfæste på det udtrykkeligste sandheden af moses taler. (luc. 24. joh. 5. joh. 10. 20.) ingen kan da med rette fordre andet forsvar af mig end hvad jeg ærlig tør sige: jeg troede og derfor talede jeg. alligevel, i en så bagvendt tidgalder, da man er vant til at see bibelens sandsagn om skabelsen og de første mennesker kastede i een dynge med de galneste eventyr, som ebræernes mythologie og cosmogonie, da man er vant til at see jødernes historie indeklemt i en krog mellem de andre syrer, spottet for sin fabelagtighed og tit fremstilt tvertimod bibelen, og vant til neppe at see frelserens fødsel anmærket, end sige fremstilt som historiens vendepunkt; ja i en tid, da selv boglærde mænd med christen troe agtede det for lovligt og gavnligt, at adskille hvad hud har sammenføiet, det gamle og ny testamente, da selv en theologisk professor, som indrømmer jesu sandhed og himmelske 
 
xix
natur, *) tør tale om mythologie i moses skrifter, og påståe, at deres efterretninger ere ei mere tilforladelige end de romerske præstekrøniker, i en så bagvendt tid er det tilgiveligt, at mangen ærlig mand, endogså christne som fattes nøie bekiendtskab med bibel og krønike, kan studse ved at see hvad man sålænge har kaldt kun billeder og brugt til legetøi, fremstilt som reen guddommelig sandhed, der skal troes af christne lige efter ordets lydelse, ved at see det foragtede og bespottede folk fremstilt som guds folk, dets krønike som menneskets egenlige historie, og som lyset, der ene kan opklare dunkelheden som hviler over de andre folkefærds levnet. christne ville imidlertid ved at betænke sig, snart føle, at det må så være, at christi folk må være det yp. perste og at det han har givet vidnesbyrd, måvære sandt, men jeg ønskede, at hver mand, som troer i hjertet på den levende gud, uden at være kommet til christi erkiendelse, vilde læse bogen uden fordom, og derfor synes det mig ret at tilføie et par ord. jeg mener, det er åbenbart, at skal vi i noget folks historie ret tydelig skue guds finger, da må det vare i det folks, som har sin hele levetid be-
*) min krønikes recensent.
skrevet, men nu er det jo vitterligt, at mellem alle de folkefærd i verden, vi kiende noget til, ere jøderne de eneste, som have en fuldstændig historie, og allerede dette burde jo dog øiensynlig giøre jødernes historie tit den vigtigste, ja sikkerlig vilde den og af alle ansees derfor, dersom den ei bød menneskene tro, hvad mange ei vil tro, kun dette, kun dens ubrødelige sammenhæng med christendommen stiller den i uchristelige tider ved en hæder, den i sig selv har den retmæssigste fordring på, ei alene ved sin fuldstændighed, men også ved den liflige eenfoldighed, hvormed den er beskrevet, ved det folks vigtighed, hvis levnet den afbilder. at jøderne virkelig ere det vigtigste og mærkeligste folk i verden, er det jo dog galenskab at nægte. lad os engang betænke, hvorfor vi nævne det ene folk med mere ærbødighed, tillægge det større vigtighed end det andet! målestokken for et folks hæderlighed og vigtig, hed er vist nok forskiellig efter de mænds og tiders adskillighed der danne den, men derom ere dog alle kyndige enige, at et folks vigtighed beroer på den indflydelse det har havt i verden, og dets hæderlighed på denne indflyde!-ses beskaffenhed, nukandet jo dog ikke nægtes at jøderne har ved deres hellige bøger og ved christendommen som opstod imellem dem, havt en indflydelse så udbredt og langvarig, som 
 
xxi
intet andet folk kan rose sig af, ja at intet enten christeligt, eller muhamedansk folkefærds levnet kan forståes, uden nøie kiendskab tit jødernes historie. enten nu denne indflydelse har været gavnlig eller stadelig, må jøderne være og det vigtigste folk, men at den har været gavnlig, skulde dog ingen tvivle om, som troer på en levende gud, thi var det også muligt, at han kunde tilladt et folk henved to årtusinder at bedrage og forvilde alle de bedste folkefærd, så kunde det dog ikke være hans behagelige villie, men det må jødernes indflydelse have været, siden den er bevirket ei ved, men imod verdslig magt ved en underlig usynlig kraft. dog, at kalde christendommens virkning på folkene i det hele stadelig, det vover da ingen, uden den, der vover at trodse den soleklareste sandhed, og i hver skikkelig mands vine er en sådan brændemærket, som guds og menneskens arrigste fiende. at det groveste og uteerligste afguderie ved siden af den ryggesiøseste vantro, at trældom og dyriskhed herskede i verden, da christus kom, at hans lærdom fordommer disse ting, og må udrydde dem hos hver mand og hvert folk, som troer den i hjertet, det er jo uimodsigeligt. at den, som grundet på bøger og på den forudsæt" ning at det åndelige hos mennesket er det yp-
 
xxii
perste, og det som skal helste, selv, når den blev frækkest misbrugt, var en mur mod barbarie og fæiskhed, at, uden den, de græske og romerske bøger, man nu tilskriver åndens gienfødelse, for længe siden havde været støv, at uden den ikke en eneste af de mænd i den nyere tid, man kalder verdens lys, kunde opstået, det er så åbenbart, at ingen kan nægte det, uden at nægte den hele historie. see vi endelig hen til de bøger jøderne have overantvordet og, og betragte dem som blot menneskelige bøger, da ere de vist nok ikke såmange, som dem vi have arvet efter græker og romere; men jeg skulde mene, at de burde agtes for vigtigere og ærværdigere og herligere end alle disse, af hver den, som har kiærlighed til mennesket og forståer at vurdere åndens klenodier. at sammenligne lykurgs eller solons love med de mosaiske gåer ikke an, da grækerne have hardtad glemt det, hvoraf de vare få stolte, vi veed kun nok til at forståe, hvilke vi måtte give fortrinnet, men jeg gad nok vidst, om menneskeheden skulde glædet sig mest ved at see den drømte platønske eller den virkelige mosaiske lovgivning fulgt i staterne, jeg gadvidst om nogen kyndig turde erklære grækerens værk for ædlere, høiere, åndeligere end jødens. jeg gad hørt hvilket fortrin ran turde tillægge orphei og pindars hymner for davids og 
 
xxiii
asaphs, og i det hele den græske poesie for den ebraiske, jeg kiender intet, uden det skulde være vildskabet, og afguderiet, og uteerligheden, thi når man roser konsten og formen i grækernes poesie mod den ebraiske, da roser man enten en stræben efter runding og fiinhed på sandhedeng bekostning, eller poesiens misbrug til at ophøie verdslige ting og fremstille dem uden sammenhæng med de guddommelige, hvorved rigtig nok en verdslig harmoni kan vindes; eller man siger blot, hvad der er en naturlig følge af vort nærmere frændskab med grækerne, at poesiens historisks og plastiske form behager og mest. jeg gad vidst, hvorved herodots fortælling skulde vinde prisen, jeg vil ikke engang sige fra moses, men fra den, som er et blot menneskeligt værk, og bedst kan sammenlignes, fra den i første maccabæerneg bog, eller om det, forudsat der er en. gud til, virkelig er et fortrin ved en historie, at den som polybs, vil uden hensyn på ham forklare begivenhederne i tiden. jeg gad vidst, om der hos alle grækenlands philosopher findes såmange sunde leveregler og dybe blik i menneskets indvortes i hans vilkår og bestemmelse, som, jeg vil ikke tale om psalmerne og propheternes taler, men kun som i ordsprøgene, prædikeren, viisdommens og sirachs bøger. denne, de ebraiske skrifters 
 
xxiv
herlighed, sødhed og dybde, har man virkelig også havt ondt ved at nægte, man kunde det tildeels såmeget mindre, som man af en anden grund måtte påståe, at bibelen netop indeholdt vore dageg høieste viisdom, men man stolede på at folket var for dorsk til at indsee den åbenbare følge, at vare jøderne for årtusinder siden, uden at kiende alt det, vi tilskrive vor viisdom, ligeså kloge som vi i de allervigtigste ting, da stode de som et sandt underværk i tiden, da var det ligeså skammeligt, som dårligt, at sætte noget andet folk med dets historie over dem og deres.
for dem der have forstand på de love efter hvilke mennesket udvikler sig, vil jeg end bemærke, hvad bogen tydeligere udvikler, at, ligesom man i et folks poesie seer dets høieste flugt og således den åndelighed, hvortil det i sig selv kan udvikles, således må vl i det mest poetiske folks poesie, see menneskeslægtens høieste flugt, er da jøderne det mest poetiske folk, måtte menneskeslægtens mål, såvidt det for den var beskueligt, stå afbildet i jødernes poesie, og slægtens gang i deres historie, om så intet overnaturligt var i dem, vi måtte alligevel i jøderne see det normalfolk, om hvilket fichte drømde. når vi nu ikke ere tilbøjelige til at ansee dem derfor, og dog ei kan sige det er, fordi prophe-
 
xxv
ternes flugt er for lav, eller fordi christus som stammens blomst, er uduelig til at være vort mønster, når vi må tilståe, at menneskessægten havde nået sit høieste mål, var ful kommen, når den var som christus, da er det klart, at vi ikke vil ligne abraham og christus, kun, fordi vi heller vil opgive menneskets mål, end nåe det på den måde, normalfolket foreskriver, det beviser kun, at vi ere faldne, og at jøderne enten er det eneste ufaldne folk, eller også er af gud styret på forunderlige måder, til alligevel at nåe målet. bare jøderne forgåede og deres historie forgået med dem, så vi kun havde historien om at abraham var guds ven og villig til at offre sin eneste søn, og om christus den fuldkomne der offrede sig selv for mennesket, da kunde vi være tilbøielige til at tro det første, men vi måtte alligevel indsee, at kunde vi ei selv bringe det dertil, at vi turde kalde os den retfærdige guds ven, erklære os selv for fuldkomne som christus, da var der ingen vei til at nåe målet, med mindre vi på underlige måder kunde vorde deelagtige i abraham og christus. det var imidlertid vist umuligt, dersom jøderne havde været ufaldne, thi da vare de os få fremmede, som englene, men nu træder skriften til, lærer os at jøderne vare intet mindre end uskyldige, at synden 
 
xxvi
blev almindelig, for at barmhjertigheden kunde vorde det, at christus på sædvanlig vei ligesålidt hos jøderne som hos! og kunde udviklet sig, at gud i jøderne forbarmede sig over den ganske slægt og gav derfor abraham forjættelsen i forhuden, så han kunde vorde alle troendes fader, sendte sin eenbårne til verden uden jordisk fader i forening med jesus af abrahams sæd,' og tilbyder alle som vil tro på ham, deelagtighed i ham, i det fuldkomne menneske christus jesus, vil indplante do vilde grene i det ægte, frugtbare olietræ.
hvo som endnu forarges over at see jødernes historie indtage den plads og rang, den har i bogen, han fåer at forarges, min skyld er det ikke.
snarere måtte jeg vel synes at kunne med føie lastes for udviklinger som denne, og såmange i bogen selv, hvor jeg har søgt at vise sammenhængen mellem bibelens åbenbaringer, og menneskets indvortes vilkår, således som vi kan forståe dem, ja muligt var det, at en eller anden retsindig christen kunde forarges derover, som om jeg vilde drage i åg med de vantroe, og bortforklare det guddommelige, overnaturlige af christendom og bibel. at imidlertid intet kan være længere fra mine tanker end dette, veed enhver, som kien-
 
xxvii
der min skrift, og jeg har tit advaret imod at blande mine meninger med min tro. alligevel kan jeg ikke gientage denne advarsel for tit og tydeligt, og jeg vil da også her i de mest utvetydige ord erklære mig over denne sag. det synes mig, som om vi nu kan have en klarere forestilling om troens hemmeligheder end fædrene kunde, ja det er egenlig upåtvivleligt, thi i troen gåe vi frem til erkiendelse, jo mere fornuften udvikles og øves i troens tjeneste, desmere forstand fåer den på de åndelige ting. jeg mener også at have noget af denne klarere indsigt, og jeg troer at burde udsige den, fordi det altid er en christen glædeligt at see ny vidnesbyrd om sin troes sandhed, fordi de virkelig, under guds velsignelse kan storke og oplive i mangt et mismodigt øieblik og fordi de kan vække uchristnes opmærksomhed på åbenbaringens underlige dybde, på det lys den udbreder over slægtens og den enkeltes levnet, de klare stråler den kaster ind selv i de forborgneste vråer. at jeg nu i sådanne betænkninger stundom må tage feil, er ligefrem, men det skal være vitterligt, at om det bevistes, jeg havde taget feil i dem alle, da vilde jeg vel sørge over min uforstand, men ingenlunde derved rokkes i min tro; thi den bygger jeg ikke, den må ingen christen bygge på sådanne slutninger. vor 
 
xxviii
trang til christum skal vi lære at fole ved at arbeide på at holde guds lov fuldkommen, i reen guds og næstens kiærlighed som han, troen på ham stiænker da gud ved sin hellig ånd, når vi bede, og stadfæster den i vort hjerte ved at stiænke og en kraft til dyd og en kiærlighed lil gud og næsten, som vi før forgieves sukkede efter. hvo som ei følde hin trang, hvo som ei annammede den guds beseigling, den åndens fæstepenge i sit hjerte, han mene kun ei han er christen, om han så kunde giøre mirakler i jesu navn, og gav sit legeme hen til at brændes, men den som haver iført christum, han troer på ham, fordi han er i ham, han troer bibelens ord eenfoldelig, fordi christus har givet dem vidnesbyrd, at de kan ikke feile (joh. 10. 35.); han veed at om han og kunde fåe en engels indsigt, blev troens grundvold og troens kraft ham endda lige uforklarlig, han veed, at så glædelig kundskaben er, når den bevares som en guds gave i kiærlighed, så vanskeligt et klenodie er denat bevare ubesmittet, så farlig vorder den for troen, såsnart den på nogen måde giøres til grundvold: thi det ligger i vor syndige natur, at kundskab opblæser, og hovmod er kiærlig-. heds grav, og kiærlighed er både troens rod og fuldkomne frugt, kundskaben er kun 
 
xxix
dens blomst, som når den ei bærer frugt, visner og falder, og fører den som følger den, bort fra den hellige stamme. så giøre da hver ved disse mine meninger og udviklinger hvad ham godt synes, kun mene han ei om han vi falder dem, at han der for er christen, ei heller mene han, om han forkaster dem, at han dermed forkaster min tro, thi den ståer og falder ingenlunde med dem.
en anden ting, som kan synes underligere, og måske et øieblik bekymre enkelte, er den mening jeg har yttret, at adskillige bøger, som ere blevne talte, blandt de hellige, ei ere det i samme strænge mening som propheternes og apostlernes skrifter. ærligt og tydeligt skal jeg også herom sige min betænkning, og håber at ingen ærlig christen stat, efterat have hørt den forarges over min tale: enhver som i den nærværende tid bliver chrissten for alvor, har vel, ligesom jeg, fornummet, hvor hårdt det holder at vinde tro på det gamle testamente, især på de underværker, som deri fortælles. der henrunde flere år., efterat jeg havde, som mig syndes, annammet tro på christus, da jeg endnu meende, man kunde forstå moses første kapitler allegorisk, og forkaste de underværker der syndes utrolige, og dømme anderledes om adskillige mand og begivenheder end ordene lød. da.. 
 
xxx
det derimod ret blev mig alvor med min tro, og jeg på ny lægde bibelen med eftertanke, såe jeg flux hvor bagvendt hin synsmåde var, at, når man troede på christus, da måtte man tro alle hang ord, som et evangelium, og tro alle de bøger han gav vidnesbyrd, som hans og guds ord. megen vanskelighed fandt jeg nu ikke ved at tro moses, men mangen fo tælling i de andre historiske bøger stødte mig endnu, jeg følde, at man her, uden salighedens fare kunde tvivle, men jeg folde og, hvor pinligt det er, når man troer gud, da at tvivle om noget, man dog må formode er guds ord. havde jeg været lægmand, vilde sådanne tvivl ventelig enten ei opstået, eller dunkelt vedblevet, men som præst, som guds ords forkynder i vantro dage, følde jeg, det gik ikke an, at standse ved sådanne tvivl, og jo mere jeg, lægde bibelen oggav agt på jesu ord des nødvendigere, fandt jeg det at holde den hele fortælling om israels folk fra moses til nehemia for sandhed. hvad der drev mig allermest hertil, var at jeg såe, hvorledes jesus anførde begivenheder af det gamle testamente, som utvivlsomme ting, og blandt andre, to af dem, der mest kunde friste til tvivl, den med david, der fik skuebrødene, og den med elias, som opholdtes så vidunderlig hos enken i sarepta (math. 12. luc. 4.) det blev mig vist at 
 
xxxi
samuels og kongernes bøger og hvilke andre jesus eller hans apostle viisde os hen til, skulde troes, ja ved at betænke jesu ord: skriften kan ikke feile, følde jeg, at alle de bøger jøderne i christi tid regnede til skriften måtte være usvigelige. jeg søgde at fåe kundskab om jødernes canon, men fandt at i henseende til de historiske bøger, lod spørgsmålet sig neppe tilfredsstillende besvare, og syndes at indsee, der var ikke andet at giøre, end at tro de bøger, der på nogen måde vare brugde af jesus eller apostlene, altså josvas, dommernes, samuels og kongernes bøger, og opsætte sin dom om de andre. selv følde jeg mig villig til at troe alt hvad der var guds ord, om det og måtte synes nok så underligt, jeg folde mig vig på, at jødernes historie måtte vare sandfærdig fortalt, men kun den tanke foruroligede mig, at når det gjaldt om at giøre regnskab for min tro, jeg da ikke med jesu og hans apostles ord kunde klarlig bevise for hver christen, at min tro var sandhed. under udarbejdelsen af denne bog, som nødte mig til med mere opmærksomhed og sammenligning at læse det gamle testamente, troer jeg at være kommet til løsningen af spørgsmålet, jeg troer, at vi skal tage jesu ord om mose lov, propheterne og psalmerne i den mest indskræmkede mening det 
 
xxxii
tillades os, forståe ved mose lov, hvad vi veed navnet betød hos jøderne; de fem mose bøger, hvilke desuden altid af jesus og apostlene anføres, som bevisende skrift og guds ord, men ved propheterne og psalmerne kun forstå hvad ordene ligefrem betyde: psalme-bogen og de sexten propheters taler, disse bøger skal troes på ordet, de øvrige, som ere brugde af frelseren og hans apostle, skal troes i tingene, og de øvrige betragtes som blot menneskelige bøger. således synes mig, vi have vundet et fast stade hos jesus, ingen kan med føie sige, at vi tage menneskers ord for guds, og ingen troendes samvittighed besværes ved unødvendig byrde, dette er min mening, mener nogen anderledes, føler han, at han i hjertens oprigtighed kan, som de salige fædre, uden at forstyrres, tro alle de bøger på ordet, som ere kaldte hellige, han giøre det i guds navn, og synder visselig ikke, jeg var mangengang tilfreds jeg kunde det samme, ja jeg føler, jeg kunde det, når jeg ei nødtes til at giøre mig selv og andre regnstad for min troes omfang; men den som vilde forkiettre mig for denne bekiendelse, måtte jeg svare, at det er åbenbart at de boglærde fædre selv, og luther allermest gjorde forskiel mellem ordet som var til lærdom, og det blot historiske, ja at det af evangelierne er klart, at der i alle 
 
xxxiii
skrifterne skal være skrevet om jesus, hvilket man, i den betydning, ei kan sige om alle de bøger vi have regnet til det gamle testamente. fremdeles må vi betænke, at modsigelsens grundsætning vil i den næste tid blive de christnes løsen når de skal forsvare deres tro mod de onde sværmere, som havde vundet spil, når de kunde fåe den sætning indrømmet, at der kan være bestemt modsigelse i sandheden. de vil giøre sig umage nok for at bevise, at der ere modsigelser i de bøger om  hvis guddommelighed ingen christen må tvivle, men med dem har det ingen nød, thi når vor tro har en fast grund, veed vi at modsigelsen er kun tilsyneladende, og den vil for det meste løse sig for vore vine; indrømme vi derimod på mindre faste grunde en bog samme hellighed hvori modsigelsen vel er en småting men dog unægtelig, da berede vi os selv unødvendig ængstelse, og ere ei uskyldige i de skrøbeliaes forvirring.
hvad nu denne bogs indretning, fremstillingen og stilen angåer, daveed jeg jo vel, at vor tids kritik vil bryde staven over den, og i visse måder synes athave ret. kaldte man min lille krønike et monstrum, der ikke engang måtte bære det navn, man indrømmede den usleste sammenskrift, fordi jeg i den tit sagde min mening om c 
 
xxxiv
det jeg fortalde, stundum også tog åbenbart hensyn på den nærværende tid, hvad vil man da kalde denne bog, hvori jeg åbenbar raisonnerer og polemiserer meer end jeg fortæller, o. s. v. o. s. v.? min trøst er, at man uforstandig har udtomt kåggeret mod den forrige bog, så man knap skal kunne finde et nyt skiældsord til denne, og til de gamle er jeg nu vant,de bide ikke mere. skal jeg derimod selv sige mine tanker om bogen fra denne side, da er det, at dens indretning og fremstilling er så god, som jeg kunde give den, i den tid jeg havde, og i den jeg havde for mig, at det forresten er bedrøveligt, at en historie i en christen menighed skal see således ud, at jeg tit har våndet mig under udarbeidelsen, og at jeg, ved længere frist vilde bedre adskilt text og anmærkninger, og givet såvel det hele, som enkelte en bedre skikkelse. jeg veed, man igien vil råbe mig, og det dobbelt heirøstet i oret; hvad det hastede? men jeg veed også hvad jeg må svare. det er ganre rimeligt, at de som ei lidt bogens jodyow, sinde det hastede ikke med den thi den kom aldrig så seent, den kom jo dem for tidlig, men de skulde glæde sig, thi jo for den kom, desmere fik de jo at laste. at det derimod hastede, når jeg skulde give bogen efter den plan, det følde jeg; thi udenfor kiøbenhavn kunde jeg ei skrive den så-
 
xxxv
ledes, at jeg skulde blive længe der, havde jeg ingen ret til at formode, og arbeidet fremskyndedes ved omstændigheder mere end jeg ønskede, men nu, da jog må afbryde værket, og i det mindste en stund forlade byen, takker jeg gud, fordi han gav mig hastværk; thi at bogen med alle sine brsøt dog er værd at læse, det veed jeg, og man kan ei med ret beskylde tidgalderen for, at den opdrager sine børn til kræsenhed i historisk stiil og fremstilling. altså, jeg giver gierne slip på rosen for at være en veltalende historieskriver, når kun sandhedskiærlige læsere må sinde at jeg er en sandfærdig og at det er vel talt hvad jeg siger.
om mine giætninger kunde være meget at sige, men jeg vil i det hele kun sige: lad hver af dem ståe ved sit værd! og de have i det mindste det fortrin, (somme ville sige den brøde) fremfor de gjætninger hvormed man sædvanlig fylder den gamle historie, at de ei, som disse, stride imod troen, men ere læmpede efter dens regel. hun om een vil jeg tale et par ord i besynderlig hed, fordi det synes mig umagen væerd, om den nemlig, som angåer ægyptens hieroglypher. det synes mig nemlig såre mærkeligt, at en anden forfatter, *)
*) forfatteren af esfai fur les hieroglyphes , også en nordboe.
er ved at betragte de afbildninger franskmændene førde fra ægypten, og de gamles tale om hieroglypherne, hardtad kommet til samme mening som jeg ved at beskue dem i bibelens lys. også han troer at de kyriologiske hieroglypher betegne tingenes sande egenskaber, eller deres himmelske forbilleder, også han påståer, at vi i bibelen have nøglen til en stor deel af dem, og forskiellen mellem vore meninger lader sig næsten mathematisk bestemme, ved at udregne vinkelen mellem pantheisme og christendom. han har gjort hvad jeg ei kunde, oplyst sagen ved at giennemgåe endeel afbildninger, og, vil gud min tale skrider frem til orpheus, skal jeg giøre mine læsere nærmere bekiendt med denne mands mærkelige opdagelser.
endelig må jeg vel tale et ord om bogens titel, siden det er dristig sagt *), at en krønike i sammenhæng er en modsigelse, hvilket dog ganske kort og klart kan bevises at være en modsigelse af unægtelig sandhed. rec. påståer, at krønike kun betyder en tør annal, historie derimod en sammenhængende fortælling, men skulde han have ret heri, da måtte både sprogbrug og ordenes bemærkelse fastsætte denne skilsmisse, og ingen af delene er
*) i recensionen over min krønike.
tilfældet. hvad sprogbrugen angåer, da burde det være vitterligt, at man ligefra reformationen, ja endog før, pleiede at kalde den samme bog krønike på dansk, som man kaldte historie på latin, uden videre hensyn på bogens indretning. således vilde forfatteren af dannemarks riimkrønike neppe ved det navn give tilkiende, at han skrev en tør annal, således kaldte anders vedel saxos historie en krønike, og snorros heimskringle heder, som man veed, på oversættelsen også en krønike, og anders vedel skrev en kostelig litte bog om den danske krønike at beskrive. enten skal man nu sige at saxos og snorros bøger vare i fædrenes vine tørre annaler, ja at vedel, der han gav love for en ret sammenhængende krønike, ret en krønike der skulde vise guds forsyns spor, talde som en dosmer i modersmålet, eller og tilstå at sprogbrugen hjemler mig ret til at tale om en sammenhængende krønike. see vi nu hen til brugen af ordet historie, da er det dog velunægteligt at det ståer på mangen tør annal, ja at der er langt mindre sammenhæng i suhms og skønings historier end i saxes og snorros krøniker. see vi endelig hen på ordenes bemærkelse, da veed man, at historie bemærker det udspurgde, og krønike netop hvad islænderne kalde tidende, og at en tidende kan 
 
xxxviii
hænge sammen er dog vist, ja man skulde mene,. at tidende var det bekvemmeste navn til en fortælling om hvad der er stedt i tiden. ingenlunde vil jeg nægte, at man bor uden at bryde sig om ordets misbrug, optage tidende i sin gamle bemærkelse (f. ex. i snorros fortale) og lade det i danske bøgertildeels fortrænge både krønike og historie, men vil vi beholde ordene, da må det vist ståe hver frit for at bruge hvilket han lyster, tingen er kun at fortællingen duer noget, thi ordet krønike misbruges ligesåvelsom ordet historie, når det ståer på en tør annal, ja vilde man regne strængt, endnu mere, thi historie bemærker mere en samling af efterretninger, krønike et billede af tiden. forresten er ordet historie og mest vigtigt for adjectivets skyld, da vi vel ei let finde noget i vort tungemål, som udtrykker: historisk, og vi bor da beholde det, mere til at udtrykke granskningen, end værket. billighed byder imidlertid at tilføie, at det ei er rec. som har optænkt den grundløse skilsmisse mellem historie og krønike, han har kun ubetænksom fulgt en skilsmisse, man i den senere tid har gjort af fornemhed, da man vilde indbilde folk at nutidens historier vare noget ganske andet end fortidens krøniker, hvori man på en måde og havde ret, men i skilsmissen mest uret fordi man ligesålidt formåede at til-
 
xxxviii
intetgiøre de gamle krønikers sammenhæng, som at bringe sammenhæng i de ny historier.
nu, velvillige, gudfrygtige læser! thi kun med dig har jeg egenlig at giøre, modtag bogen som den er, som jeg har kunnet give den, læs den med det samme sind som den er skrevet og da tør jeg borge dig for, at du ei skal fortryde de timer du derpå anvender, thi under arbeidet har jeg mangengang rørt fået syn på spor af guds forsyn og glimt af hans herlighed, som før vare mig forborgne, og jeg veed, at sådanne syn må glæde alle gudfrygtige hjerter.
medchristen! vi sige hinanden farvel dennesinde i en bedrøvelig egn, ved babels floder hvor harpen forstummer og lovsangen tier; men lad det ei giøre og forsagde, hvor vi så adskildes i tiden, vi ere dog selviet åndeligt babel, og har kun den trøst herneden, at herren vil igien på underlige måder oprette sit faldne tempel af støvet, om ikke så glimrende, som det eengang var, så dog til en hellig hytte for hang troende, til et huus, der i tidens udgang, som for i dens fylde, skal besøges og beskinnes af herrens herlighed, af hang majestæt, som kommer i skyen at holde dom og at opstå guds tabernakel på jorden hos menneskens børn.
tidens guldhoved søgde jeg at lade dig see, vil gud, skaljeg også afbilde for dit vie de sølverarme og de kåbberlænder, de jernbeen og 
 
xxxx
de underlige fødder, og steneng bedrifter såvidt de alt ere komne tilsyne, men om det skeet, veed jeg ikke, thi skjulte ere herrens råd og de uvordne timer. kun det veed jeg, at når du ved at sammenlukke bogen vendt imod israel, af dit hjerte udbryder med den: sandt er det, at eders gud, han er en gud over guder og en herre over konger, og som kan åbenbare hemmelige ting, da har bogen nået sin hensigt, ja, da er hos dig den hensigt opnået, hvilken jeg haver med al min tale om de forbigangne tider, thi at vække og befæste trø på jehovah og hang sandheds ord, til trøst herneden og salighed hisset, det er mit hjertes begiæring, gud unde mig at have den i oprigtighed til dagenes ende, da røres eller hvile min pen og min tunge, som herren det vil! hans villie skee som i himmelen, så og på jorden! amen! i jesu navn, amen!
khon. almindelig bededag 1814.
n. f. s. grundtvig.
i begyndelsen var ordet, og ordet var hos gud og gud var ordet, og i begyndelsen skabde gud himlen og jorden, men der tiden kom, da blev det synlige af de ting, som et vare tillyne, og ved ordet er alle ting gjorde, de synlige og usynlige,ved ham og til ham, thi han er den usynlige guds billede, den fer, siefødte for al skabningen, og legemets hoved og begyndelsen, og i ham behagede det faderen, at al fylde skulde boe. i ordet var liv og livet var menneskens lys, og gud balede og lyset skinnede i morkel og morkel begreb det ikke 1 moseb. 1. joh. 1. coll. 1.
denne er himmelens og jordens oprindelse at i sex dage fuldkommedes de med al dere" hær, og herren velsignede den syvende da" og helligede den, fordi han hvilede på den af 
 
2
al den gierning, som gud skabde og gjorde, og herren jehovah er ordet. men på den sjette dag sagde gud: lader og giøre et menneske i vort billede, efter vor lignelse, og de skal regiere over havets fiste og over himmelens fugle og over kvæget og over al jorden og over alle orme som krybe på jorden; og gud skabde mennesket i sit billede, han skabde det i guds billede, mand og kvinde skabde han dem; gud herren dannede et støvmenneske af jorden og blæsde livsånde i hans næse og kvinden bygde han af mandens ribbeen, på det al menneskens slægt på den ganske jordens kreds skulde være af eet blod. og gud såe alt det han havde giort, og see! det var altsammen såre godt, og morgenstjernerne sang tilhobe og alle guds børn opløftede røsten til hans pris som er den første og den sidste, velsignet i evighed. ja, himlene fortalde guds ære og den udstrakte befæstning hans hænders gierning, dagene talede sammen om ham og nætterne underviste hinanden, solen udgik af sit beskikkede paulun, som en brudgom af sit brudehus, som en vældig stridsmand til sit løb; solen og månen og alle lyse stjerner lovede herren, himlenes himle og vandene oppe og nede lovede ham, al jorden og alle afgrunde lovede herren, frugtbare træer og cedrenes slægt og dyrene alle, orme og flyvende fugle de lo, vede herrens det hellige navn, thi hans navn er alene ophøiet, hans herlighed er over jorden og himlen. i moseb. 1-2. job 38. ps. 19-148.
så skabdes da al verden som den er tilyne i sex dage, og det veed ingen hvor mange lars alder den er bestikket, men det er en gammel og gudelig tanke at de sex dage betegne sex usinde år, som verden skal stå, og at i det hvende skal alle guds børn indgåe til den inge hvile, at hvile af al deres gierning som herren af sin. det er nemt at forståe at gud kabde verden til sin ære, til at åbenbare sin herlighed, thi han var ikke gud, om han enkde på andet end gig selv; men det er l underlig ang, at gud vilde æres ved støet, så hver som vanker i støvets bolig, med lud for øie, må synge og sige: herrø! vort "erskab! hvor herligt er dit navn over al joren, du som udbreder din herlighed over himn; af de spæde og diende munde grundfæstede u en magt imod dine fiender, for at komme ienden, og den som vil hevne sig til at ophøre, lår jeg seer din himmel, dine fingres giering, månen og stjernerne, som du beredte, vad er da et menneske, at du kommer ham ihu, og et menneskebarn, at du beseger ham! og u haver ladet ham et lidet blive ringere end nglene, men du vil krone ham med ære og hæder. du gier, at han hersker over alle øine hæders gierninger, du haver lagt alting uner hans fedder, får og øxne, dem allesam, en, ja også dyr på marken, himmelens ugle og fiste i havet, hvad som henfarer ad 
 
4
dybets stier. herre, vort herskab! hvor her, ligt er dit navn over al jorden ps. 8.
det er en underlig tale, at herren har fiender, men at den er sand, det vide vi alle; det er en hemmelig ting, hvorledes det onde blev født og var ei af gud, og er af sig selv, og har ingen magt i sig selv, og kan misbruge guds; ulen det kan vi tænke os til, at hvad gud haver skabt i sit billede havde og nødvendig. en lignelse i sig af den guds villie at være af sig selv og ved sig selv, og vidste dog vei, at kun den ene og evige gud er af s g selv og må ville det være. det er da underligt kun, at nogen skabning fik sådant et hovmodigt sind at ville være fin egen grundvold og rod, og råde sig selv, thi det er ei underligt at sådan en skabning blev ond og adskiltes fra gud og måtte kalde løgnen sit eget, og misbruge alt, hvad gud havde givet, såvidt og sålænge som han det tilstædde. nu er det vist, trods under og alt, at sådan en lyst til at være fin egen, og råde sig selv, er til, thi den er og i os; men hvor den var først, det vidste vi ikke, vi vidste tun det, at vi vidste ingen beskeed om hvorledes den indkom i os, og måtte da tænke og mene den og var ældre end vi. men herren har lært os at der var een af begyndelsen, og djævelen er hans navn, han blev ikke bestående i sandhede", men blev en løgner og løgnens fader, og det er en trøstelig ting at løgnen er ikke af os, men det er en gruelig ting, at vi 
 
5
ere djævelens børn, sålænge vi lyve mod sandheden, sålænge den lyst at råde sig selv, råder i og, og det må da være vort hjertes begiæring at vide hvorledes vi kom i hans vold, men, det end mere, at vide hvorledes vi igien kan komme ud af den, og det veed ingen tilvisse, som ei haver hørt den sandfærdige tale og det glædelige bud, som herren har talet i støvet og kundgjort for menneskens børn.
det er en gammel og gudelig tanke, at verden og mennesket skabdes fordi djævelen faldt og hans engle, og enddog det må synes heel svart at forstå, så har det dog grund i guds ord, og klarer sig halvt for et gudeligt øie, og det er ei svart at forstå at det var en ære for gud, når støvet i ydmyghed opvoxde til ham, og fik af hans nåde, hvad djævle vilds vinde med trods: kiv i sig selv; at mennesket skulde stride mod dem, mod det onde er vist, og kamp uden seier er ikke i sandheden.
gud havde plantet en have i eden fra osten og sat mennesket der, til at dyrke og vogte den, og det kan vi tænke os til, at en dyrkning som var et værk, beskikket af herren, skulde og ære ham, og skulde haven bevogtes, da var der og nogen som ei måtte komme der. ind. det tykkes derimod svart at udregne hvor eden var, og det tykkes mange et forfængeligt spørgsmål, og er det dog el, aldenstund gud ikke for intet har talet et eneste ord, og han har lagt os det spørgsmål i munden, thi han 
 
6
har sagt, at den have begyndte i østerland og nævnet dens floder, de vare fire, og alle af een; den første heed pison, og løber om det ganske tand havila, hvor der er guld, og guldet af det samme land er godt, der er og bdellion og den steen onyx, den anden flods navn var gihon den lober om det ganske land chus, den tredie flods navn var hiddekel, og den gåer osten for assyrien, men den fjerde flod er phrat. det navn alene måtte drive os til asialand såsnart vi lede om eden, og did vises vi af alle og af verdens krønike mest, når vi spør. ge om menneskets vugge. det er og vist at komme vi først tit ret at betragte og betænke det land, dets vilkår og leilighed og de synderlige ting, der have tildraget sig der, da vende vi ei lettelig siet andensteds hen at søge din eden herneden. det breder og lofter sig ret som den grundfæstede jord, brammer med blommer og frugter og giemmer i sit skiød de klenodier, som verden kalder de mest dyrebare, dog ikke det aleneste, men alt hvad som monne høiagtes af vise og dårer, ligefra troen på gud og indsigt i åndelige ting, indtil kornet og de tamme dyr, haver derinde sit jordiske hiem. derfor er det ei musselmanden alene, som ven. der sig did, når han beder, men hardtad hvert alter og chor i de christnes kirker peger mod osten, og ligesom de andre verdensparter ligge for asialand, som ger og orke, så synes det i alle måder og, som mennesket, uddrevet as 
 
7
sit fædreneland, medens tiden løber, må vanke omkring, til han, giennem arken kan vende tilbage, og fæste fin bopæl i de milde, liflige vange. anderledes er det ei heller og menneskets udvortes levnet afbilder således hvad der skal være hans indvortes liv, en pilegrimsfærd over verdens vilde hav, giennem gravens ark til det himmelske fædreneland, til den rolige telt, hvis nagler skal aldrig uddrages. men i det vi tale så om astaland, da betragte vi det mere som den deel, der i gamle dage nævnedes så, end som det nu ligger under navnet i den vide udstrækning, thi det er vitterligt at de gamle lod asien endes mod norden med altais bjerge, mod osten og sydost mod imaus og parepamisus, hvilte nu kaldes casgar og mustag candahar og cashmir; sibirien og china, det østlige indien og arabien syden for sinai, vare da aldeles eller hardtad ubekiendte lande for de folkefærd, som kiendes af os, medens de derimod regnede ægypten til asialand. om dette land må man vel sige, at det bader sig lystelig som en krandset brud i det milde solskin, leger med ædelstene i skiød, fanger sig perler i sine damme og samler guld i sine floder. der vågnede mennesket ved herrens åndepust, der fandt arken hvile, og mennesket som var omtumlet over bundløse afgrunde fik der igien frit et grundfast stade syn på guds klare soel, ei legemlig alene, der noe udgik, men åndelig også, der herren opstod. det ere da også de 
 
8
fleste som troe guds ord, enige om, at eden må søges derinde, men såre splidagtige synes de flux, når det giælder om stædet, thi nogle bil mene, den have var plantet i canåns land, medens andre vil finde den nær ved damaskus, somme ved ganges og somme i arabialand, og mange ved euphrat, ja skrif en kan synes at volde vildfarelsen selv, eftersom den nævner eden ved euphrat og ved damaskus, og taler mangengang om det forjættede land som den rette guds have. det er da vist omsonst at ville få de meninger till at forenes, ja bibelen til at blive eens med sig selv, dersom den have stal endelig være så snever som den gård til abild og urt et menneske planter, eller ei videre dog, end at en vægter på babels tårn kunde see til dens grændse, men det mener morren luther behøves ei heller, og det må vel alle de mens, som veed at det huus vor herre har bygt til menneskens børn, at verden er ikke så lille, og at det er ikke så sært, om haven var også derefter. nu er det vitterligt nok, at jødernes skriftkloge, josephus og ikke få få af kirkens fædre med dem, har havt den mening at pison var ganges og havila indialamd og at gihon var rilen, og er det så, da mærker man flux, de have ret og uret tilhobe som funde eden etsteds imellem de floder. det score forfærder de små og underligt er det ikke om mange forfærdes ved at see det kiæmpeværk af en abildgård, men det er også vist at det 
 
9
kunde ligne den kiæmpe, som spørger os selv. om det da endelig skal være underligt for ham, hvad som er underligt for vore øine, ja som vil mene at siet ingen ting er underlig for ham, en sige da det, at haven som var bestikker, hvo veed til hvormange gange tusinde menneskebørn, og havde rum til dem alle. når vi da troe med de gamle og luther at ganges og nil var i eden, da må vi også med ham finde det underligt nok hvad der siger at floderne, alle de fire udsprang af een, aldenstund de ligge så vidt fra hverandre og man vil sige, at nilen må løbe fra sonder tll nord, mens de andre nedløbe fra norden, men forunderligt finde vi det da dog ligeså lidet som han, thi vi tro da og, der har været en time, da afgrundens kilder opbrast og en anden, der de stoppedes atter, og hvo vilde mene han var så klog, at han måtte vide hvorledes de floder forandrede lob. det kan vi derimod tænke os til, at alle de floder, som ere i verden, vog må have et underligt væld, hvorfra de udspringe som sødskendebørn og mødes igien, og at deres lob var klart som såmeget for menneskeøiet i verdens vår, undrer kun dem, som mene at menneskebarnet måtte være blindt som killing og hvalp. lysteligt er det derimod at see hvormegen forgiæves umage de gamle ægypter og de ny nyfigne have gjort sig for at finde nilens kilder og fandt dem dog ei, og un er man nærved at 
 
10
tro den nil bog nok kommer andensteds fra, for den løber i nord. *)
vil man nu spørge om edens grændser, da ere de vist ei nemme at vise og nogle af mærkerne stå vel så dybt, at de findes kun seent, men det tykkes mig ligefrem, at taurus var den inderste vold imod norden, og altai den yderste, og mellem de to var der rum til dyr, ligesom græsset voxer dem der over hoved endnu, og til portstolpe for enden var caucasus ei at foragte, som man og veed de gamle end ei havde glemt de caucasiske porte. mod osten lukkes forgården ved en mur, trods den chinefiske, og chineser og mogoler kalde den endnu himmelbjergene, haven selv. ved de tibetanske bjerge, der ret leire sig som en uigjennemtrængelig skjoldborg i sydost. grændserne mod syden og vesten ere ei så lette at finde, da der ei overalt ere sådanne giærder tilsyne. end må det da vel ligge uafgjort om indien og arabien var derinde, dog kan det synes rimeligt at indiens bjerge hørte til den ostlige grændse, og at den sydlige mur om der var nogen anden end havets bølger, ståer under disse, der hvor det indiske hav har udskåret det mægtige stykke, fa skåret sig ind i en slangebugt ved persiens side. mod vesten ståe voldene vist ved det rode hav, der og er en bugt og ved
*) alg w. hist. i th. 117-127. luthers ausl. 1. buchs mosis 151-180. heerens ideen uber die politik 20. 2 th. 15-19.
nilen, og s i nai er derimellem som venteligt var, thi sagtens var det derfra herre" forkyndte sin straffedom og forbandede jorden. gå kan bi da i ånden vandre giennem eden i de gamles spor til middelhavets kyst, men at standse er ikke så let, når man først har begynde en lystelig vandring, vist stande ingen fodspor i bølgerne, men høie mærker ståe på deres bredder, og krandsede havfruer vinke. først ville vi dog standse med morten luther ved golgatha, og spørge os selv, om nogen plet i haven kan have båret kundskabens træ uden den, hvor korsets nøgne opreistes til ham, som bar vore synder, og at livsens træ bar tæt derhos, det veed vi, og mærke det og til vor trøst, når vi see det levende vintræ fæste fine grene til forbandelsens træ, og vande det med så dyrebar dug, at dødens træ kan bære frugt til et evig liv. men nu ståer der skrevet at de to træer stode midt i haven, vi nødes da til, trods havets bulder og asgrnnd at måle så langt i vesten, som golgatha er fra paropamisus og see: da ståe vi ved calpe og abylæ ved oceanels port, ved de portstolper som vel måtte kaldes herculiske støtter. så har da middelhavet blyret land, eller dog den score so i landet, hvorfra havens floder udsprunge og øerne i archipelagus, grækenland, italien med dens øer og spanien ere levninger af det deilige land, som opfyldte eller omringede den. soge vi nu i eu-
 
12
ropa og morland efter edens volde!, da finde vi i linie med taurns, otas bjerge og i italien vesuv og endelig i spanien sjerra morena, men den yderste mur er de traciske og carpaihiske bjerge, alper og pyrenæer; derimod i morland finde vi atlas og dybere inde i syd den kun lidet bekiendte bjergstrækning, som gåer på den samme leed og er kaldet kongebjergene.
slutningen bliver da, at vi neppe kan feile ved den tro at edens have strakte sig fra osten giennem de tre verdensparter mellem den 40de grad nordlig bredde og den 24de eller krebsens vendekreds, uden end at turde sige, om haven i asien gik lige til den, thi i africa veed vi at atlas begynder alt ved den 30te grad. den yderste vold ståer nordpå i asien 10 grader fra ven inderste, men begynder kongebjergene ved den 12te da ståer den sydpå i africa 18 grader fra den inderste. grændserne i europa træns ge mod norden til en nærmere bestemmelse, men mod vesten må vi ansee apenninerne for den inderste vold, så at det sydligste italien er den egenlige haves ende.
nu dømme hver herom, som ham lyster og han har forstand til, vist er her i det enkelte langt meer at rette og jævne og udvikle end jeg formåer at overkomme, men derfor giøre hver git, som jeg gjorde mit med at see, hvad mig stiltes for øie, da skal det vel befindes at synet selv ståer fast som bjergene, ja fastere endda, thi det ståer på guds ord som bliver evin-
 
13
delig. der er både mange og vigtige ting i verdens krønike som kun klare sig, når de sees fra paradisdjergene, men her skal det være nok sagt at vi først således forstå, hvoraf den tale kom hos de gamle, at en bjergring omkrandsede jorden.
så blev da mennesket sat udi paradiis og var jordens herre, og det lærer skriften os at han blev ei længe derinde, fordi han syndede; men det er vel værd at betænke hvordan mennesket var, der han kom af guds hånd, på det vi måtte bedre forstå hans fald og bore vilkår. vist giøres sådant ei behov for at have en sund og glædelig tro på guds ord, ja, hvo som ei forsi haver denne i inderlig kiævlighed, ham nytter det intet, om han og vidste alle hemmeligheder, men have vi den enfoldige tro, da er det og lysteligt at komme til stykkeviis erkiendelse af dens hellige sandhed, og når den synlig stadfæster ordets sandhed og beskiæmmer verdens vise, da må den ei forties, hvor misbrugt den så end kan vorde; thi skulde sandhed tie, til den ei misbrugtes, da måtte den bie, til løgn var udryddet, men at bestride og udrydde løgn er netop dens lyst og dens liv og dens dagværk. sådant haver jeg fundet fornødent at melde eengang for alle, thi min skyld må det ingenlunde være, om nogen vil mene, jeg ved at forklare guds ord vil tro eller tee mig klogere end det, eller stå vrag på den enfoldige tro; thi det skal være vitterligt. 
 
14
at den vogter jeg som det dyrebareste klenodie, at den alene avler fred og glæde i ven hellig ånd, på den alene bygger jeg mit saligheds visse håb, og det, er med al forklaring, som morten luther siger om allegorien, den er et luftspring, når den ei hviler på historien, og ligefom vor ånd ei er til på jorden uden i legemet, således er der og for vor erkiendelse ingen sandhed uden i legemlig skikkelse. dog dette skal end tydeligere give sig tilkiende i den følgende tale, når jeg stræber i herrens lys at see lys.
når vi tænke os gud som den evig uforanderlige, uafhængige, usynlige, da kan vi ingen forestilling giøre os af ham, fordi alle vore forestillinger ere indskrænkede til tiden og rummet, og det eneste vi kan fige om hans værelse, er det som os er sagt, at han boer i et utitgiængeligt lys. når vi derimod tænke os gud som verdens skaber, da kan vi ikke tænke os ham, som aldeles usynlig, ulegemlig og uforanderlig, vi må tænke os ham i tid og rum, og forestille os ham under en skikkelse, som den menneskelige skikkelses forbillede, hvis gierning ved og i verden synes indskrænket ved tid og rum, og er det dog ikke, fordi han selv har forordnet tid og rum. verdens skaber kaldes da med rette gud, thi vi kan ikke forestille os gud anderledes, men i forhold til den aldeles usynlige og uafhængige, må han agtes som underordnet, og skriften betegner ham med de ord, der som 
 
15
udtryk for en menneskelig forestilling umulig kan passe aldeles, men dog billedlig udtrykke forholdet nærmest, ved navnene ordet og guds sen, den usynlige guds billede. men i det vi således adskille, må vi og forstå at gud og hans søn ere eet, thi billedet er itte til uden som afbildning, og gud er ikke til for os uden i hans billede og der må da være et tredie, hvori de ere eet, det er den fælleds kraft, det er i ånden, i den hellig ånd, som da og må tænkes adskilt fra begge og dog eet med dem. dette er den klare side af treenighedens hemmelighed, da det let forståes at vi i gud må adskille kiærlighed sandhed og kraft og tillægge hver liv og virkelighed, men forholdet og måden må vær os en ubegribelighed, sålænge vi ei selv ere gud, thi kun i gig selv kan ond speile sig, som han er, og kunde noget indskrænket omfatte hans billede, da var han selv indskrænket, da var der ingen gud. når da gud siger: lader os giøre et menneske i vort billede, efter vor lignelse, da skaber sønnen, (det levende ord) et menneske, som er hans billede, og altså et skyggebillede af den treenige gud, som det kan være i tiden og rummet. betragte vi nu mennesket, da finde vi ham og som en sådan trefoldighed, som legem, sjæl og ånd, skikket til følelse, erkiendelse og forestilling, således at følelsen er grundvolden men også kronen, det første og det sidste, og forestillingen betingelsen for al bevidsthed og 
 
16
petring, men eenheden skjult med sønnen i gud, og derfor umulig uden samfund med ham ved troen. i dette samfund må mennesket være skabt, og denne nødvendighed indsees vel lettest ved at betænke, at ligesom skaberen måtte ville, at al hans skabning skulde lyde ham, således måtte han også ville, at hver skabning med villie skulde lyde ham med villie, thi ellers var der )o noget som ikke led ham, og mennesket kunde ikke ville lyde ham uden at være dis på hans liv og herskab.
det er da aldeles klart ilt det nyskabte menneske måtte tro på gud og den umiddelbare bevidsthed må vi vel tænke os som en ihukommelse, men det skulde ei heller undre os, at mennesket kunde see gud med legemlige ome, aldenstund guddomsfylden boer legemlig i sønnen, og legem, sjæl og ånd vare forenede i troen. ingenlunde må vi imidlertid tænke os mennesket som fuldkomment, han var kun fuldbåren og skulde voxe til en guddommelig vext, sammenvoxe med ham hvis billede han var, til eet guds billede, legem og sjæl skulde vorde åndelige, han skulde udvikles til at føle og forstå hvad han såe, skue i speilet og erkiende stykkeviis, indtil han kunde see ansigt til ansigt. han havde altså forestilling om gud og livet i ham, men denne forestilling skulde grundfæstes og klares igiennem tiden, i samme forhold som han ved forplantelse udbredte sig i rummet, når dette var opfyldt, skulde og tiden være fuldendt og mennesket fuld-
 
17
kommet, og hele guds øiemed med verden opnået allerede heraf kan vi slutte, at det vi kalde indbildningskraften var det stærkeste hos mennesket, følelsen mest legemlig og fornuften på sit første udviklingstrin, det samme må vi slutte af de gamle tiders krønike, og vi see det som i et tågespeil på barnet endnu, og vi kan forstå, at skulde følelsen vorde åndelig og fornuften udvikles til den sandheds erkiendelse, som åbenbarede sig for øiet, da måtte det skee derved, at mennesket troede fast på hvad han såe, havde hjerte og tanke henvendte dertil.
dog, her må dette være nok sagt om menneskets vilkår, og nu er at tale om hans gierning.
gud havde sagt til mennesket: du må frit æde af alle træer i haven, men af kundskabens træ på godt og ondt skal du ikke æde, thi på hvilken dag du æder deraf skal du døe døden. den tale var da spiren tit al udvikling, thi det var løsenet til kamp, og den som forstår hvad sagt er om det legemlige, vil ei forarges derved at og kundskabens træ var legemlig tilstæde, men den troer det kun, som troer det fordi det står skrevet i guds ord. det er alle vitterligt, hvad der står om slangen, som forførte kvinden, og at djævelen var i den slange, det siger herren selv, som siger at djæveleh er menneskens morder og løgnens fader, thi vi 
 
18
vide, at deden er syndens sold, og at det sar en løgn, ja den første løgn i verden, da slangen sagde til kvinden: det er ikke så, som gud haver sagt, men gud veed at dersom i æde, skal i blive ligesom han til at kiende godt og ondt. vist må det synes underligt hvorledes mennesket kunde tænke at gud kunde lyve ester misunde sin skabning, men det er begribeligt nok at når menneskebarnet vilde råde sig selv, da kunde hans fornuft ei fige ham grunden til guds forbud eller bevise ham umuligheden af at guds ord kunde feile, og det er da vist, at mennesket faldt ved at misbruge sin fornuft, ved at labe den tjene hans kyst istedenfor gud, ved at tvivle og hovmode sig. men dersom vi tvivle derom, at vi ere adams børn og have deel i hans synd, da skulde vi dog tro det, når vi fornemme, hvor liden afsky vi have for et sådant fald, og dog kan forstå, at det er en gruelig ting at tro djævelen bedre end gud, og så spottelig forskiærtse livet i hans samfund.
spørge vi nu, hvad forandring der foregik med mennesket ved syndefaldet, da skulde hvert menneske helst adspørge sig selv, hvad der forandredes i ham der han førstegang vitterlig havde overtrådt guds bud, og var han nogensinde et gudfrygtigt barn, da har han seet faldet i en lignelse; men vi kan og forstå, at menne, skens syn måtte forvirres, så at falske billeder blandede sig imellem de sande, så følelsen 
 
19
blev ureen og fornuften rede til at demme hvad den ei forstod, at verdens ånd blev mægtig over ham i diens lyst, kieds lyst og hoffærdighed, siet omleiret af tåger, hjertet af snarer, troen af tvivl. derimod kan vi vel forstå, at øiet ei på eengang blev blindt eller oret døvt, mennesket havde endnu en langt mere åndelig og levende indbildningskraft end nogen digter siden; og samvittigheden, som nu blev en pinsel, vidnede uimodsigelig om gud, som en lov hvilken vi havde vidner om en fremmed lovgiver. samfund med gud måtte nu vel synes umulig, thi gud kan ikke have samfund med syndere, og synd er da åndelig død, ligesom begiærlighedernes strid og samvittighedens pine måtte nedbryde legemet; men den miskundelige gud havde fra evighed beredt en underlig lægedom for den sygdom, så den ei skulde være til dø den, men at guds sen skulde ares ved den, og han forkyndte ei alene frelse, men og at hans store øjemed med mennesket skulde opnåes, der han sagde til slangen: kvindens sæd skal sønderknuse slangens hoved. gud forkyndte, at trods. menneskets fald, skulde han dog giennem tiden udvikles til det fuldkomne menneske, skabningens herre, til eenhed med sønnen.
og herren uddrev mennesket og satte cherubim fra osten for edens have og et stammende sværd, som skjulte og vogtede veien til livets tral.
det har været manges unyttige spøgsmål, hvad de cherubim skal betyde, men det er mere værd at eftertænke hvor de bleve satte, og eftersom der ståer: både at de sattes fra osten det er vestlig, og skulde vogte veien til livets træ, som var midt i haven, så, dersom vi have fundet havens rette udstrækning, må deres stæd vel være i linie med jerusalem. at de og vare der mener jeg gud selv har åbenbaret ved prophe, ten der han siger til kongen af tyrus: du var i eden, guds have, du var en salvet cherub til at skjule og jeg havde sat dig, du var på guds hellige bjerg. 1 moseb. 3. ezech. 28.
så begyndte da mennesker en ny vei, og giennem trængsel skulde han indgåe i guds rige; det legemlige paradis måtte han forlade, da han havde forskjærtset det åndelige, og. uddrivelsen var en velgierning, hvilket vi ret tydelig mærke, når vi under tidens løb betragte de folkefærd som byggede i de mildeste og mest frugtbare egne ved siden af dem der fik hjemme i de koldere og så at sige mere modtvillige. dog det vilde kun hjulpet lidt, at mennesket sattes i en strid hvorigiennem han skulde renses, udvikles og fuldkommes, dersom ei et åndeligt livsens træ og livsens væld havde fulgt ham, ved hvis frugt og kalk han kunde storkes og renfes, ja et træ hvori han kunde indvoxe; thi det faldne menneske kunde ei giøre eet skridt på sandheds vei, uden guds overordenlige bistand, uden tro på nåde i hen forjættede. dog 
 
21
med den tro kan bi tænke at vore første forældre tilkiæmpede sig livets krone; ei et ord af adams efter udjagelsen er sagt os, men det ord eva sagde, der hun havde født cain: nu eier jeg en mand som er herren, kundgiør hendes tro på den forjættede kvindens sæd, men og hendes forblindelse, i det hun tænkte at han kunde fødes af mands og kiøds villie. andet lærde de gamle, der cain slog sin broder ihjel, siden ventede de vel en frelser i seth, men i hans dage bleve de anderledes underviste, thi der ståer skrevet, at da begyndte de at påkalde i herrens navn, i hans, som skulde komme, og derfor kaldte han sin søn enoch, det er mennesket, og betegner såvel det faldnes skrøbelighed, som det fuldkomnes herlighed. ikkun sørgeligt er det meste vi læse om adams afkom, om brodermorderen, som udgik fra guds ansigt og om hans børns ondskab, der vorde med deres verdslige klogskab og åd omkring sig som kræft iblandt guds og seths børn; men det er dog glædeligt at see de udvalgtes linie midt i den onde vrimmel og i guds børn må det have lynet til glæde, som i verdens til gru, der enoch som vandrede med gud, optoges af ham, thi det var et uimodsigeligt vidnesbyrd om, at døden kunde og skulde miste fin bråd til at såre guds børn, men og derom, at den var ei at undflye i graven. dette må dog verdens børn have tænkt, thi troen at der er en gud var det ei så let i hine dage at 
 
22
forsage, det holdt hårdere da for hver, end for nogen digter nu. dog, det gavner ei at tale meget om hvorledes man i den første verden stræbte at glemme og trodse den høieste; thi hvo kan tale sandhed der, hvor skriften tier. det være os nok at mindes, at der syndernes mål var fuldt lod herren syndfloden komme og åbenbarede sin magt på sine fiender. det kan vel synes et forfængeligt og forgiæves spørgsmål, hvor adam og hans børn fristede livet i deres mange års dage, men det synes dog vel kun så, og enddog det endnu ei lader sig hvad man kalder bevise, mener jeg dog at have seet den stæd udi ånden fra guds ords klippe.
der ståer skrevet: at efter brodermordet hendrog cain og boede i det land nod østen for eden, men have vi seet sandt om edens leilighed, da måtte nod ligge i china eller ved dets grændser, og skulde da adam med sin øvrige slægt boe ei for langt derfra, som må være, når seths og cains slægter blandedes siden, og dog ei mod osten, da måtte de boe nordenfor altais bjerge, hvilket og passer vel dermed, at gud gjorde dem kjortle af skind.
her breder sig da for siet det store land, som nævnes siberien og hvis navn alt driver tanken til trængsel og forviisning, og så underlgzt det end kan klinge i vort ore ved siden af adams, så er det dog vist, at jo længere vi stirre derpå, desmere fængsles vi der, vi omringes af hedenolds skygger som falle ere læn, 
 
23
kede til de gamle bjerge og høre underlige roster, tungemålet kan vi ikke end forstå, mem hjertet ahner at det er vor faders, at vi vandre imellem hans og adels og vor moders grave, at her ståer en skrift, hvori de vantro engang skal gysende læse deres dom og høre stenene råbe, istemme hosianna og vidne om ordet i herrens bog.
underlig vil denne tale klinge i mange øren, og fremmed for de fleste, men det veed alle kyndige, at det land er og underligt i mange måder og ret et hemmeligt land. see vi på landets leilighed da må vi vel undres over magnetbjergene i nordlysets hiem og de mange søer, snart sode og snart salte, soen jamyscha med fine saltkrystaller, den søde grønne baikal som nævnes det hellige hav, det underlige land mod østen ved chinas grændse og floden argun hvor jorden ryster i vår og høst og hvor den faldende syge og end en anden gruelig har hjemme. allerede disse syn drive tanken underlig omkring, men når vi end mærke at her i den sydlige, ellers så deilige og frugtbare deel, som bære de mægtige træer, der trættes med libanons cedre om navn og reisning, intet frugttræ er tilsyne, da må det vel tykkes os, at vi ere udgangne af have" på marken, og det mærkes end mere når vi mellem zobel og hjort og ræv og mange andre markens dyr, see fåret og gieden tumle sig lystig, som i deres hjem. mm kan alt dette ei drive os tilbage til de gam-
 
24
le, underlige tider, så mægte vi dog ei at modstå når vi see altais og urals gruber, når vi vandre mellem de kiæinpehøie, vi kiende fra hjemmet, hen til de talende klipper, til knoklerne af det uhyre mammoutgdyr og de mageløse hvalrostænder: det er nemlig at see for øine, hvorledes kåbber og guld er opgravet i umindelige tider medens. jernet fik lov til at hvile, malmet er vundet kun med kåbberkiler eller spader og hammere af steen i kiæmpe, hænber, og dog ere gruberne heel dybe og de snevre gange ere lange, det synes og på de kostelige guldmon som findes i de ypperste grave (majaki) at de karle forstode ligeså konstelig at håndtere som kraftig at vinde det ædle malm. rundt på klipper og reiste stene see vi lignelser af mennesker og dyr, snart malede og snart udskårne, snart med billedskrift og snart med bogstaver; somme af disse tykkes man at kiende, men. ingen har stavet dem endnu. dog, hvor forundret og ustadigt end øiet omfarer i den sære egn, må det dog dvæle længst ved visse stæder, hvor det er klart at stenene have synderlig mærkværdige tidender at bære, og det udentvivl fra verdens vår. et sådant stæd må vi sige togange er ved byen krasnorsk ved floden jenisei. de høie klipper som stå ved siderne af denne flod ere fulde af mangehånde billeder, som ei ere udgravne, men indsirøgne med røde farver, som man ridser i den bløde kalk, og det synes åbenbart, at dem! hør-
 
25
te kiæmpefingre eller bløde stene eller begge dele. ei langt derfra stod fordum en pyramide, sexten fod i høiden, med vel tohundrede skue omkring sig, tre til fire alen høie, som vare hardtad alle bemalede og beskrevne på adskillig måde, og mange sees der endnu. end er der et andet synderligt syn, og vel det mærkeligste i landskabet tobolsk ved den flod pyschma, som falder i tura, som falder i tobol, som falder i ob, thi de røde lignelser som der ståe see ud som bogstaver og som billeder tillige, så ligefremme og dog så afmåtte og deilige ere de. vel må man tænke at siig en skrift er fra de dage, da forestillingen var poesi og tungemålet vers, thi da og kun da måtte bogstavet være billede tillige.
til alt dette kommer ikke alene det sagn, at adam og seths børn boede på et berg og at adam er der begravet i en hule, men og det såre mærkelige hos josephus, at seths børn, som vidste af adams spådom at verden stalde tøgange forgåe, eengang i vand og eengang i ild, optegnede det på tvende støtter, den ene af tegl og den anden af steen, og steenstøtten, heder det, ståer endnu i siriads eller syriads land. når man nu veed, at sibiriens navn netop har hjemme i det sydlige tobolsk, hvor staden sibir har stået i ældgamle dage, og når man veed at floden sir eller syr løber derop imod i søen aral, da synes det som sagnet selv har villet nævne landet, og 
 
26
alt sammenføier sig end underligere, når vi see, at josephus nævner igien det land syrias, hvor moses har det bjerg sephar, som når det overslettes, måtte hede skriftbjerget, ja endnu boer ved archangel en permisk stamme som kaldes sirjaner, og om permierne veed man, at de i forrige tider boede ligehen til ural. dog mærkeligere tykkes mig et andet folk, som endnu boer i landskabet tobolsk ved den flod irtisk, hvor sibir lå, nævne sig selv manst (mennesker?) men kaldes voguler, og regnes vel uden føie til ostiakerne, thi medens disse ere grove og rå afgudsdyrkere, udmærke de mansi sig ved deres anstændighed, ved troen på den sande gud og et evigt liv. alle dette folks husfædre samles eengang om året ved sommerens ende og offre et dyrs hoved af hvert slags i deres landemærker, siden tage de skindene, hænge dem på træer og bukke sig for disse, dog uden bon eller dyrkelse. man siger, at de veed ingen anden grund dertil, end at så gjorde fædrene for dem, det kan og vel være, men skulde det ei ahne os, hvi fædrene gjorde så? *) vil nu end nogen mene at det alt har intet at betyde, det være hans sag, men vist er det min alvorlige mening, at det er en god dag
*) bùschings erdbesch. 1 th. 2 bd. commentat. societat. götting. vol. xiii. adelungs mithrid. 1 th. 556-59. allg. bh. i th. 170. josephi opera fol. 8 og 15.
ældre end czarernes ukaser at forvises til sibirien, at adam og seths børn have boet der, og at klipperne engang vil tale forbausende ord om ham og hans slægt, så matt skal kige i mosebog og iæse heel langsom: sæ saphar to. lidoth adam, det er adams slægtebog.
hvor adam selv har boet og ligger begraven det veed ingen endnu, men når man seer de grave under klippetag ved floden irbyth, der såvelsom pyschma løber i tura, da tykkes selv sagnet om hans hulegrav at standse der. skriften siger ikke til hvilken side adam udgik af eden, og vi veed da ikke om han udgik i nordvest eller nordost, men udgik han i nordost, da må vi vel tænke at han boede først ved argun, og drog efter abels mord imod vesten, medens cain drog sin vei fra herrens ansigt ind i china, thi der eller dog på dets grændser var tandet nod.
cain byggede den første stad i verden og hin skjald må da med rette sige: gud skabte landet, men stæderne skabte menneskens børn, staden kaldte cain hanoch efter sin søns ravn og begge navne skulde vel beryde at søn og stad vare af ham, thi de ugudelige udlede alt af sig selv. hans efterkommere vare folk, som forstode at nyde og bruge denne verden, lamech hans son i femte led tog sig tvende kvinder og hans sønner vare kløgtige og konstige mænd, de fandt på strængeleg og teltmagerie og smedeværk af skarpe våben, og der opkom mægtige 
 
28
mænd, men jorden blev fuld af vold og ugudelighed; thi og seths børn besvogrede sig med cains og alt kiød fordærvede sin vei.
da fortørnedes herren og sagde i sit hjerte at han vilde udslette alt kiød, men 600 år før den langmodiges straffelinie kom, havde han givet lamech den ottende fra adam i seth en gen og lamech kaldte ham roe (trosieren) thi han talede så i sin spådom:
denne skal vorde
vor trost i vor kvide
i hændernes møie på jord:
jorden, som herren forbanded.
så tænkde da lamech at noe skulde vorde mennesket, herren og frelseren, og det kan man tænke, at ingen kunde forestille sig, hans underlige fødsel, før den åbenbaredes, thi det var det ny som gud skabte, som ei kunde opkomme i noget menneskes hjerte. dog spåede lamech sandhed, thi christus er af fædrene efter kiedet, og noe er hans forbillede i mange måder, thi han var en retfærdig mand og fuldkommen i sin tid, og vandrede med gud og fandt nåde for herrens sine, så at mennesket legemlig frelstes i ham fra syndflodens vande, ligesom åndelig i hans, i kvindens sæd; han blev sat som en anden adam og blev den anden adams jørdiske stamsader.
gud sagde til noa: giør dig en ark af gophertræ: og jeg, see! jeg lader komme 
 
29
en vandflod over jorden til at fordærve alt kiød, som haver livs ånd i sig under himmelen; men med dig opretter jeg min. pagt, og du skal gå i arken, du og dine genner og din hustrue og dine sønners hustruer med dig, og af alt det som lever af alt kiød, et par af hver slags, skal du indføre i arken og lade leve med dig, han og hun skal de være: af fuglene efter deres slags og af dyrene efter deres slags, et par af hver skal gåe til dig, at de må leve, ja tag af allehånde rene dye og af fuglene syv og syv, men af de urene et par, og tag dig af allehånde spise som ædes og samle til dig, at det må blive dig og dem til føde! og noe gjorde så, efter alt det som gud havde befalet ham, således gjorde han. i det år, da noe var 600 år gammel, i den anden måned, på den syttende dag i måne, den; på den samme dag opbrast alle kilder i den store afgrund og alle himmelens sluser bleve opladne, og der var regn på jorden fyrgetive dage og fyrgetive nætter og på den selvsamme dag gik noe og sem og cham og japhet, noes genner og noes hustru og hans sønners tre hustruer med dem, ind i urken, og markens dyr, og kvæg og orme og fugle kom par om par til ham, og herren lukde til efter ham. da formeredes vandet og opløftede arken, så den løftedes fra jorden, og vandet fik overhånd og formeredes såre på jorden og arken flød oven på vandet, og 
 
30
vandet fik såre megen overhånd over jorden, og alle høie bjerge bleve skjulte, som vare under den ganske himmel, femten alen over dem fik vankel overhånd, og alt det som havde livs ånde i sin næse, af alt det som var på det terre, døde, os noe blev alene igien, og hvad der var med ham i arken, og vandet havde overhånd over jorden hundrede og halvtrediesindstyve dage. i moseb. 6. 1.
ei er her stort at spørge om, når man troer guds ord; men een dåre kan spørge meer end syv vise formå at svare på og de vantroes spørgsmål fåe aldrig ende, thi kun guds ord løser alle gåder, og hvo som ei vil tro på lyset, vandrer i mørket og veed ei hvor han gåer. det er derimod værd at mærke, at arken byggedes på tørt land og altså ventelig ei nær ved havet, at der kun ståer, det var dyrene på det tørre som kvaltes og at det træ gopher beskrives i jødernes targum som et slags ceder, så man i siberien ei behøvede længe at lede om tømmer til arken *) når da de ugudelige spotte, da have vi kun det at svare efter skriften: de vil ikke vide dette, at himlene vare fordum og jorden var bestående af vand og ved vand formedelst guds ord, ved hvilket verden, som da var, blev druknet og fordærvet i vand; men himlene og jorden som nu ere, ere ved det
*) stockii clavis ling. st. v. t. 204.
samme ord bevarede som et liggendefæ, som bevares til ilden på dommens og de ugudelige menneskers fordærvelses dag; thi ligesom det gik til i noe dage, så skal og menneskens sons tilkommelse være. 2 petr. 3 matth. 24.
syndfloden til den babyloniske udlændighed 35. a. 1656-3174 f. ch. 2147-630.
og gud kom noe ihu med de andre arkens indbyggere og led veir fare over jorden og vandet faldt, og afgrundens kilder og himmelens sluser tillukdes, og regnen holdt op, og vandet formindskedes og arken hvilede den syttende dag i den syvende måned på ararats bjerge. og vandene vuggedes frem og tilbage og på den første dag i den tiende måned kom bjergenes toppe tilsyne; men fyrgetive dage derefter lod noe en ravn udstyve at speide. ravnen kom ikke tilbage og da udlod noe tre duer efter hinanden og biede hvergang syv dage, den første fandt ikke det den kunde hvile sin 
 
32
fodsåle på og kom igien i noes hånd, den anden kom også tilbage ved aftenstid og havde et olieblad i sin mund, men den tredie kom ikke tilbage. da mærkede noe at jorden blev tør og tog tækket af arken og så sig om, men gik ikke ud førend i den anden måned på den syv og tyvende dag, da gud talede til ham og sagde: gak ud! så udgik noe og bygde herren et alter, og tog af allehånde reent kvæg og af allehånde rene fugle og offrede brændoffer på alteret. og herren lugtede en behagelig lngt, da sagde herren i sit hjerte: jeg vil ikke mere forbande jorden for menneskens skyld, enddog menneskets hjertes tanke er ond af hans ungdom, og jeg vil ikke meer herefter slå alt hvad der lever, såsom jeg haver gjort; sålænge jorden bliver endnu, skal sæd og høst og frost og hede og sommer og vinter og dag og nat ikke aflade. og gud kundgjorde noe det ord, og velsignede ham og hans sønner og sagde til dem: vorder frugtbare og mangfoldige og fylder jorden) dg herren lagde menneskens frygt og rædsel på alle de vilde dyr og fugle, og han sagde: hvo som udoser menneskens blod, ved mennesker skal hans blod udoses, thi i guds billede gjorde han mennesket, og gud gav dem sin bue til et pandt på at der ei meer skulde blive vand til en flod at fordærve al jorden. og herren havde givet dem magt til at æde allehånde dyrs kiød med markens urter, men han havde sagt: kiød af det le-
 
33
vende, hvis blod endnu er i det må i itte æde. i moseb. 8. 9.
så lyde den hellige pogs ord sandfærdig og listig om denne mærkelige handel, og det er værd at mærke at det blodige kiød nu kom istedenfor kundskabstræets frugt, som den legems lige ting hvorved troen skulde prøves. hvad som imidlertid er blevet mest omhandlet af denne tale, ere de ararats bjerge, som arken hvilede på; thi det som er mindst værd og haver intet at giøre med menneskens saligheds sag, det forlyster de fleste mest, og desmeer jo dunklere det er, thi at fare vild med tanken som med hjertet og giøre sig til med alskens giætteværk det er menneskens lyst, og deraf kommer al den tvist blandt de lærde om det som har kun lidt at betyde. det være så sagt i almindelig, hed, men om ararats bjerge at tale, da have de fleste både mellem iøder og christne været eens om det at de måtte findes i armenien, og det tvistedes man da kun om hvilket bjerg det skulde være. alligevel tykkes mig som morten luther og nogle få med ham, at det bjerg må være på indiens grændser, allermest fordi der slåer skrevet at folket drog siden fra østen til babels land, og det er vitterligt, at armenien ligger ei osten men norden for det. hvor skriften nævner ararats rige og ararats land, synes den og at pege i oster, og er det sandt, som jo tavernier skal berette, at olietræet ei 
 
34
groer i asialand østen for syrien undtagen i persien etsteds, da måtte man vel alt deraf slutte at ararat var ei langt derfra. ret mærkeligt er det, at lynild fortærede det kloster man havde bygt på armeniens bjerge til arkens ihukommelse. esa. 37. jerem. 51. *).
dog af alle de spørgsmåls som lade sig fornufteligen giøre om syndfloden næst det som besvares dermed at det var en syndflod, tyk kes mig det at være det vigtigste, hvad forandring ved den er skeet i verdens leilighed og dens ind byggeres vilkår ? vist må ingen tænke at kunne beore udlægge det end menneskens forandring ved syndefaldet, thi ligesålidt, som den der ei haver været et uskyldigt menneske kan sige dets vilkår, sålidt kan den, der ei såe den nyskabte jord, sige hvordan den var. alligevel er det så, at et billede står dunklere og klarere for og alle af det uskyldige kiv og den uskadte verden, og det skulde være os en stadfæstelse på, at vi havde deel i adams liv, thi af intet kommer ingen forestilling og allermindst en om noget herligere og fuldkomnere end alt det vi see for sine og føle i os selv. fordi da billedet af adam og den nyskabre jord svæver dunkelt for os, og fordi verdens forbillede ligesom svæver over den endnu, del for kan vi fige om meget, at det ei kunde høre til mennesker og verden i den skikkelse, de kom fra her-
*) ulg. vh. 1 th. 230-39.
rens hånd, og ved de underlige glimt af den forlorne herlighed kan hjertet dybt bevæges, ja tungen røres til at sjunge, og det er digterens begejstring almindeligen talt, og skjaldskab er en mere livlig ihukommelse af livet i adam og i paradis, hvilket allerklarligst mærkes derpå, at mangen skjald, hvis hjerte var fuldt af ureenhed, stundum sang heel rørende og listig om hellighed og kiærlighed og reenhed, og mangen skjald som fødtes og opvoxte i kolde egne og på golde heder, mangengang har sjunget sandt og sødt om solebad og blommehaver. det har derfor alle skjalde i fordum tid kunnet see, at det var ei den rette verden, de vandrede i, og gagnet stadfæstede synet, men vel måtte dette forvirres, når de skulde sige besked; hos jøder og christne derimod, som kunde see ved herrens lys, førtes og for siandigere tale om verdens omskiftelse, og de kunde vide at med syndfloden skete stor om væltning, enddog de lærde i dette stykke som i såmeget blive seent eens, fordi det ei er dem derom, men om ære at giøre. meget behøver vist nok tid og flid til at opklares, og først når man fåer ret kundskab om jordens ind vortes leilighed, vil det kunne bevises hvad den var anlagt til, og hvorledes den er forringet og forrykket, men det fornemste som engang skal vorde bevist, det veed en christen alt forud. når man veed af skriften at menneskene før 
 
36
syndfloden levede henved 1000 år, og seer hvorledes efter den deres års dage hurtig aftage, indtil de blive i det høieste lidt over 100, da kan man ei tvivle om, at der var skeet synderlig forandring med luft og fødemidler, og vi må finde det overeens stemmende med guds husholdnings måde, at han ei omskabte den, men lod den så at sige forstyrre sig selv. vi kan nemlig ikke sige at den uden faldet skulde været uanfægtet, meget mere kan vi være visse på det modsatte, siden mennesket skulde vogte haven, og vi kan tænke os til at det store hav, ilden og vandene i afgrunden vare dens fiender; men vi må tænke os den som et sammenhængende heelt, beleiret, men uovervindelig, sålænge mennesket stod. det kan vi nu vel ikke vide, hvomegen forandring der foregik ved faldet og herrens forbandelse, men den synes dog mest at have bestået i mindre frugtbarhed, og deri at andre og giftige vexter nu opvoxte med på den, ligesom i menneskens hjerte. men der vandet fik den såre megen overhånd over jorden, da blev den sønderrevet, vandene skare sig ind og ilden giennemtrængte dens grundvold. at nu himmellegemernes forhold til jorden også blev forandret, det er upåtvivle. ligt, thi det forrige passede ei længer, men det er uvist om deres forrykkelse frembragte jordens, eller dennes frembragte deres. til at forstå det alt hører vist stor agtsomhed på hvad man. veed tilvisse, tvivl om meget, der 
 
37
nu ansees for vist og undersøgelser som ei end, nu ere gjorte; men den gamle mening jorden før var kugelrund, at solen havde et ordentligt kredsløb, så at hverken hede eller kulde gjorde noget sted ubeboeligt, det må stadfæste sig, thi det hører til det fuldkommen heds præg al guds skabning måtte have. uvissere kunde det synes om regnen i syndflodens dage var den første, om hagel og snoe først undfangedes i den, men det er dog nok vist, aldenstund der ståer skrevet at i skabelsens tid opsteg en damp af jorden som vandede dens overdeel, og at edens floder vare beskikkede til at vande den) ligesom euphrat og nil vedbleve at forrette denne deres gierning, og hagel og snee kau ei have været af begyndelsen. at den hele jord imidlertid ikke har været eens eller alt hvad den var bestikket lil, det see vi deraf at herren plantede en hase i den, der da stod som dens forbillede, ligesom menneskets forbillede stod for hans indbildning, og det pålagdes jo mennesket at opfylde jorden og giøre sig den underdanig ja selv at dyrke haven. så underligt dunkelt det da end er for og, må vi slutte, at den ganske jord var dygtig til en udvikling, som skulde skee ved mennesket og forkynde guds ære, og det såe morten luther med såmeget, hvorfor han og herved kom det således klare sprog ihu, at al skabningen forventer guds børns åbenbarelse, thi skabningen er forfængelighed underlagt, ikke 
 
38
med sin villie, men for hans skyld, som den haver underlagt i det håb at skabningen skal og bliver frigjort fra forkrænkeligheos tjeneste til guds børns herligheds frihed; thi vi vide at al skabningen sukker med os og er i smerte med os indtil nu, med og, som have åndens førstegrøde. rom. 8. *)
slutningen er da, at den ganske verden, såvidt ven stod i forhold til mennesket blev omtåget, forrykket og fordærvet, vel ikke i den grad som de ugudelige mennesker, men som den passede for det faldne menneske ligesom i delte så og i den blev der en levning af den medskabte herlighed, hvilket vi mærke, når hjertet underlig bevæges, opvarmes og opløftes vei) det yndige og store, allermest når skjalden stiller det frem så som han seer det og skimter glandsen giennem de tåger denne verdens ånd fremkogler mellem tingene og os. den forandring må det tilskrives at den ene store menneskeslægt også legemlig aftog og adskilles i de mange ulige stammer; at det gik ligeså med dyrene, så der af slagter som mammoutsdyret bleve mange arter, og endelig ligedan med urter og træer, blandt hvilke end på visse steder sees levninger af en gammel kiæmpeslægt hvis mage ei siden kunde opvoxe. vi kan da også vide at vore mange kornfiags ere kun afarter af det ene store oprindelige korn, og ene en
*) alg. vhst. 1 th. 218.29. luth. i moseb. 377-82.
syndflod giør det forståeligt, hvorledes kornel kan være i verden uden dug nogensteds at voxe af sig selv; thi de græsarter man har udgivet for kornets oldemoder er i det høieste en udartet vext, jorden opskyder på de steder, hvor kornet vorde før. syndfloden. hvordan det havde sig med malme og ædelstene kan vel ei siger vist, men rimeligt er det at deres glands var tilsyne, thi klarhed hører gud til og dunkelhed i skabningen er forstyrrelsens datter. var der ingen regn før ved syndfloden, da er det ligefrem, at regnbue" som blev givet mennesket til et pant, var en ny ting i verden og det ler opbyggeligt hvad luther siger, at den egenlig kun haver tvende farver ildens og vandels, den blå, som minder om syndfloden, har sln grændse, men den røde, som spåer om branden, breder sig uden vist mål til at betegne verdens fulde undergang. *)
således see vi da at i syndefaldet forstyrredes den åndelige verden, alt det indvortes i mennesker, dyr og jordens vilkår blandedes med ondt, men den legemlige verden forandredes vel kun såvidt at den blev død og forkrænkelighed undergivet, den bar endnu præget af sin store beskikkelse tit livets evige redskab. det vilde gud dog ikke forandre, førend mennesket ved misbrugen også selv forskiærtsede denne herlighedens levning, men der syn.
*) luth. 1 moseb. 910-20.
dernes mål var fuldt, kom syndfloden og for, andrede det legemlige til lighed med det åndelige. kun een ting var endnu uforstyrret tilbage, nemlig tungemålet denne yderlige åbenbarelse af åndens og legemes samfund. det er ligefrem at ligesom menneske: havde af begyndelsen i sin førestilling de sande billederaf sig selv og sin bestemmelse og den ganske verden, således måtte og tungemålet være disse billeders sande billedlige udtryk, og ligesom mennesket udvikledes til erkiendelse af sine foresiittinger således skulde også tungemålet udvikles til at betegne denne, indtil menneskelivet fuldkommedes i det evige ord faderens rette billede og erkiendelse, hvori det var skabt, og heraf forstå vi, hvas det vil sige som krøniken lærer, og hvorom der er talt så sært, at alt var af begyndelsen poesie og tungemålet vers. nu må det vist synes som det oprinoelige tungemål havde været et uskatterligt klenodie også for det faldne menneske, da ordene vare som oplysende underskrifter, der pegede på alt det omtågedes og forvirredes sande vilkår, og viste således hvad der skulde ud. findes, derfor lød og gud selv efter syndfloden mennesket beholde denne levning. alligevel er let også klart, at når sørst menneskets forestillinger vare forvirrede, var der strid mellem dem og de udtryk der vare de sande forestillin-. gers billeder, og disse måtte vorde dunkle, men de ugudelige måtte de være forhadte, fordi 
 
41
hjertet var vendt fra sandheden, fordi det vilde betragte alt efter dets forhold til mennesket som uafhængigt, og tungemålet udtrykke alt i forhold til gad. dog gud vilde et heller uden nødvendighed forandre dette, mennesket skulde forskiærtse det selv.
dermed gik det således til, som skrevet slåer; al jorden havde eet tungemål og eens tale og det skedte der de reiste fra østen, da fandt de en dal i sinear land og boede der, og de sagde, den ene til den anden: vel an! lader os stryge tegl og brænde dem vel, og de havde tegl for steen og liim for kalk. og de sagde, velan! lader os bygge os en stad og et tårn med toppen til himlen, og lader os giøre og et navn, at vi ikke skal adspredes over al jorden. da nedfoer herren at besee den stad og det tårn, som menneskens vorn bygde. og herren sagde: see dette er eet folk, og de have alle eet tungemål, og dette have de begyndt at giøre og nu skulde det ikke formenes dem, alt hvad de have begyndt at giøre? velan! lader os fare ned og blande der deres tungemål så den ene ikke forstår den andens tungemål. og herren adspredte dem derfra over al jordens kreds, og de lode af at bygge staden, derfor kaldte man dens navn babel (forvirring) thi herren blandede der al jordens tungemål, i mos. 11.
om den tale haver været megen snak mellem lærde folk, som vare kloge i deres egne tanker og syge for ordkrig, men få have givet sig hen til at forståe den, som dog er det eneste sømmelige arbeide i guds ord. vist må det tykkes underligt for os, at tungemålene forvendtes så i et øieblik, men vist er det end underligere og dertil en dårlighed, at tænke, at de mange tungemål som ere, ere opvoxde af jorden som rose og nelde, og vist mårte mennesket være en gud, om han kunde giøe eller brøle sig til sådanne tungemål, som de der have tonet og tone så lislig under himmelen. det skulde ingen forarge, at herren foer ned i besøg til menneskens børns stad, aldenstund de vare i færd med at krybe op og besøge ham i hans og han vel såe, der blev intet af mødet, hvis han ei kom, og vilde dog ei lade dem soge sig forgiæves. det er da og hans eget ord og en sand tale, enddog den klinger ilde i hårde hjerter, at herren fornedrer sig, når han seer til jorden. det skulde ei heller synes usømmeligt, at siden menneskens børn vilde giøre sig selv et navn han da tog sit og lod dem prøve deres konst, at tårnet hvormed de vilde bryde ind i himlen, måtte blive ved jorden, og tungemålet på hvilket herren vilde båret dem til himlen reiste hjem til ham, at ordet tog sit ord igien, da man ei vilde have og mindre forstå det.
vist bliver der altid noget hemmeligfo tr os i herrens bedrift, sålænge vi ei ere blevne ret færdige med vor forgudelse eller dog med det babelstårn, hvis top gåer til himlen, så man kan kige herren i kortet, og trøste vi os ei dertil, var det vel bedst at kiende ham for vor mester og heller aee til at forstå end foragte og rodse ham, hvis dårlighed er visere og hvis skrøbelighed siærkere end vi.
det er da at mærke, at vi ikke veed, om herren lod sig tilsyne i menneskeskikkelse, men det kan vi tænke, han lod dem fornemme at han var tilstæde og fåe dem i hjertet, og det var da intet under at de forfærdedes og forvirredes såre, og skeet det end, som det giør, at et menneske ved skræk eller anden rørelse kan glemme hvad han dog lærte godt, ja selv et heelt tungemål, da var det ret sømmeligt ac de glemte deres, og det skulde snarest undre os at de endda beholdt mund og mæle. det ret underlige er da kun, at herren vidste det så at lave, at hver fik det tungemål som passede for ham, men derfor er han gud og spørger os: skal der endelig synes underligt for mine øine, fordi det synes underligt for eders.
der er stridt meget om hvilket af jordens nærværende tungemål der var grundsproget, men det var en forfængelig tvist, thi den fødtes af den tanke, at noe, gem, og vel japhet med flere ei vare tilstæde, og der står skrevet, at herren blandede al jordens tungemål.
det var derimod værd at eftertænke, hvad udstillighed der blev på tungemålene og i hvad forhold de stå til deres moder, de forvildede børn. det kan vel synes at være et spørgsmål end mere forfængeligt, aldenstund man ei vel kan dømme den ting man ei kiender; men dog er det spørgsmål ei så dårligt, det skal tiden vise og lidt kan vi alt forstå. når vi i ånden betragte den forsamling i sinear land, da mærke vi stor adskillighed, og vist var der ei sunderlig lighed imellem hjertets betænkning hos den gudfrygtige noe med hans lydige børn og cham med sin ugudelige slægt. hvad der har drevet dem til at flokke sig så i sinear land, det vide vi ikke, men at de ei alle toge hånd i med på det tårn, som menneskens børn, det er de ugudelige bygde, det kan vi vide. eftersom nu hvers sindelag var, således blev han tilmode da herren åbenbaredes i vrede, og hvo som forfærdedes mindst, glemte og mindst. det veed vi også at herren ei tager nogen åndelig gave fra den som oprigtig elsker den, og vi kan da tænke, at hver beholdt såmeget af det gamle tungemål som han elskede, thi dermed straffer herren, som skrevet ståer, at han giver de ugudelige hen i deres eget hjertes begiæring og da skeet jo ingen for nær. der kan da ingen tvivl være om, at såvist som hverken noe eller nogen kunde elske det ganske grundsprog, der udtrykte mangen en forestilling, det syndige mennneske ei havde og 
 
45
manglede udtryk for mangen een af hans forestillinger, såvist er det o så, at roe og sem især har beholdt såre meget af grundsproget, og hver mere eller mindre, eftersom han lignede dem. grundsproget kan vi i tungemålene spore ad tvende veie, vi kan give agt på de navne som tone over syndfloden, og som ventelig ere os leverede i grundsproget, siden de ei alle kan udledes af ebraske ord, og da lepe efter deres slægtninge, men ihvorvel det vist ei er en aldeles forgiæves gang, komme vi dog ad den vei ikke vidt; den anden vei gåer dybere og leder til store syn ind i stammernes og deres tungemåls indvortes. når vi betænke at adam stod med et øie, klart til at indskue, og at han stod i samfund med gud, da kan vi vide adskilligt om hans tungemål. det måtte være sandt poetisk, udtrykke tingenes sande vilkår, altså betegne dem som billeder på og vidner om guds godhed, viisdom og almagt, og i det hele tungemål måtte der være et venligt frændskab, ligesom i hele skabningens uforstyrrede kiæde, ligesom alt var skabt i og ved or det, så måtte alle ord være indbefattede i dets navn, enddog mennesket ei før han fuldkommedes kunde erkiende hvorledes. jo færre rødder nu et tungemål har, og jo dybere de sidde, jo mere det udtrykker tingenes inderlige vilkår og forhold til noget åndeligt, og det åndelige i sandt forhold til gud, des fuldkom-
 
46
nere, dygtig til at fuldkommes, er det desmere lighed har det upåtvivlelig med grundsproget. slutningen bliver da først den, at hver mand ved babel blev siddende i sin forestilling, få at han nævnede tingene, som han såe dem, og dernæst den, at der intet egenlig nyt tungemål blev til, men det gamle blandedes, sønderreves og forvirredes på underlige måder ligesom menneskens børns forfængelige tanker vare, og den dag vil komme, da vi vil kunne forstå af lydenes vilkår hvorledes det som skulde udviklet sig med orden og klarhed, voldsom udreves og forvendtes, men også at det efter syndefaldet måtte så være, på det hver deel for sig kunde udvikles giennem strid, og engang ved et underværk af herren indfældes i sit sted. vist er den dag langt borte, og oprinder neppe før i dagenes ende, men det er hvert folks skyldighed at arbeide til det mål, og udvikle sit tungemål for sig selv, og de som ei giøre det, nedgrave deres pund i jorden og vil fåe lod med den unyttige tjener, men ei tunge til at sjunge den ny sang med de kiødte af jorden. ligesom der nu er den trefoldighed i mennesket af forestilling, følelse og eftertanke, således kan vi vide, at alle tungemål må kunne lade sig betragte i tre store afdelinger, som hver for sig skal udvikles til redskab for det fuldkomne menneske, men vi kan også vide, at da indbildningskraften var det stærkeste hos alle de gamle, måtte alle tungemål i 
 
47
førstningen være billedlige. forskiellen måtte da være, at nogle fåe tingene mest som disses. indvortes var til, andre såe dem i deres indtryk på sig og atter andre fåe dem mest som selystændige ting udenfor sig, uden andet forhold end det bruge" og modet skabte. følgen heraf måtte være, at i de mest åndelige tungemål var den sandeste sammenhæng men og den hemmeligste, da de havde mest tilfælleds med grundsproget også i lyd, og deres uddannelse skulde da være en avling; i de hjertelige tungemål måtte sammenhængen være mindre fuldkommen, men mere forståelig, da ordene måtte dele sig i visse familier, udskyde sig som grene fra de tre rødder der ere i det faldne menneske, deres uddannelse er da en forening; i de legemlige tungemål måtte hvert ord stå som sin egen rod, da tingene for det udvortes sie ei havde anden sammenhæng end den i rummet, og det indvortes synes udviklet af det udvortes, det åndelige af det legemlige, deres uddannelse måtte da være en forvandling. når den åndelige tale ei avler i kiærlighed, da fryser den til et jisspeil, når den hjertelige ei higer mod ånden, da visner den som en rodløs blomst, og når den legemlige ei for. vandles i kiærlighed efter åndens åbenbarelse, da opløses den som et liig. det behøver neppe at anmærkes, at det første slags tungemål må være mest skikket til poesie, det andet til historie og det tredie til at udtrykke er-
 
48
faringer, men det må erindres at vi fra dette stade først kan forstå opkomsten af såmange tungemål under tidens løb, sommes undergang, og andres stilstand eller fordærvelse, thi tungemålet er et usvigeligt speil på folkets indvortes vilkår og disses forandring må sees deri, ligesom ethvert tungemål, når det er kommet til en vis grad af vildfarelse må uddøe fordi folket da er indvortes dødt. stadfæstes eller giendrives skal disse ting eue ved krøllikens uhykkelske vidnesbyrd, og ligesåvist som det er umuligt at udlede al jordens tungemål af eet grundsprog, uden at forudsætte et underværk i blandingen, ligesåvist er det, at intet menneske kunde lære et fremmed tungemål, dersom hvert var opvoxet i sit lands jord og folks bryst uden at være udsprunget af en for a(le fælleds rod.
nu skulle vi da begynde at følge menne, sket på fin vandring og flakken, men der kan være den, som ei haver frit sind dertil før. han har betænkt, hvad syndigt der kunde være i den tårnbygning og derom er det da ei afveien at melde et ord. al synds rod er, som hver kan forstå, tvivl om guds ords sandhed og lyst til at råde sig selv, og når disse modnes til en forsætlig udvortes gierning med mund eller hånd, da er det en ligefrem trods og fornægtelse af guds sandhed og herredømme, men en sådan gierning var babels bygning i alle måder. gud havde sagt: opfylder jorden!
der ?? de vilde blive sammen og det kunde da ei være for deres dyds skyld, men fordi menneskens børn tykkes bedre at kunne undvære gud og stå ham imod når de ere mange i flok, og have i selskab virkelig mere leilighed til at glemme gud og leve lystig. gud havde sagt: ,jeg haver sat min bue i skyen til et tegn at der skal ei mere være vand til en flod at fordærve al jorden, men det er ligefrem at de ugudelige ligesålidt troe guds løfter som hans trudsler; thi de veed at de ere guds fiender, og have intet godt at vente af ham og må indbilde sig at han er ligesom de, der bør da ingen tvivl være om, at de i babels tårn vilde have en tilflugt, hvis syndfloden kom igien, og det ebraiske ord som vi udlægge: ad, spredes siger det selv, thi det betegner en ad, spredelse til ødelæggelse og det er en levning af det gamle sprog som måtte kalde al adspredelse en ødelæggelse. det have vel og mange sagt med lyra, og når luther mener at de ei kunde have et sådant anslag, fordi cham havde hørt guds forjættelse og seet syndfloden gå femten alen over de høieste bjerge, da glemmer han, at den ugudelige vil ikke tro gud, og indså ikke at menneskene i indbildningskraftens alder heel vel kunde indbilde sig et tårn, der nåede til himlen, og de sluttede da fornuftelig, at der vare de sikkre, aldenstund gud ei vilde drukne sig selv. endelig ståer der at de sagde: vi 
 
50
vil giøre os et navn og hvordan man end forståer det, er det åbenbart at de vilde bygge den stad og det tårn ei i guds men i deres eget navn, at ville sligt må være synd, om der er en gud til, og reent ud at sige det, en forvovenhed, når man ei reent har glemt gud, men det havde de ilke, det kunde de langt mindre, som jagt er, end digteren med den mest levende indbildningskraft i bore dage. deres synd er da åbenbar, guds kiærlige hensigt midt i straffen er det også, muligheden af den blanding er få vis som at for gud er ingen ting umulig, og hver som veed hvorledes hele folkefærd under tidens løb har glemt deres tungemål, når de ei elskede det længer, og seer det tildeels på enkelte hver anden dag, skulde ei knurre over umuligheden af at tro det, thi den ligger kun i det han skulde bestride, i hovmod og lyst til vantro *).
nu skulde vi da reise fra babel, men det tykkes ei nemt at vide hvem vi helst skal følge aldenstund de mennesker spredes til alle sider og vi stunde efter at vide, hvad leed hver en flok drog og hvad den bedrev i de nu forløbne års dage; men det er og vitterligt, at hverken er det os givet om alt dette at vide fuldkommelig beskeed, ei heller var det os gavnligt at adspredes med dem; vi skulde see til efter vort folks og tungemåls vilkår at forene det
*) det er et gammelt sagn, som og synes grundet på skriftens ord, at ver bleve 72 tungemål, og en ægyptisk mythe synes at pege på det samme. boch phaleg. 56-70.
adspredte, og kun soge det adspredte som hører til een heden, og for at finde det, må vi betragt" de flokke, som adskille sig, ideres høvdinger og fædre. der ståer skrevet at disse ere noes sønner: sem, cham og japhet, og af dem blev al jorden befolket, tro vi skriften, da tro vi og at al deres afkom havde ligget i deres læn, der, og tro vi dertil vore sine, da veed vi at der måtte være stor adskillighed mellem de brødre, thi så har der været og er endnu mellem folk og folk på jordens kreds. dog det gisres ei behov at tænke sig til den adskillighed, aldenstund skriften stiller os den klarlig for øine, både i deres navne og i en kort me" sandfærdig og kostelig sage, som på eengang åbenbarer deres vilkår og beskikkede lod. med ravnene kan det vel tykkes en vanskelig sag, men såsom skriften selv peger på dem, kan vi ei gåe feil ved at følge dens vink. sem eller schem udledes sædvanlig af 8um som er at sætte og bruges om det herren sætter, så det kan stå, trods alle hans fiender, og vist satte han sem så i hans sæd, som han selv siger: dersom i kan rygge min pagt med da, gen og min pagt med ratten, så der ikke blis ver dag og nat i deres tid, da skal også min pagt rygges med david min tjener, at han ikke skal have en son, som skal være konge på hans throne; det må man kalde at sætte, så det kan stå. alligevel er det vist at vi og må betragte andre ord, som ligne, thi der er et 
 
52
dybt og inderligt frændskab i det tungemål og intet ord ligner schem mere end scham det er navnet, og det må vi vide at navn ei allene som i vort tungemål betyder hæder og ære, men at herrens navn er guds søn og ordet som han selv siger: mit navn er i ham, og når han taler om den glædelige tid, da månens lys skal være som solens og solens lys skal være syvfold, som syv dages lys, nemlig på den dag, da herren vil forbinde sit folks brud og læge deres vunders sår, da heder det see: herrens navn kommer. det betyder da sems navn, at her, rens navn var i ham, altså og hans glæde og velbehagelighed, som beregnes ved et lignende ord. esa. 30. jer. .33.
hams eller chams navn udledes almindelig af kamam som betyder at brænde, og det vist rettelig, aldenstund det og bruges i skriften om brynde i afgudsdyrkelse og uteerlighed, og henpeger selv på den solbrynde under hvilken så mange af hans børn skulde so_tne; men dog skal vi ei glemme at kama og kamas betyder ulovlig begiærlighed og voldsom ran.
japhets eller japers navn have vi godt med at giøre, aldenstund skriften peger og hjerret følger; det udledles i gamle dage af patach som betyder at udbrede, men og at åbne og oplade, så at ordet bruges selv om skriftens opladelse, og hvo som kiender hans afkoms vilkår og bedrift, og veed hvad der er 
 
53
at udbrede og oplade sit hjerte, vil ei kaste ordet bag sig. andre udlede navnet af japha, som betyder såvel udvortes som indvortes skiønhed, prydelse og listighed, og hvo seer ei frændskabet såvel med navnet som det forrige ord. endelig har luther og vor bibel efter ham udledt det af patah som betyder at lokke og overtale sødeleg både i ond og god mening, så at herren siger ac hav lokket jeremias til at være sin prophet, og dette ord passer såre vel med de vilkår og den bedrift de forrige ord betegne, det skyloe heller ingen foarge at japhet da heed lettroende og eenfoldig, som api på vort modersmål, thi det er godt at være lettroende, når man har me) en troværdig mand at giøre og det er godt at være eenfoldig, ærlig og usminket.
det var da navnene og de vare ei synderlig at agte, når de ei vare givne og understregede ved en herrens prophet, men nu ere de indskrift på babels tårn som viser os bedre vei end dets stjernekigere, og hvad de skiule åbenbarer den liden sage, som ståer i mosebog.
noe begyndte at blive en avlsmand og plantede en vingård, og han drak af v nen og blev drukken og blottede sig midt i sit paulun. der cham, canåns fader, såe sin faders blusel, forkyndte han begge sine brødre det udenfor. da tog sem og japhet et klæde og lagde det på begge deres skuldre og gik 
 
54
baglænds og skjulde deres faders blusel, og deres ansigter vare fravendte, at de såe ikke deres faders blusel. og noe vågnede op af sin viin og fik at vide, hvad hans den lille søn havde gjort ham. da sagde han:
canån være forbandet,
og sine brødres tieneres tjener!
lovet være jehovah!
sems gud er han.
canån er deres træl.
gud oplade for japhet
ham til en bolig
sems paulun!
for dem skal canån trælle.
det som her flux tykkes underligt, er at straffen lægges på canån, og vel må matt tænke at noe vilde nødig udsige de hårde ord over sin sen, men en prophet er herrens mund og taler som han vil, der er da visselig en dybere grund, og uden at påståe vi veed den fuldelig, må vi vel føle at luther har ret derudi, at siden herren udfriede cham fra forbandelsen i syndflodens vande, måtte han ei forbandes/thi det må være os vist, at der og var noget godt i ham, som skulde åbenbares i bisse folkefærd, som udgik af hans lænd. duntelt stimle vi og, hvi canån nævnes, deels nemlig fordi han har været den værste, opfyldte først syndernes mål, og gav rum for sems paulun, deels vel og fordi både kama og kana betyde begiærlighed, ligesom canån 
 
55
er en kiøbmand, og noe forbandede da i ham alle dem som nedsænkede sig i denne verdens begiærlighed, men sagde at den skulde have sit h em og sin åbenbare straf mest i chams slægt. nu tiende vi da de brødre, thi ærbødig faderkiærlighed er moder til alt godt på jorden, og i det urene, kolde og spottelige sin-, delag er en jord hvori gode urter aldrig kan trives ; vi see det og, at de tre brødre ståe som rødder og forbilleder for de tre stammer med deres tungemål, som før ere nævnede, så at sem er de åndeliges, japhet de hjerteliges og cham de legemliges fader, enddog det er ligefrem at de sønner af een fader tit giæstede hinanden og bleve stundum siddende sammen. den betragtning giøres ei behov for at vide hvem vi må følge,, når vi vil have gud med os, thi der ståer skrevet at herren er sems gud; men den forklarer os det ords timelige side. er det nemlig så, at ånden forehol der mennesket hans udviklings mål da må det fattes stadig i sie og følges, om målet skal nåes, kun ved de hellige syner og røster kan hjertet bevæges til at elske det guddommelige, kun tro kan avle kiærlighed, og! kun i kiærlighed kan det jordiske forvandles efter det himmelskes billede, kun af kiærligheds rod kan det rette kundskabs træ opvoxe, hvo som ikke elsker, kiender ikke gud, thi gud er kiærlighed. vi må da beskue menneskets liv efter faldet, og nu efter adspredelsen som en ren, 
 
56
selse og udvikling tillige; det onde som er indkommet i ham, adskilles fra det gode i enkelte og bese folkefærd, som elske det og fordærves deri, medens den gode spire plantet af faderen, indplantes i herren, voxer en guddommelig vest og renses til at bære megen frugt til faderens ære. lad da knn hvo som vi!, lystes ved at følge cham op på babels tårn og ind i pyramidegraven når himlen sammensvøbes, da svigte alle stjerner og pyramider er en dårlig tilflugt på vredens dag; bedre er det vist at følge den stjerne, som leder til betlehem og indgåe i den steengrav hvor livets blomst udspringer og ved hvis duft der kommer grode i de visne vinger, så de voxe, og løfte os i kiække buer til livets stad og lysets hjem. ei bekymrer det da og ac mangen handel er skjult og mangen dunkel for vore øine, ja at vi om visse folkefærd, som dog have syslet ivrig, glimret og buldret såre engang, ei bide stort mere end at det har så været; thi vi attrå kun til stadfæstelse i troen, til opbyggelse og glæde i gud at skue hans gier-. ning, menneskets renselse og udvikling, og det veed vi at hvad som er gjort i gud kommer til lyset, når og som han vil; men herrens gierning i de ugudeliges liv er at de må ud, fere hans besluttede råd imod deres villie, og forgåe til hans ære, da de ei vil leve til den. når et folk og undergåer med al sin herlighed, da er just det et stort vidnesbyrd 
 
57
om hans sandhed, som siger: den retfærdiges ihukommelse skal være til velsignelse, men den ugudeliges navn skal rådne, og at sørge oser den dom er som at sørge fordi man ei kiender sodomas og gomorras synd, det beviser kiærlighed til urettens hemmelighed, eller letsindig higen efter at høre nyt, der passer heel ilde på en vandring mellem fædres og frænders grave. og er det vist, at de" som glædes over uretfærdighed haver endda fuldelig nok i krømken tilbage; thi det godes strid kunde ei afbildes klarlig uden ved siden af det ondes anfald, derfor ståe de folkefærd som fulgde englene enstund ud af sodom, men betoges da af kiærlighed til det som var bag dem, loths hustru lige, som en saltstøtte i deres hele legemlige skikkelse.
gå gange vi da med sem, og flotte med ham omkring i paulunet, som herren kærlig oplod for os, love dets skygge i ven hede solbrynde, og støde fienderne fra os, som vil omkaste paulunet, før hun som er i barnsnød kan føde den søn, der skal regiere folkene og venligen overtale japhet.
der ståer skrevet at noe levede 350 år efter floden, men det står ingensteds skrevet, såvidt vi veed, hvor han boede, hvad han syslede med andet end sin vingård og hvor han døde. det er kun vist, at han vandrede med gud og hensov i herren, og det er et sagn som vi intet kan sige imod, at han blev he-
 
58
gravet i mesopotanien nær ved det kloster, som kaldes dair abunah, det er vor faders kloster. *)
der står og skrevet, at sem levede 500 år efter floden, men ikke hvor og i hvilken bedrift; men det er en gammel mening, at han var den melchisedech som velsignede abraham, og det er ret opbyggeligt, hvad ei heller kan kaldes urimeligt, at tænke, som jøderne sige, at han har havt sit paulun ved jerusalem; thi det kunde ligne ham at stunde did, hvor livets træ havde stået, og hvor han i ånden såe kristus opspire af isai stub. is, derne sige og, at han har skrevet bøger og det om lægedom, men har han skrevet noget sligt, var det vist til sjælens lægedom, og det vil vel da åbenbares når lyset kommer til at skinne i hindostan og stråle på de gamle palmeblade, thi her synes hans mægtigste afkom at have boet, og har samskrit og zend, som det lader til, aldrig været menigmands daglige tale i de landemærker, da kunde man vel tænke der at finde synderlige spor af noes og sems tungemål. *)
der ståer skrevet: sem var alle ebers børns fader og det vil vel fige, stamfader til alle dem der have brugt et tungemål, ebræernes ligt, men hans sønner opregnes med disse navne: elam og assur, og arphachsad
*) alg. nhst. i. th. 254. *) alg. vhft. i. thi 270-71.
og tud og aram, dog var arphachsad vel den ældste, thi ham avlede sem to år efter floden. arphachsad avlede salah og salah avlede eder og eber avlede peleg 101 år efter floden og i hans dage blev jorden udskiftet. eber avlede også joktan, og om hans afkom ståer der, at de boede fra. mesa til det bjerg sephar; men hvor disse stæder ere at finde, det har endnu ingen vidst rede til, og det er en ynk at see, hvorledes lærde mænd have brudt deres hoveder og de tretten navne på joktans sønner, for at fåe dem alle med mesa og sephar til det lykkelige arabien *), så intet bedre er sagt om disse ting, end luthers opbyggelige tale **) at det kapitel ret skal lære os vor store vankundighed, og vise os hvor mørke de gamle dage vilde være os, dersom herrens lys ei skinnede over dem. dog kan man vist lægge det til, at dette tierde kapitel, der tykkes kun at indeholde en tom navnerad, vil engang tænde et stort kys i krøniken, thi i den bog stået intet for intet. adskillige kirkefædre have, man veed ei på hvad grund udledt en heel række af folkefærd mest fra indien nordefter fra disse joktans genner, og josephus siger at de boede fra den flod cephenus i indien til landet syriad, ***) i hvilke sagn
*) alg. vhst. 1. th. 352-54. boch. phal. 109-12. **) luth. i moseb. 27-31. ***) josoph antikv. fol. 14.
der vist er sandhed enddog den ei endnu er udfundet. jeg har forhen sagt min mening om josephi syriad, og sepharbjergets navn skal vist ei forandre den, men kunde det bevises at har hakædem ei ligesågodt om. ei bedre kan hede det gamle som de: østlige bjerg, da måtte jeg indrømme at med det ei kan menes sibe, nen, hvilket jeg sålænge troer, og tænker at mesa enten har ligget i indien, eller måskee er bjerget masis i armenien.
peleg avlede ren, og reu avlede serug, og serug avlede nachor og nachor avlede tharah og tharah avlede abram, da vare 292 år forledne efter floden, og ur i chaldæa, det er mesopotamien kaldes den sidstes fædreneland, så man må tænke at peleg har der opstået sin bopæl, der han drog fra babel.
der står skrevet at allerede tharah tjente . afguder, og i det vi undres herover, må vi vel give os til at betænke afguderiets oprindelse. det have mange meent at afguderiet er ældre end guds dyrkelse, ja at mennesket måtte begynde med at dyrke de synlige ting, og på dem som et babels tårn opkrybe til himlens usynlige gud, men at det er urimeligt således at giøre gud til afguden indsees let, at det er løgn vidner skriften og krøniken stadfæster det, og at det er umuligt, kan hver forstå som troer på en levende gud, thi han kan ikke have skabt en elskende skabning, uden at åben-hare gig for den som en elskelig fader og herre.
disse ere skriftens ord om hedningene alle tilsammen: de forholdt sandheden i uretfærdighed, thi det som man kan vide om gud er åbenbaret dem, thi gud haver åbenbaret dem det; thi hans usynlige ting, som ere hans evige kraft og guddommelighed, beskues udaf verdens skabelse, da de kiendes af gierningerue, så at de have ingen undskyldning. thi enddog de kiendte gud, så ærede eller takkede de ha" dog ikke som en gud, men ere blevne forfængelige i deres egne tanker, og deres uforstandige hjerte er formærket, der de sagde sig ac være vise, bleve de dårer. og de have forvendt den uforkrænkelige guds herlighed til et forkrænkeligt menneskes og fugles og fireføddede dyrs og ormes billede og lignelse. derfor haver og gud givet dem hen i deres hjerters begiæringer til urenhed, at vanære deres egne legemer iblandt dem selv. de have forvendt den guds sandhed til legn og have dyrket og tjent skabningen over skaberen, som er velsignet i evighed. dette er kortelig afguderiets historie, som bliver sandhed om så al verdens krøniker sagde nei, men de sige ja, og hos alle de folk, hvis tidlige levnet vi kan efterspore, finde vi glimt af sandheden, som efterhånden fordunkles af løgnen og forsvinder tilsidst, hvilket vi kan vive må være menneskenes egen skyld, aldenstund der er en levende almægtig gud, der vil ac alle skal komme til sandheds erkiendelse, oh derfor 
 
62
ei kan tillade at løgn bliver stærk over menne" skens børn uden da når de ei holde for godt ae have guds kundskab, og elske løgnen, elske mørket mere end lyset fordi deres gierninger ere onde, og tør ei komme til lyset at de ei skal straffes. joh. 3. rom. 1.
så er da alt afguderie kommet deraf, at menneskene hadede den alvidende, hellige og retfærdige gud, for hvem det syndefulde hjerte må bæve, og det ubodfærdige hjerte som ei vil ydmyge sig til omvendelse; må ville have guder, der ei forlange hjertet eller see derind, som vil nøies med udvortes gaver og dyrkelse. men, enddog alt afguderi sålunde i gruuden ligner sig selv, få er og må dets skikkelse dog være såre adskillig ester ildernes og folkenes vilkår. allevegne begyndte man med at forgude usynlige kræfter og endte med den groveste billeddyrkelse, hvilket kommer der, af at afguderiet udspringer af kiærlighed til verden og er selv en hengivelse til den, det indvortes sløves da daglig og vorder tilsidst så aldeles legemets træl, at en tømmermand, som propheten siger, kan gåe i skoven og hugge et træ, varme sin mad ved det halve og tømre et billede af hælvden, falde på knæ og sige: du er min gud; således er øiet forblindet og forstanden bortvegen, hvilket var uforklarligt, dersom der ei var en mægtig verdens og løgnens ånd, djævelen, som, når hjertet vender sig fra sandhed, fængsler det med mørkets 
 
63
bånd. adskilligheden kommer af menneskets adskillige vilkår, thi derpå beroer det, hvor han søger sine afguder. vi hav? seet, at ligesom indbildningskraften var det stærkeste hos alle de gamle, så var den meest levende hos sems afkom, og vi må da hos den vente det mest åndelige afguderie. så findes det og, thi de tjente himmelens hær, det er sol og måne og stjerner, eller egenlig deres ånder, og enddog de sit sig billeder, vare de dog mest som tegn, og der såes ei på skiønhed hos dem, afdøde mennesker forgudede de aldrig, ei heller jordiske ting, selv ilden som nogle af dem dyrkede var kun i billedes sted og forgudedes vist seent om nogensinde. at nu afguderiet i chaldæa har været et sådant, som man kalder sabæisk, derom tvivler ingen som kiender de senere chaldæer og til hvilket afguderie abrams afkom var mest hengiven, men dog der det ikke glemmes, at hvo, som først er afgudsdyrker kan ved indfaldende omstændigheder lettelig formåes til at efterligne en dyrkelse, han ei selv kunde opfundet.
det skal ingen tænke at tharah var ukyndig om den sande gud eller nægtede ham ligefrem, men ligesom den ganske verden endnu står levende for skjalde, så var dens liv end langt mere åbenbart for de gamle, de såe solens og månens mægtige gierninger, og da månen endnu har et underligt samfund med vandet i ebbe og flod, er det såre ri-
 
64
meligt at dette ret synlig åbenbarede sig i syndstodens dage, de troede vist hvad menig mand troer endnu, ja som vel og er sandt, at den har et underligt samfund med alskens grøde; om der er noget sandt at læse i stjernerne om menneskers skiebne, det veed ikke jeg, men at den tro har været dybt rodfæstet i mennesket lærer os krøniken ei blot fra de gamle men fra de sidste oldefædres dage. alt dette giør endnu ingen til afgudsdyrker, thi man kan gierne tro at der i hver kraftig virkning er en mægtig ånd tilstæde, og dog forlade sig på den almægtige gud alene; men det syndefulde hjerte hil gierne lukke sig for den høieste og da lokker fristeren menneskebarnet til at tvivle om hans alvidenhed og almagt, tit at tro ac magten er deelt mellem ham og de kraftig virkende skabninger, at himlens lys ere som hans sine. da oprinder håbet at kunne finde lykke og skjul ved at dyrke de mægtige skabninger, eller i det mindste have dem til kiærlige midlex ved at vise dem guddommelig ære, frygt kan også oprinde for at de, hvilke mennesket altid tænker sig hovmodige og misundelige på gud, som han selv er, vilde skade dem som ei dyrkede dem. således er det kiærlighed til det timelige, angest og mistro til gud som driver til forgudelse af naturens kræfter, mennesket vil som adam, skjule sig for gud iblandt træerne i haven. der de troede sig at være vise bleve de dårer, og det er meget muligt, de gamle 
 
65
have ret i, at stædet kaldtes ur (lys) fordi man meente det var viisdommens gæde.
der ståer ikke skrevet hvad som drev tharah til at forlade sit fædreland og stile til canån, men der ståer skrevet at han drog afsted med abram, og kom dog ikke længer end til harem i syrien. jøderne fortælle at han uddrog fordi han havde omvendt sig til gud og trængdes af afgudsdyrkerne, og det er ei så urimeligt som mange synes, thi der står skrevet, herren havde åbenbaret gig for abram i ur og budt ham at gå til canån, og det ord må tharah have fulgt, enddog det synes at han på den vei blev skrøbelig i troen. men gud havde sagt til abram: gak ud af dit land og fra din slægt og af din faders hus, til det land, som jeg vil vise dig! og jeg vil giøre dig til et stort folk og velsigne dig og gjøre dit navn stort, og vær en velsignelse! og jeg vil velsigne dem, som velsigne dig, og dem, som forbande dig, vil jeg forbande, og i dig skal alle slægter på jorden velsignes. gå vandrede abram med sarai sin hustru og opslog sit paulun ved more lund i det land, som kaldtes canån, thi cananiten var da i landet, og da var abram fem og halvfjerdesindstive år gammel, i mos. b. 12.
mange ere de taler om denne guds helgen og ven, med hvem herren talede og skjulte ei fin gierning på jorden for ham, men det 
 
66
stal mest ihukommes at abram troede gud og det hlev regnet ham til retfærdigged. gud kaldte ham abraham, det er mange folks fader, og gav ham dog ingen søn med sin ægtekvinde før han var hundrede år gammel, gud sagde at i denne isak skulde hans sæd leve og bød ham dog siden at offre sin eenbår, ne, men abraham blev ikke skrøbelig i troen, men stolede på den levende gud, som kan opvække de døde. således gav gud tilkiende at den kvindens sæd skulde fødes på synderlig måde, ei af kieds villie og ei af mands villie, thi og sara var 90 år gammel der hun fødte isak. således skulde den mand som blev herrens jordiske fader i sandhed udvise, at han ei vilde spare sin eenbårne for gud, på det gud kunde hengive sin eenbårne for mennesket. i moseb. 22.
abraham avlede isak og isak avlede jacob men jacob avlede de tolv patriarch er, det er stammefædrene for de tolv israels stammer; thi israel, det er guds kiæmpe, blev jacob kaldt, der han bredes med herren og vandt hans velsignelse. og det var joseph en af jacobs sønner, han blev solgt af fine brødre og hå beskiæmmedes ikke; fordi han talede sandhed, og blev følt lil ægypten lil trældom, og blev kastet i fængsel for fin gudsfrygrs skyld, men herren kom ham ihu og gav ham viisdom til at udlægge pharaos dromme kongens af ægypten, om de kør og de 
 
67
ax som betegnede 7 frugtbare og 7 magre år, og pharao satte ham over alt sit rige, og han samlede korn i de gode år, så folket i ægypti land friedes fra hungersnød, og der var korn tilfals i ægypten endog for udlændiske mænd. hungeren var og svar i canåns land og josephs bredre droge ned, at købe sig spise og stædtes for joseph og kiendtes af ham, men de kiendte ei ham og han tugtede dem for deres misgierning, men lod sig siden op for dem, og lod hente den gamle jacob til sig med alt hans huus, og den gamle jacob stædtes for pharao, der han var 130 år og boede siden med fin slægt i et frugtbart land i gosenland, og døde der med hellige spådomsord om kvindens sæd, som skulde oprinde af hans søns, juda stamme. så boede da abrahams børn i det fremmede land, og vare hyrder; men der joseph var død og der kom en anden konge i landet, som ei kiendte joseph, da plagedes de såre, både fordi hyrder vare ægypterne en vederstyggelighed og fordi kongen tænkte at det folk, som blev mangfoldigt og opfyldte landet, skulde tilsidst opstå og fåe overhånd. 1 mos. b. 37. 39-50.
men, eftersom guds folk havde sådant samkvem med dem i ægypti land, og megen underlig handel siden begav sig imellem dem, da giøres det behov mere grandt at betragte det land og folk.
det er meldt at israels vorn vare hyrder og at de vare ægypterne en vederstyggelighed, og det er da på tiden at handle lidet om de håndteringer som menneskens børn drive, denstund de friste livet. disse ere vel mangehånde , men dog ere der nogle visse så son. tjene til at samle livets nødtørft, som da må bære alle de andre og nære folket, og disse ere da fædrift, agerdyrkning, jagt og fiskene. vist er ingen af disse at foragte, og den rette forskiel er kun den, om de drives med et gudfrygtigt eller med et ugudeligt sind, thi for de rene er alting reent, men de ugudeliges hånd vanhelliger alt. alligevel er der en adskillighed ved disse idrætter, som nogenlunde passer med den i menneskens indvortes, og den ville vi her betragte såvidt som den nærværende tales vilkår det udkræver.
det er åbenbart at hvo som helst sysler i ånden med det usynlige, med det som har været i de forbigangne dage, det som skal komme og det som var og er og bliver, det guddommelige foroven, han måtte og af de håndteringer kåre hyrdelivet i de milde egne; thi det er ei dermed nok, at medens hjorden græsser i de fede vange, kan han ubekymret lade ånden føre sig; men i alt hvad der omringer ham skuer han spor af det usynlige og en lignelse af sit levnet og fin idræt. ret som ved gol og dag blommer opspringe i vangen, så springe og hans syner frem ved det forborgn 
 
69
tys og de åndens blommet udfolde sig under hjertets dug, og ånden fødes da i mag ved deres duft, medens hjorden føder legemet og er i sin forplantelse et levende billede på den hemmelige avling, hvorved verden blev med blommerne derinde og derude, og hyrden selv. er det da så, at skjaldskab mest var sems arvegods, da kan det ei forundre os at vi i de gamle dage, medens arvegodset end var ei så formindsket og jorden ei så snevert stiftet, finde de gamle patriarcher og hardtad al sems afbom ved. hyrdestaven.
om agerdyrkning, som den drives i vore lande, var meget at sige i besynderlighed, og den må synes heel adskillig fra hyrbelivet, men så som den er i de lande hvor floder gjøde og vande, og menneskens børn i mag kan udsåe og høste, synes de håndteringer i visse måder at ligne hinanden. alligevel er der stop og vel der den største adskillighed, da livet trænges ind i husene fra den åbne himmel. dog ligger den sande forskiel derudi, at den hvis hjerte hænger ved det synlige, som vil have alt for sig selv og sørge for sig selv, kan aldrig elske hyrdens ustadige liv og den løse telt, ikke de fælleds græsgange, og ei den rigdom han ei kan indelukke eller stole på i de tilkommende dage, men det faste hus med ejendoms jord og korn i laden må være hans hjertes begiæring. ved sådant husliv avles og trives tillige andre håndteringer og sysler, i hvilke 
 
70
alt dannes og udvikles hed eftertanke og menneskehånd, og hvo som ønsker at glemme det
. usynlige og hemmelige, det forbigangne og tilkommende er her i sit hjem. er det nu sandt at chams slægt har mest fornuftens børn og dertil for en stor deel gudsforagtere, da kan vi ei vente at finde den andensteds end i de faste huse med de fulde lader, og at vi ret egenlig ere i chams land, når vi ere i ægypten, det siger skriften os udtrykkelig, det føle vi på os, når øiet speidende vandrer på nilens bredder.
mellem tvende bjergkiæder, som adskille landet fra asien og libyen eller morland og gjøre det uvist, hvortil det skal regnes, strækker sig ægypten fra kredsens vendekreds til dm 33te grad nordlig bredde, i aflang firkant. under krebsens vendekreds ved det gamle syene, nu assuan styrter nilen over steile bjerge
. i 7 store stråler som en tordnende fos ned i tandet, og flyder samlet imod norden indtil cercasorus vel 20 mile fra middelhavet, men her udstrækker den sine arme, de vare fordum syv, og favner det navnkundige delta. end stiger den på underlige måder hvert år fra sommersolhverv i 40 dage, efter syndstodens lignelse, mest mellem 15 og 20 alen, og landet er en see indtil jevndøgn kommer, da vandet atter falder i 40 dage, og stiger den, fordi det regner i æthiopien, da er dog dermed kun en ringe deel forklaret af dens underlige skik 
 
71
med vext og fald, og der turde være dem som mene, at agatharchides den høilærde mand med alle sine frænder sagde nok så lidt om dette underværk, som gamle homer, der sang at nilen fik. fra himlen sine vande, og herodot som sagde hvad han såe, at vandet steeg og faldt, alt med omskiftelsen af solens vei. end vander nilen ikke blot den smalle dal på sine bredder, men giøder den med sådan frugtbar slim, hvis kilde selv de kloge franskmænd ikke fandt, og bløder den samt delta så, at sæden kun behøver at udstrøes i svinetråd for at bære mangefold. end seer man langs i dalen den kiæmpehøie byblus eller papirsle, gen kneise og lotusblomsten svomme; end seer man østen for floden de høie foderurter styde op ved foden af de høie bjerge, hvis marmor og porphyr glimrer, mens graniten gråner; men ei længer pranger dalen med de bølgende agre, ei klaprer det i tætte huse fra de slagne væve, ei buldre der ved nilen med de mange pramme, ei dundrer jorden under ørkens skib, det er kamelen, med den tunge ladning af guld og elfenbeen fra merve, og myrrha fra aras bien og kryderie fra ganges, og byssus det mageløse lin, som fra nilens rand med og uden tyrt purpurfarve vandrede så vidt om kande til at smykke kongelemmer og forkynde mænds bedrifter i ægypti tand. fra delta af begynder stille øde og doven armod og usle flekker, hvor det høie bulder og den travle 
 
72
flid rækkede hinanden hånd alt som de uhyre lange stæder langs med flodens bred; for, bandelse fra herren hviler over landet, og babels dom tykkes her begyndt, hvor ei maler nogen kværn, hvor ei hammer gåer på jern, hvor ei øves nogen kunst. ei til at oplive, men kun til at åbenbare døden stå og ligge end de uhyre levninger af jetteværker fra den gamle tid. strax ved syene ligge øerne elephantine og philae, hvor de ældste bygninger rage frem over de yngstes grus og palmeskoven, og trende grader søndenfor ligge bjergene med de dybe guldgruber som vel af de gamle ægypter fik for guldet dødningebeen. langs med floden ligge og stå de visne planter, satte med jettehånd som stæder og templer, og lede da frem til det gamle theben, til ammons stad med de hundrede porte og som man siger med hundrede mile i omkreds, med templer som bjerge, og med de malede grave, der brede sig vidt i sandet mellem vestens bjerge, og løfte sig høit over kongernes skygger og stov. vist seer det ud til at svende fra babels tårn have flokket sig her, og, om de ei andengang prøvede på at klavre til himlen, vis, selig tænkte at de vilde råde på jorden og bygge sig huse, som med deres malede navne kunde stå fast og bie dem efter, om de kanskee når årtusinder vare henskredne, og herren var død, kunde komme tillive igien. er man da kommet forbi tentyrus, nu dendrah, hvar de 
 
73
guders mindesmærker ende med dyrekredsen på isistemplet og palmeskoven, og thebais eller øvreægypten med chemmis, da træder man ind i et landskab som ikke minder om sak* danne jetter, men om en menneskeslægt, der også beilede med steen til et udødeligt navn og med kryderi til et ligedant legem og her ståer forfængelighed skrevet på dens som hovmod og trods på jetternes grave. også her låe en rad af stæder og templer med memphis lil hved, men de ere faldne, kun de mangfoldige grave langs med de vestlige bjerge vidne om den mangfoldighed som døde her, og de piramider som end kneise over sanddyngerne, som begrove deres sødskende, disse piromernes værker vidne høit at menneskeværk er forfængelighed. med søen moeris og labyrinthen sluttes de gamle ægypters mindesmærker og man kan vel kalde dem høirøstede billeder på ægypternes viisdom, thi visselig må den lignes ved de stillestående vande og et uhyre vildfarelsens hus, bygget på sand. en be, dre viisdom stræbte vel engang at bosætte sig på delta i sais og heliopolis, det er on, men også den forvendtes, den kunde tvinge nilen til fra sin gamle rende mod vesten at. udløbe i havet og opløfte en deel af det sjunkne paradiis, men til at give den indvortes nil et andet stadigt løb udkrævedes den villighed som ei var tilstæde. *)
*) herrens ideen 2 th. 513-56.
det er ovenfor meldt, at skriften kalder ægypten chams land, den kalder det ellers al, mindelig misraim, som er navnet på en af chams sønner, og det er da vist at cham er 'ægypternes stamfader og er ventelig selv kommet did. derfor kaldte også ægypterne efter plutarchs umistænkelige vidnesbyrd deres land chemia, hvilket deres børn copterne gjøre endnu, hans navn spores også kiendelig i byen chemmis og i amun eller hamun ren ægyptiske jupiters navn, ligesom navnet osiris er gjort af misor, thi det er misraim i enkelttallet og betyder ligeledes i skriften ægypten, haver og, så den bemærkelse af storke, som de gamle tillægge navnet osiris. er dette vist, da kan det ikke undre os at finde landet fuldt af afguderie, thi til at nægte det usynlige vare menneskene endnu for unge, og fordunkledes sandheden endog hurtig hos sems afkom, hvad ikke da hos chams, som almindelig talt vare deus fiender og må have været ophavsmænd for tårnbygningen i babel. men eftersom trods mod gud var chams kiendemærke og verdslig eftertanke hans fortrin, da må vi i det land, der besynderlig kaldes hans, venre at see sandheden fornægtet, løgnen hyldet, og udsmykket på det kløgtigfie. det finde vi da også, gamle he, rodet kunde ei noksom undres over hvorledes ægypterne i alle dele bare sig ad tvertimod andre mennesker, så mændene sad ved væven, medens kvinderne syslede ude, og vævede itte 
 
75
endda som andre folk men sloge i fraoven. allerede dette kan man kalde at vende om og op og ned, men tydeligen kiendes ægypternes tænkemåde på to ting, den ene at de kaldte det klogskab at gjøre det anstændige ude og det uanstændige inde, det andet at de kaldte høire venstre og venstre høire; thi det første kundgjør deres tanker om godt og ondt, det andet deres forhold til sandhed og legn. at det første er så, at snildhed var ægypternes høieste dyd, og verdens nydelse med al, stens uterlighed deres livs lyst, det stat hver forstå, som med agtsomhed hører på den gamle sagamands troværdige taler, thi om det og var lutter løgn, hvad præsterne fortalte om skattetyven og den fromme kong mykerinus, som da oraklet sagde at han kun skulde leve i 6 år, for at giøre det til løgn, og nyde livet gjorde nat til dag, så viste det dog, hvad præsterne dengang kaldte dyd, og. fromhed. men end vissere vidnesbyrd have vi, thi det havde herodot selv seet, hvor uteerlig man bar sig ad ved det, som kaldtes gudstjeneste, det såe han og hvorledes man ved giæstebude bar en lignelse af et liig omkring med den påmindelse: drik og vær lystig, thi efter døden er du som dette, det kunde ei heller være løgn hvad man sagde om det sydomiterie med døde kvinder og meindesbukken. vilde nu nogen mene at det var kun så i ægypternes udartede tid, da er det vist nok så, at de altid føre frem til det værre, 
 
76
men det er og vist at pan eller mendes regnedes til de otte gamle guder, som havde avlet de tolv, og at den afskyelige phallusdyrkelse var et ældgammelt arvegods, og et vidnesbyrd, som overgåe alle andre, er det, at abraham ei turde kalde den favre sara sin hustru, for ei at ihielslåes, samt at hun og strax toges til kongen, skiøndt kongens agtelse for herrens ord og ægteskabet, og beviser at der endnu var nogen sand gudsfrygt, som der da altid må være i et land, sålænge det ei ødelægges, thi kun for de retfærdiges skyld sparer herren de ugudelige. allerede dette viser os et billede af gudsdyrkelsen, men høre vi på præsternes taler, da see vi langt grueligere ting end vi vente, og dog kiende vi kun en liden deel af den uretfærdigheds hemmelighed som præsterne rugede over i deres såkaldte hellige skrift, medens folket knælede for dyr og stene og sølede sig i unævnelig uteerlighed. det er grueligt, men det er vist, at ægypternes vise ved den typhon, som de tillagde alt ondt forstode den sande gud, nemlig sønnen, den usynlige guds billede, og som en følge deraf tilbad djævelen, deres gamle mercurius, som alt det godes, det er snildhedens fader og befordrer, og som fader til isis; og det var da intet under, at siangerne ved thebe agtedes for hellige og begroves i ammons tempel. denne mer, curius, sagde de var skyld i at guderne og verden fødtes, og deri havde de vel ret, men i denne 
 
77
fødsel gjorde de typhon til en broder af osiris og isis, kraften og følelsen, istedenfor at de ere skabte i ham, og det var da den fyrste store løgn, hvorved de toge sig forlov til at kalde det uretfærdighed og voldsomhed at typhon vilde herske. der er da ingen tvivl om at de gamle ægypter have forestillet sig typhon som lyset og viisdommen logos, men de vilde at ligesom fornuften i mennesket er en underordnet broder til ånd og følelse, således skulde disse også stå fri ved siden af logos, og ligesom denne i mennesket kun langsom udvikles, så skulde han selv ei heller finx fordre herredom, det mente de med den tale at typhon hverken fødtes på rette tid eller måde, men udbrød og udsprang af sin moder. nu heder det videre, at osiris uvitterlig havde omgang med typhons hustru nephtys og blev derved fader til den yngre mercurius eller anubis, som da er den menneskelige foruuft, eller snildhed. ved nephtys forstode de havet, som en fødende kvinde, og osiris omgang med hende er syndefaldet og her see vi atter en kløgtig løgn. de vilde fratage lyset skabekraften og lægge den i en adskilt ånd, som befrugtede vandet, de såe at lyset kom fra typhon, men vilde ei indrømme at det var givet af ham til alle åndelige væsner, de vidste at slangen havde noget hemmeligt samfund med vandet; og de sammendigtede da den legn, at fornuften var skabningens egen gon, og at den snildhed som 
 
78
vandtes ved samfund med slangen, var af samme slags som typhons viisdom: jorden sagde de var skabt ved månens kraft det er osiris, som vel i den udvortes lære kaldtes solen, men i den hemmelige var kun månens ånd, da de måtte tilstå, at typhon var solens herre, og isis er den gamle jord, eller i det hele alt de: legemlige og som man sagde skikkelsernes moder og gudernes tusindfoldige åsyn. nu heder det, at da osiris kom tilbage fra en neise til æthiopien overlistede typhon ved hjelp af dronningen aso og 72 medskyldige osiris og kastede ham i havet; den ældre horus, det er tiden som også kaldes broder til osiris, men stundom hans son med isis, blev da også dræbt. dette stedte på den 17de dag i måneden arhyr, der solen indtra3dte i skorpionen, altså på samme dag, som roe gik ind i arken, og det er let at see at syndfloden her beskrives på ægyptisk, dronningen aso er vel solen og de 72 ere ligesåmange femdage, hvori ægypterne deelte måneårets 360 dage. der isis mærkede sådant tog hun anubis med sig, og ved hans hjelp, som har hundens snuhed fandt hun horus, fandt også i havet udødelighedsurten, som hun gav ham, fandt også osiris, men blev igien overfaldet af typhon som deelte osiris i 14 dele og adspredte delene. isis måtte igien til at lede men kunde ikke finde hans avlekraft, som var kastet i floden. således fige de, 
 
79
slog da typhon sin fader ihjel og handlede usømmelig med sin moder. herved betegnes da verdens gienfødelse efter syndfloden, da ægypterne forestilte sig, hvad vel og er rigtigt, at månen fer floden havde sit eget kys, og langt anderledes kraft til at befrugte jorden, sådan nemlig, som nilen udviser, ei heller var underkastet de fjorten forandringer med tilvext og aftagelse som nu. hvad der tillægges typhon som brede, er det skam at tale om, men hvad de formastelige gudsbespottere mente er klart, når man betænker at de kaldte osiris ånden og isis følelsen. nu heder det, at typhon blev ved at føre krig imod guderne og forfølge dem med gloende stene, så de måtte stygte til ægypten, og da de end forfulgdes did, måtte de skjule sig hver i sit dyr. det er da om adspredelsen ved babel her tales, og at de skjulte sig i dyrene, vil sige, at chamiterne indklædte deres løgn i billedlig fremstilling af solens gang i dyrekredsen og planeternes forhold hvoraf vi endnu have levningerne, i talen om ammon som en vædder og den ny forborgne sol, osiris som tyren, typhon som planeten mars, venus som hans frille o. s. v.
*) jeg anseer det for et unyttigt arbeide at anføre hjemmelsstedet for hver af disse myther især, men vil kun sige at iablonskis pantheon agyptiorum og plutarchs bog de iside et osiride er min hjemmel, hvo som ei vil tro det, eller
dette være da her nok sagt om den ægyptiske mythologie, og vi stå nu ved indgangen til landets egentlige historie, men må vel et øieblik undres over, hos dette så upoetiske og fornuftige folk at finde lutter mythologie istedenfor historie. dog den første forundring taber sig ved nærmere eftertanke, og vi må kun forundre os over den stadighed og kløgt hvor med det folks præster har ført løgnen heel igiennem tiden, som folket giennem det daglige kiv. nilen blev osiris, nildalen isis, og alt hvad som skadede landets frugtbarhed eller for styrrede indbyggerne i livets nydelse eller i deres afgudsdyrkelse, det var typhon og hans værk. vi må derfor sige om den senere tids lærde, hvad plutarch siger om de forrige, at i det de forklare osiris, isis, og typhon om noget enkelt, have de sædvanlig alle både ret og uret, da alt hvad ægypterne ansåe for at virke godt bar de førstes, alt hvad de kaldte ondt den sidstes navn. harmoni med verden var deres hjertes begiæring, og hvad som ei mærkelig befæstede, kundgjorde eller for, styrrede den gjorde de sig ei den umage at komme ihu eller optegne.
vi kan da aldrig vente at finde andet end brudstykker af ægyptens historie, enddog det siet ikke er umuligt, at præsterne for camby-
som vil vide mere, giøre som jeg, læse de bøger. kun derved klares hvad her dunkelt, deels for korthedens deels og ved min skyld.
ses tid havde den fuldstændig, thi med deres utrolige dygtighed til at forvende alt, og dog beholde sandsynligheden, kunde de vel fremstille den hele historie som et vidnesbyrd for sig, ja dyb sammenhæng måtte den såe, da de i den såe, hvad den er, en åbenbarelse af striden mellem sandhed og løgn, godt og ondt, gud og djævelen, og behøvede ei at tilsætte nogen løgn uden den at det onde, som de kaldte det gode, vandt seier tilsiost. umuligt synes det end videre at adskille i mytherne det som giælder menniskene tillige, fra det som er om guderne ene, og sålænge man ei forståer sig ret på hieroglypher er det også umu_gt at udfinde de begivenheder vi ei alt kiende, kun de bekiendtes lignelse kan vi finde, og endda ei narlig bevise at vi have seet ret. det kunde da synes rådeligst, slet intet at melde om tildragelserne i ægypten uden det som vides af den hellige skrift, og lade de arge præsteskalke sidde i deres dyr med afguderne, indtil lyset opgåer som åbenbarer alt; men ligesom de præster sagde at typho" på sin jagt i måneskin fandt isis og sønderlemmede hendes osiris, således er det alt muligt at spore hende ved herrens lys i natten, og det er da ret at vise vei for dem, som vil følge hans lys og luur. ei er her stort at tale om det præstesagn, at i ægypten regierede først guder, dernæst halvguder og endelig mennesker, men dog bor det bemærkes, fordi det er en forvendelse 
 
82
af den sandhed man af mange grunde kan slutte sig til, deels at flere slægter, den ene ringere end den anden i kløgt og storke og livs længde, have behersket ægypten, deels at også engang en fremmed stamme er indkommet og har givet landet en ny rad af konger og præster. det vidner nemlig herodot, at ægypter" ne vare sorte mennesker af negerslægten, og skiønt man vel kan forklare, hvi deres gudeansigter alligevel tit ere hvide, tyder det dog hen på en fremmed stammes indvandring, at på en tempelvæg i thebe fiudes et stort malerie af en hvid konges bedrifter, og af en deel sorte hovedløse kroppe. denne sandhed forkyndes os da også i det præstesagn, at osiris var sort men horus den sidste gud på kongestolen, hvid. end har man vel om denne omvæltning ingen visse spor at følge *), det nytter os kun lidt at hore om menes som skal have bygget memphis, om sesostris, der skal have indtaget den halve verden, og moeris som skal have gravet seen der bærer hans navn, thi hverken veed vi hvormeget af dette der er tale om en mand og menneskeværk, ei heller kan vi henføre det mere til nogen vis tid, end sagnet om osymandyas og bochoris. alligevel ere disse sagn ingenlunde at foragte, thi de vil engang være fornødne veivisere ved hieroglyphernes udlæggelse. vel menes der af man-
*) sagnet om apophis som stred mod amun synes at pege på japhets stamme, men dette såvelsom sagnene om memnon vente endnu på lys.
ge lærde mænd at en sådan udlæggelse er umulig, men hvo som troer på en gud, skulde aldrig kalde noget umuligt fordi det synes så for menneskeøje, og hvo som annammede nogen indsigt i herrens husholdning, er vis på, at de mangfoldige billeder som bedække templer og støtter, ja selv den steenlagde vei til æthiopien; hvorpå såmange mænd med gudeligt og verdsligt kind have grundet, hvorom såmange bøger ere skrevne og såmange efterretninger underlig bevarede, jeg siger at de billeder engang vil afkaste sløret og afbilde herrens gierning, han seer i de obelisker, som med korset på opreistes i rom kun et forvarsel om den korsede støtte for pederskirken de engang skal vorde. ja, man tør vel sige, at den dag er ei mere langt borte, thi det mærkes på den ivrighed hvormed de gamle billeder i den sidste tid ere beskuede og aftegnede, den flid hvormed ægypternes sprog efterspores i sin kiste i coptos, og på de lysglimt der alt falde på de underlige stave, og eftersom jeg mener at jeg og har seet et sådant, vil jeg endnu et lidet forlænge talen, såmeget hellere, som derved og kan falde kys på det som i den foregående tale kun synes dunkelt og vil synes mange en tom indbildning. det er vitterligt, at ægypterne, eftersom clemens af alexandrien beretter, havde en tredobbelt skrivemåde, en brevskrift, som vel var med bogstaver, en præsteskrift, der vel var af samme slags, men som der siger, indført fra 
 
84
æthiophien, og endelig, hvad clemens kalder den fuldkomne, hieroglyphiske. kun om denne taler han med flere ord, da ene den brugtes på mindesmærkerne, er og den os vigtigst, og da jeg ei har seet en passelig og forståelig udlæggelse af disse ord, vil jeg give en sådan om hvilken jeg veed, at den i hovedsagen er den rette. *)
de som oplæres hos ægypterne, indvies sidst i den fuldkomne skrift, den hieroglyphiske, som deels er kyriologisk (lært af herren; guddommelig) nemlig i sit første grundrids, deels symbolisk (udviklet ved sammenligning). hvad nu den symboliske angåer, da tales der vel kyriologisk ved den, lignelsesviis, men dog kun tropist (vendt og dreiet) men ved den anden allegoriseres (tales der hemmelig) efter visse ænigmer (gådebilleder, mørke taler). når de derfor vil skrive en soel, da giøre de en krinds, men for månen et tegn på kraftideen efter den kyriologiske beskuelse. *) i den symbolske skrift derimod vende og omsætte de efter slægtskab, somt dreie de, og somt for.
*) texten har jeg kun last i vor dybtseende landsmand zoegas bog de origine et usu obeliscorum 424.
*) jeg har oversat usvoeides ved kraftidee fordi det er den ligefremme betydning, og var i det mindste ægypternes mening; vil imidlertid nogen mene at det bor hellere oversættes. månens forbillede, bliver dog meningen den samme.
vandle de på mange måder; når de derfor vil giemme kongernes priis i theologiske myther, da anagraphere de med anaglypher (strive efter forbillederne med de høie tegn) men da må der stå et tegn på at det er den tredie (tredobbelte?) beskuelse efter ænigmer. nogle af stiernerne betegne de vel for dejes krumme banes skyld ved slangelegemer, men solen ved en skarnbasse, fordi den danner en rund skikkelse af komøg og ruller den aflang med fravendt åsyn.
visselig må de fleste af disse ord være dunkle for dem, som mene at mennesket haver tjent sig op fra en skarnbasse eller hvad andet dyr det være kan, men for en sådan er alt åndeligt mørkt, klare ere de derimod for den som betragter verden og mennesket fra paradisets bjerge. det er alt sagt, at ligesom menneskets oprindelige forestilling var poesie og tnngemålet vers, så måtte og skriften være materie, men ligesom tingenes navne måtte i det givne tungemål betegne tingenes indvortes vilkår, således måtte skriften afbilde de samme, derved sammensmeltede da billede og lyd, så skriften udtrykte begge dele, ligesom det billedlige ord. denne skrift er det da clemens så passelig kalder kyriologisk, men lægger såre forstandelig til, at den kun havde billedskriftens grundtræk, thi ligesom menne sket med sin erkiendelse udviklede sit sprog så skulde og skriften udvikles ved sammen-
 
86
ligning. men nu faldt mennesket, det klare syn fordunkledes, udtrykkene og billederne for hans første forestillinger kunde han ihukomme, men kun halv forståe, og sine ny forestillinger kunde han ei udtrykke eller afbilde i fuld enighed med ve gamle, således måtte billedskriften, når den skulde udvikle sig, strax begynde at blive hvad clemens kalder symbolisk, kunde kun ved en dunkel forestilling om slægtskab knytte sig til den oprindelige. men nu blandedes tungemålene, derved adskilles da billede og lyd, så bogstavskrift efterhånden måtte adskille sig, den kyriologiske skrift blive aldeles uforståelig uden ved sagn, og den symbolske dannes efter hvert folkefærds forestillingsmåde, så den for et andet folk var heel uforståelig og jelv dunkel for alle dem der ei stode på eet trin i udvikling, eller indviedes i hemmeligheden. klarlig oplyses dette ved exemplet med solen, som kyriologisk betegnedes ved en cirkel som det sande lysbillede, men i den symboliske ved en skarnbasse, som kun en ægypter kunde kåre. alligevel var det ingenlunde kløgt som fattedes den ægyptiske symbolik, hvilket alt er at see på den skarnbasse, især når den betragtes i horapollos glas, thi han viser os den *) som et billede på den
*) zoega 447. dommen om horapollos hieroglyphiske lexicon, som må indeholde overordenlige oplysninger sindes 459. vor tids høilærde have her, som sædvanlig udelukt sig fra sandhed, ved at mestre læreren.
eenbårne, på fødselen, og verden og faderen og manden, thi når den har dannet en sphæroidisk skikkelse, skjuler den samme i 28 dage (månens omløbstid) kaster den opladt i vandet næste dag, og da fremkommer dens yngel, thi der er ingen hun iblandt det slags dyr. derfor, og fordi ægypterne ansåe den 25de dag for solens og månens bryllupsfest og verdens fødselsdag, var skarnbassen dem et billede, såvel på den af sig selv fødte mandlige kraft som på verdens skabelse, men et slags ligesom strålende og kattelige vare solens billede.
et andet kløgtigt billede var griffen, hvormed de betegnede frugtbarhed og kvindelighed, derfor især isis, thi de sagde at mellem grifferne var ingen han; men hunnen befrugtedes af vinden. griffen var også årets billede, når det betragtedes som trekløvet med de fem skuddage som de kaldte gudernes fødselsdage, thi de sagde, at griffen bar sit foster 120 dage og fødte det ligesålænge, hvilede atter så lang tid, og undfangede i fem dage. *)
et tredie ret kløgtigt billede var slangen hvis stjert var skjult under krop, pen og som skulde betegne evigheden. ægypterne kaldte den maien, grækerne basilisken og slyngede den guldgjort om deres guder, men ægypterne sagde, at dette dyrs evighed å-
*) zoega 450.
benbaredes derved, at den blot med sin ånde kunde dræbe alle andre dyr, thi derfor syntes den ægypterne at være livets og dødens herre. denne slange afbildede de da og som sejrstegn på den bekiendte steen ved hermepolis hos ornen (det er horus, tiden) som skulde havr overvundet flodhesten, nnder hvis skikkelse de forestille sig typhon, og de havde forsåvidt net at slangen vist nok skal krandse den tid der strider mod herren. *)
end er det værd at mærke, hvorledes ægypterne og stræbte at give deres billeder de kyriologiskes fuldkommenhed så de både udtrykte tingens vilkår og lyd, hvorpå haves et exempel med ornen som på ægyptisk heed baieet, og når ordet adskilles da betyder bai sjæl og eet hjerte, og ægypterne kaldte hiertet sjælens bolig, derfor betød det hele ord hjertets sjæl. således udtrykte da billedet lyden, men ligheden mellem ornen og sjælen er haltende, fordi sjælen hax mistet sine vinger, og hjertet sin drift til at lade sig løfte ved åndens kraft, og ægypterne søgte derfor ligheden deri, at ornen ligesom sjælen helst drak blod, hvori de vingeslagn e fugle vel og ligne hinanden. rimeligt er det imidlertid at ornen virkelig var siælens billede i den kyriologiske skrift. **)
*)zoega 4 og 451.
**)zoega 454 hvor man og finder den mærkelighed at hjertet kaldes med lignende ord på
at nu ægypterne, såvelsom flere folk, havde sagn om et kyriologisk sprog og en sådan skrift, det sees unægtelig af den ægyptiske præst manethos ord, i hvilke siger, at store frasagn om de første ting og tider vare af den første thot eller hermes indgravne i steensiøtter som fandtes i landet siriad, men at disse, der vare skrevne i det hellige sprog og med hieroglyphiske bogstaver, vare af den gode ånds søn, den anden thot, udtolkede og omskrevne på ægyptisk viis i templerne der. *)
hos den samme manetho finde vi mærkelige levninger af de slør hvorunder præsterne skiulte fortællingen om israeliternes ophold i
sprog af vor stamme; men det allermærkeligste herved tykkes mig det at på ebraisk er sjæl og hjerte og at rabbinerne søgte en hemmelig betydning i ordet (ørnen) og sagde at den hvert tiende år kom den himmelske ild for nær, og faldt da i havet, men gienfødtes så, hvilket udentvivl er en ægyptisk mythe om sjalens syndefald.
*) zoega 36. der ståer samlet de mange vidnesbyrd af de gamle om hine skriftstøtter ved hvilke sagnets almindelighed og landets ubekiendtskab ligeklart stilles os for øie. for navnet siriads skyld, som sør er anført efter josephus må det anmærkes at disse manethos ord ei ere opbevarede ved josephus men ved syn" cellus.
ægypten og udgang derfra; men for at sinde rede såvel heri, som i de træk hvormed disse begivenheder have formeret mytherne om osiris og isis, giøres det behov først at lægge vel mærke til den hellige skrifts åbenbare og sandfærdige vidnesbyrd.
det var totusind, tohundrede, tredive og ni år efter verdens skabelse, at jakob med sin slægt de 70 sjæle kom til ægypten, *) og joseph var da ni og tredive år gammel, og havde hersket over ægypten i ni år, thi der han havde udlagt pharaos dromme, da kiendte kongen at elohims ånd var i ham, og gav ham magt over alt landet, så han kun på thronen vilde være større end joseph, og ingen mand i landet skulde opløfte sin hånd eller fod, uden efter hans ord. og pharao gav joseph sin ring og hvide klæder, og et nyt navn zophnatphanek eller psontomphanek, det er efter alle skriftkloges og de fleste kirkefædres enstemmige vidnesbyrd hemmeligheds fortolker. og joseph kiøbte alt landet til pharao for korn i hm gerens dage og om flyttede ægypterne rundt imellem landets grændser og var en fader for pharao, men sin fader og sin slægt lod han boe nær hos sig  i det land gosen eller
*) abraham blev nemlig født 1949, han var 160 år da jakob blev. født, og jakob var 130 år der han stædtes for pharao.
råmses, hvor der var et godt land og gode græsgange, og det var da sagtens nær ved memphis, i landskabet arsinde som vandedes af den navnkundige josephscanal, hvor de gamles gypsøs måe have ligget *) og hvor gosens navn end synes giemt i girze, hvor pyramiderne begynde. her var også letopolis hvorfra josephus siger at israeliterne udik, heroopolis, hvilker de 70 fortolkere sætte isteden både for gosen og pithom, var og nær derhos. jakob boede sytten år i ægypten og velsignede sine sønner og josephs på sit yderste, og befoel dem den engel i vold, sum havs de gienløst ham fra alt ondt, og spåede om hans, silohs, den udsendtes komme, om loven af juda, og hensov i fred og blev begravet i canåns land hos sine fædre under josephs tårer og ægypternes klagemål. men joseph rådte øver ægypten i firsindstyve år, og skriften taler ei med mange ord om hans bedrift i dem, men dog siger den mærkelig: pharao satte ham, der han var luttert ved hererns ord, til en herre i sit huus og en fyrste i al sin eiendom, at han skulde bindehans fyrster til hans sjæl og lære hans ældste viisdom. deraf kan vi da forståe at joseph var lovgiver i ægypti land og prøvede på at indføre den sande guds dyrkelse, thi for ham var gudsfrygt viisdoms be-
*) cellarii geograph. antik. t. 2. 815.
syndelse, og det var umuligt, at en viis og gudfrygtig mand kunde i 80 år råde over ægypt land uden at føre krig mo) den vederstyggelighed og uteerlighed, som havde der sit hjem. at hans arbeide ei heller var forgiæves, det kan vi alt vide deraf at han beholdt sin værdighed, men vi kan og forståe, at gud, ved at giøre ham til landets frelser, hvilket det navn pharao gav ham og kan betyde på æ-gyptisk, oplod mangt et hjerte for hans tale, og bandt de modtvilliges tunge. præsterne vare hans skyldnere, da han opholdt dem i den dyre tid uden at tage deres jord, og kongen besvogrede ham med dem i on som er heliopolis. derom kan da ei være tvivl at joseph med alle de dygtige redskaber der i ægypten vare til hans tjeneste har efterladt sig spor i ægypti land som seent kunde udslettes, ja spor i de hårde stene og de friste farver som engang skal opdages og størke troende, men beskiæmme tvivlere. 1 mos. b. 41. 47-50. ps. 105.
der nu joseph var død og hans brødre og den samme ganske slægt, og israels børn bleve frugtbare og mylrede i mangfoldighed og vare ganske meget stærke, så landet opfyldtes med dem, da opkom der en ny konge, som ikke kiendte joseph. han sagde til sit folk: see! israels børns folk ere flere og stærkere end vi, velan lad os handtere det klogelig, at det ikke skal blive mangfoldigt, og det kunde skee, om 
 
93
der blev leilighed til en krig, kunde det også give sig til vore fiender, og drage op af landet. og de satte fogeder over dem til at plage dem med arbeide, og de bygde pharao bygninger til liggendefæ i pithom og råmses, men de bleve mangfoldige under al deres trældom. derfor befoel kongen jordemødrene at kvæle drengebørnene i fødselen, men der de ei gjorde det, forordnede han at de små skulde kastes i nilen. således tænkte da de kloge ægypter, at osiris skulde overvinde typhon og crocodilen opsluge sin herres folk, men herren kiender de vises tanker at de ere forfængelighed, og fanger de vise i deres trædskhed, det er øiensynlig i den handel som begav sig 60 år efter josephs død. *) da fødtes nemlig et drengebarn som var amrams søn, kahats søn, levi sen, jakobs son, og udsættes ved floden,
*) da st. paulus vidner gal. 3. at loven blev givet 430 år efter forjættelsen til abraham, og man må satte den til hans 70de eller 75de år, kan israels vorn ei have været i ægypten uden 205-210 år, hviltet og passer med de få led og guds ord, at han vilde opfore folket i den fjerde slægt, i moseb. 15. at jeg endnu ei hermed ret kan rime tallene strax' ovenfor og 2 mos. b. 12 tilståer jeg gierne; men det veed jeg at kahat efter i mos. b. 46. var født i canån og blev 130 år, men hans søn amram
137, efter 2 moseb. 6, hvilket kun er passeligt med de 210.
men optoges af pharaos datter, der hun gik at bade sig, fik det navn mo yses (af vandet) og blev just formedelst kongens onde ord optugtet af ægyptens vise til en befrier for sit folk og en rædsel for ægypti land. det er kun josephus der beretter at kongedatteren heed thermuthis, men det see vi af skriften også her, at gosen må have ligget tæt ved kongestaden. 2 mos. 1. 2. 3. ap. g. 7.
det er heel underlige ting josephus for, tæller om moses barndom og hans ungdoms mandelige bedrift, og det kan vel være at sanding ligger deri til grund, men kun det er vist og vigtigt, at han, der han var fyrgetyve år, siog en ægypter ihjel, som plagede hans folk, og måtte derfor flygte til arabien, til medians land, og var hyrde i 40 år. det er rimeligt at moses tænkte i sin ungdom på at frelse sit folk ved sin kløgt og kraft, og måtte derfor fele sin skrøbelighed ved den første begyndelse, og luttres giennem de mange års dage til guds udvalgte redskab, men det er vist, at da herren jehovah åbenbarede sig og sit navn for ham i tornebusten ved horebs bjerg, da var det langt fra hans tanker at tro sig dygtig til folkets befrier, og herren måtte nede ham til at være sin tjener og sit sendebud til pharao kongen i ægypten, og love ham hans broder åron, den veltalen-
 
95
de mand til en medhjelp, til hans mund og prophet. og herren gav mose og åron magt til at giøre trende tegn sor folkets ome til vidnesbyrd at han var sendt af deres fædres gud, af abrahams, isaks og jakobs gud til at ende deres trældom og opfore dem i det land, hvilket herren lovede deres fædre, men disse tegn var at forvandle sin kiep til en slange, giøre sin hånd spedalsk og nilens vand til blod og give det alt igien sine forrige vilkår. disse tegn såe israels børn og, troede, og der de hørte at jevovah besøgde dem og havde seet deres elendighed, da bøiede de sig og tilbade. 2 mos. b. 2. 3. 4.
så gik mose og åron for pharao at stå og sagde, så siger jevovah, israels gud: lad mit folk fare! men pharao svarede trodselig: hvem er den jehovah, som jeg skal adlyde? og folket blev end mere plaget, og måtte adsprede sig i landet at sanke halm til at brænde tegl. og åron kastede sin kiep, og den blev en slange, men ægypternes vise og koglere gjorde det gamme med deres besværelser, og enddog årons kiep opslugede deres, så de måtte see deres slanger vare dødelige, så forhærdede dog pharao sit herte. så udrakde åron sin stav over nilen, og det blev vitterligt at jehovah var også dens herre, thi alt dens vand blev til bkod, men kogler, 
 
96
ne efterlignede det ved deres besværelser og kongens hjerte blev forhærdet. så førde mose og åron frøer over landet, så de vrimlede selv i kongens huus, og enddog koglerne og førde nogle frem, så formindskede det dog ei plagen og pharao bad om nåde, men der han fik luft forhærdede han sig atter. og åron stog i støvet efter herrens ord og det blev luns og koglerne kunde ei efterligne det, men sagde: det er gudernes finger. siden stog herren ægypti land med svare bylder, og koglerne kunde ikke stå for mose og for bylderne, og der var bylder på koglerne og på alle ægypter, men israels børn havde ingen. og herren lod tordne og lyne og hagle og regne over ægypti land med sådan blus og bulder og til siig ødelæggelse at mage til veir havde ei været over landet, siden det blev et folks land, men i gosen var der ikke hagel. gå lod herren græshopper komme at fortære hagelens levning, og dernæst gjorde han det under, at der var mørkt som om natten i tre dage over ægypti land, men der var lyst i gosen, og når plagerne vare svare over landet, da bøiede pharao sig, men når de vare bortvegne, da forhærdede han sig atter, og han truede mose tilsidst, og sagde at han skulde døe, hvis han kom for hans ansigt. da sagde her, reu, nu vil jeg holde dom over alle ægyptens guder. jeg vil stå alle deres 
 
97
førstefødte fra kongens søn til tjenestekvindens, og det førstefødte af alt kvæg; men sit folk bød han at slagte påskelam til et forbillede på frelseren, og stryge dets blod over dørren til et tegn at de vare guds folk, så morderengelen måtte gåe dem forbi, som han end må gåe alle forbi der ere rensede i jesu blod. da stedte det ved midnatstid, at der blev et stort skrig over alt ægypti land, thi der var et liig i hvert huus, og pharao og hans tienere og folket skyndede på israels børn og de udgik ved 600000 foruden de små børn, og de udførte med sig både guld og selv og anden kostbarhed som de havde begiæret af ægypterne efter herrens ord, og de uddroge af råmses og kom til suchet, og så til etham ved ørkens udgang, men her måtte de vende om, på det pharao skulde mene at de vare forvildede, og de kom og vare ved havet, ventelig der som det kaldes vildfarelsens dal hen østenfor memphis. og det stedte så, at pharao forsamlede sine vogne og sine ryttere og forfulgte israel, og de mistrøstedes såre, men mose bød dem at tie og see herrens heltedåd, og herren bed mose at udstrække sin stav over det røde hav, til at adskille dets vande, thi, sagde herren, israels vorn skal gåe midt igiennem på det terre, men ægypterne skal fornemme at jeg er herren, når jeg haver indlagt ære på pharao og 
 
98
på hans vogne og på hans ryttere. så bævede da vandene for herrens trudsel og løftede sig som mure på begge sider ved et østenveir, og israels børn ginge på det tørre; men den guds engel, som veiledte israel, han gik i skystøtten bag dem, og ved morgengryet såe herren i ildens og i skyens støtte til ægypternes hær som forfulgte hans folk, og de forfærdedes såre og fortumledes indbyrdes og sagde: jeg må flye for israel, thi jehovah strider for dem mod ægypterne. så flydde ægyvterne, men herren bød mose igien udrække sin stav over havet, og vandene løftes og kom med storke og skjulte over vogne og ryttere i al pharaos hær, der blev end ikke een tilovers af dem. og israel såe den store hånd som herren havde ladet ægypterne fornemme, og folket frygtede herren og de troede på herren og på mose, hans tjener.
vist er det opbyggeligt at fæste die på denne store tildragelse, aldenstund vi tro den, og agte israels børn for guds. folk, thi den fremstiller os i en lignelse det faldne, benådede mennneikes vilkår: han er ved synden udstødt af paradiset til dyrenes land, og er ham undergivet som haver dødens magt, og tykkes forloren, eftersom er svælgende dyb er befæster mellem ham og guds eden, men ved den nådefulde herles kraft adskilles dybet, og mennesket fores ved et underværk uskadt 
 
99
over afgrunde til fædrenelandet, medens de ugudelige fortabes i deres hjertes forhærdelse. det er den enkeltes og det er slægtens historie, og bugrer nu det røde hav sig som slangens sti op mod den plet som bar livsens og kundskabens træ, da er det et togange glædeligt syn at see det overfaret af guds folk i herrens følge på veien til zion. vist må da en christen med frydefuldt hjerte og klingende røst istemme den lovsang mose og folket offrede herren af hans eget liggendefæ på havets bred, det første, store kvad som giennemlyder tiderne, den lovsang om herrens frelsning og hans fienders undergang, som nedtonende fra himlen og skal tone der evindelig, som skrevet står: de som havde vundet, havde guds harper og de sang moses den guds tieners sang; men sangen var denne, så som det er givet nu at forståe og udlægge den.
sjunge jeg vil for jehovah, thi han er så høllig ophøiet,
hesten og ham der sad på dens ryg han i havet nedstyrted.
gud er min størke, ja han er min psalmes omkvæd og min hielper,
herberge vil jeg min gud, og min faders gud vil jeg love;
herren han er en kiæmpe i krig og hans navn er jehovah
pharaos vogne og pharaos hær han i havee nedsænked,
velbårne høvdinger da nedsank udi bølgerne røde,
svælget dem skjulte, de sank, i dybet som stene mon synke.
herliggjort er, jehovah! din hånd ved din vældes bedrifter,
du dine fjender med den, med din heire hånd sønderknuste,
ypperlig stor, modstandernes hob du kuld-
kaster,
og som et strå dem fortærer dit bud, den luende vrede.
snildelig fangede du med dit åndepust vandene vilde,
og ligerviis som en hær sig bølgerne måtte opstille,
storknet sig afgrunden og tillukde i vande-
nes hjerte.
følge og hinde, berøve dem vil jeg og mætte så sjælen,
sværdet jeg svinger, og da skal min hånd, min høire dem arve.
så sagde fjenden; men du, du åndede ud over vandet,
det ham skjulte, de sank som bly, i de mæg- tige vande.
hvem er, jehovah! som du, som du mel- lem folkenes guder ?
hvem er, jehovah! som du herliggjort for de helliges øine?
frygtelig est du og priselig vist, og oin gierning er under:
jorden opslugede dem, der du med din høire hånd vinked,
folket du løsde som dit, miskundelig du det fremledte,
ja ved din størke du forte det frem til din helligdoms bolig;
folkene hørde og skjalv, palæstines indbyggere grued,
skræk fortumled med edoms vise de stærke i moab,
og cananicernes kraft udrandt af det smel-tede hjerte,
bævelse vist og angester du over dem skaludøse
stumme som steen skal de stå før din arms åbenbarede vælde,
medens, jehovah! dit folk, ja medens det folk du dig kjøbte,
ganger igiennem, ja ganger igiennem, du vil dem indføre,
føre dem vil du og plante dem bold på din ejendoms bjerge;
bopæl, jehovah! du fæsted, din hånd har en helligdom lavet,
og giennem tiderne, ja efter dem skal jehovah regiere.
pharaos heste og pharaos vogne og hær kom i havet
men over dem lod jehovah vandene vende tilbage
israels børn, ja de i dybet gik frem på det tørre.
da tog miriam den prophetinde, årons
søster en strængeleeg i sin hånd og alle
kvinderne fulgtes med hende me) strængeleeg
udi chor. og miriam svarede dem.
sjunger en sang for jehovah! thi han er så høilig ophøiet!
hesten og ham der sad på dens ryg han i havet nedstyrted. *)
det er da indholdet af den hellige tale og det kan alle forståe, at således sjunges der kun af de frelste på havets bred, og således sjunges der kun med en gudelig tunge, og det veed de gudfrygtige vist, at en gudelig tunge vil ikke lyve om gud, og den ganske tale er da selv sin sandheds bedste beseigling. derfor skulde vi og, uden tvivl og unyttige spørgsmål, med lovsang følge guds folk giennem ørken, at plantes med dem på hans helligdoms bjerg; men eftersom løgn er megen i verden, og mange har sagt at sandhed er løgn, fordi den ei var beseiglet ved nil og ved delphi, da er det også en lyst at see løgnen vidne om sandhed, thi også det er guds underlige gier-
*) 2 mos. b. 5. 7-15.
ning, og til det samme haver han ladet pyramiderne stå og murene vare, ligesom han også lod pharao stå, at han vilde æres på ham for folkenes øine.
vist kunde man synes at det måtte ligne de kloge ægypter, at tie med skammen og skaden, og lade den glemmes, men det ligner også den mægtige herre som haver menneskens hjerte i sin hånd, at han ei tillod det, og det ligner igien de kloge ægypter, at de meente v st de kunde dække og dreie sandheden så, at den ei kunde findes af lyset, thi det var jo alt deres håb at de kunde dække og dreie sig så at lyset ei fandt dem og åbenbarede deres onde bedrift. men der står skrevet at inter er hemmeligt som jo skal åbenbares, thi lyset åbenbarer alt, og lyset er kommen i verden, enddog morkel begriber det ei, og medens mørket ruger så tykt i ægypti land at man kan føle derpå, skinner dog solen i ovsen, og hvo vilde da vel fornægte sit syn, fordi ægypterne sige det som er sandhed, at de see kun morke.
først vil vi da komme ihu at ægypternes årsregning, kongefølge og kongenavne end ligge i en stor forvirring , deels fordi de vilde det skulde så være, og deels fordi man end ei har fundet den nøgel, som kanskee endda er til, og kan oplade isistemplet med dets dyrekreds. dernæst må vi berede os på at see løgnens ånd snoe sig i sære bugter for at dølge sandheden, og endelig end komme ihu, hvad clemens siger, at de havde for 
 
104
skik at indflette kongernes eftermæle i talen om guderne.
først visse vi betragte det der fortælles som historie, og da først høre den gamle, sandfærdige herodot, der ærlig giver alt som det blev ham overantvordet af præsterne selv.
vel kan det være, ar når præsterne talede om de fire gange solen havde andret sit lob i menneskekongernes tld, som vel må regnes sor 1340 år alene, de da vilde stinte den sandhed om solen som skinnede vester i landet for israels børn, mens det var mørkt hos dem, men rimeligst beryder det dog meest, ar konge, rækken, og vel afguderiet med, var togange afbrudt men igien fornyet. når vi derimod høre talen om ramsinit og især om hans skaktavl med demeter eller den underjordiske isis, da mærke vi vel at vi ståe på et sært grændseskiel i alle måder, og jeg tvivler ei derpå, at enddog det sigter til menneskelige handler, er dog ramsinit i det hele udtrykket for osiris eller det ægyptiske afguderie som i et vist tidsrum droges med døden, hvilket og betegnes ved navnet, som efter jablonskis rimelige formening er nær i slægt med de andre kongenavne rempha og ramses og afgudsnavnet rempha, og betyder solen, som under tidens løb var osiridis billede. det skaktavl hvori kampsinit stundum vandt og stundum tabte er da handlen med israels børn fra josephs dage til udgangen, og omtales videre i sagnet 
 
105
om cheops og chephren og mykerinus; hvorfor det og siger at den blomstrende tid og gudernes uforstyrrede dyrkelse varede til rampsinits dage.*)
udentvivl ligger da sandhede" om josephs ophøielse skjult i sagnet om den snilde tyv, og det har man alt før kunnet føle på sig, at ramsinit og joseph måtte høre sammen. **)
hvad som da fortælles om cheops og chephren hører da sikkerlig til josephs dage og til de næste derefter, og da er det forståeligt, hvi disse konger, som have dyrket den sande gud, forbøde offringerne til afguder og lukkede templerne, ligesom og, hvi præsterne vare dem så hadefulde.
pyramidebygningen må da ansees i sit ophav for josephs værk, og det betegnes ved det præstesagn om hyrden philitis hvem de tillagde disse pyramider. ***) til stadfæstelse
*) herod. euterpe cap. 121-133.
**) lablonsk. opuscula t. 230 - 32. måskee sindes der noget oplysende i hans afhandling om rempha, som jeg ei kjender. at imidlertid proteus synes nærmest at udtrykke det foranderlige tidsrums åsyn er åbenbart ligesom det synes at den m e m p h i t i s k e kongerække begynder med ham.
***) når vi ved hyrden philitis forstå, som der sig bor, det hele israelitiske hyrdefolk, da er det en ny stadfæstelse på, at de boede vesten for memphis.
herpå findes et mærkeligt ord af manetho hos syncellus *), thi det lyder så: oveneph, i hvis tid der var en svar hunger byggede de første pyramider, og suph s byggede den store pyramide som tillægges cheops. rimeligt er det i alle måder at de første pyramider byggedes til den sande guds dyrkelse og spor heraf finde vi i den gamle efterretning at pyramiderne vare lethos hellig, dom**) thi man veed at det e ord ligesom det ægyptiske buto betyder den forglemte og med det navn kunde den sande gud passelig nævnes både først og sidst i ægypten. at den pyramide der tillægges cheops også især havde en bestemmelse, som præsterne ei gad omtalt synes sagt i det dunkle gled hos herodot, hvor han taller om de tegn der kundgjorde dens betydning, hvilke havde forskiellige navne hos de uindviede og hos præsterne, ***) og vist er det
*) zoega 393.
**) iablonsk. panth. agypt. p. 2. 87. det og som man "ilde indflyde mellem pyramider og lethus kan da med såmange tidens kritiske lethus reise hjem, som man siger til lethe.
***) futerpe cap. 125. vel tor jeg ei påstå at vide hvad herodot meente med de dnnkle ord krosfa og bomis, men hvad enten man udlægger dette fjas eller alter, vidner det om en dybere mening, og når man hos homer lærer at forståe hiint, kan det vel være at man finder korsets
rimeligt, at man engang vil hore stenen fortælle lidt andet, end hvad den løg kostede, arbeiderne åd. cheops tillægges 50 og hans broder chephren 56 regieringsår, og når da josephs tid begynder hos ramsinit, må det lakke ad moses fødselstime, da mykerinus blev konge, og der forundrer os da ei at præsterne prise den konge og fortælle om han:, at han igien oplod templerne, under ham var det da israelicernes plage begyndte, hans datter må det have øæret, som optog mose, og det er heel mærkeligt at see, hvilke sære sagn der fortaltes om denne konges datter. sagnet om hen, des død kundgiør hvad ægyptens præster forstode ved gudsfrygt og retfærdighed, hvad det ellers skal betyde veed jeg ikke, men mærkeligt er det, at hun fik sit hvilested i sais og allermærkeligst er det herodots ord, at når koen, hvori hun skal være lagt, årlig efter hendes bøn på sit yderste, kom ud at foles, da stoge ægypterne en vis gud, eller, som andre mene, sig selv ved hans ihukommelse, men, siger herodot, den gud tør jeg ikke nævne ved denne leilighed. jablonski siger, det var ham ægypterne kaldte typhon og hvo kan tvivle herom, ja det er vel ligefrem
tegn, som ingenlunde vor de gamle ubekiendt og allermindst ægypterne, som såe det i verdensbygningen, og gjorde det derfor med en jordkugle over til tegn for planeten venus.
at ægypterne harmedes ved ihukommelsen af hende, der opdrog mose. det heder videre om mykerinus, at der komet orakelsprog til ham fra buto at han skulde døe om 6 år og da han berådte sig på sin gudsfrygt blev der ham svaret at just derfor skulde han døe, thi ægypten skulde plages i 150 år, hvilket hans formænd havde agtet på, men han ikke. for nu at giøre oraklet til løgner lod den gudfrygtige konge tænde lamper hver nat og tumlede sig i alskens vellyst, thi således meente han at leve 12 år i de 6. i dette sagn synes ei at være me. gen løgn, men det synes vist at det budskab ei kan være kommet fra et afgudstempel, da præsterne vel vilde vogte sig for at forkynde de. res algud uheld, og end mere for at retfærdig, giøre cheops og chephren, og sige at ægyptens plage, som altid tillagdes typhon, var deres guders villie, ei heller kunde de rost hans gudsfrygt og dog fortælle at han vilde giøre deres ord til løgn. derimod vorder alt klart, når vi see at ordet er kommet fra det letopolis, på hiin side nilen, tæt ved memphis, hvorfra josephus siger at israeliterne udgik, det var da ord af en herrens prophet, og vel måtte han love cheops og chephren, vel måtte mykerinus stræbe at giøre hans ord til løgn, og vel måtte præsterne jublende fortælle at det lykkedes ham, uden at mærke at de ved denne fortælling åbenbarede, hvad 
 
109
de vilde skjule. skriften synes ei at sige be, stemt hvad slags bygning israeliterne måtte ælle med, men dens ord modsiger ingenlunde josephus, som hertil regner pyramider, og den" mykerinus efterlod sig, var da vist opmuret i deres sveed. derimod siger skriften udtrykkelig at de i moses dage måtte trælle hårdelig med at brænde tegl, og det må dog vel ståe os, når vi nu høre præsierne fortælle herodot om mykerins eftermand asychis der må vare den forhærdede pharao, at han som vilde overgåe alle de frem, farne konger, bygde en pyramide af teglsteen og satte derpå den forfængelige storpralende indskrift: vanær mig ikke ved at ligne mig med steenpyramiderne, hvilke jeg overgåe ligesåvidt, som jupiter de andre guder, thi en stang stødte man i floden og af det som hængde ved, streg de tegl og bygde mig. vist kiende vi her den hovmods søn igien, og et mere levende billede af israeliternes plage, end disse ord give, er vel ikke let at finde. om denne konges undergang er det ligefrem at præsterne tav, når de fortalde historie, men dunkelt mindes vi derom ved den tale at tandet blev sågodt som pengeløst i hans dage, og ved at høre at hans eftermand var anysis, en blind mand fra anysis, samt derved at æthioperne nu brode ind og erobrede landet.
vist burde det ei behøves at lede efter flere i spor i hedningebøger, men efterdi mau m så travl en flid har arbeidet på, som mikerinus, at giøre gud til en løgner, da sømmer det sig og for os at være flittige, og ufortrøden forfølge løgnen ind i sine hemmeligste gange og ei lade den undflye til sit hjem, før den har givet den sandhed løs, den opholder i uretfærdigheds fængsel.
således fortæller da manetho, at under en kong timaus, befeidede en gud, man veed ei hvorfor, ægypten, og indførte en flok usle mennesker som uden sværdslag og møie reve land og herredømme tit sig, lagde hånd på fyrsterne, forstyrrede gudernes templer, og føre gruelig frem i alle måder. tilsidst gjorde de een af deres middel ved navn salatis til konge, han lagde et mægtigt landeværn på ægyptens grændser, og holdt huus i memphis, men befæstede såre en stad i det saitiske landskab østen for floden bubastis, som efter en gammel theologie kaldtes aboris, og did drog han årlig ved høstens tid for at måle korn, mønstre og lønne sine drabantere. af hans slægt regierede fire og kaldtes hycsos der er hyrdekonger, men tilsidst anfaldt kongerne, af theben og det øvrige ægypten hyrderne og der begyndte en svar og langvarig krig, hvori hyrderne bleve overvundne og mistede det ivrige ægypten, men forsvarede sig så i det 
 
111
velbefæstede abaris, som indeholdt 10000 agre at kongen themoses måtte lade dem udgåe 250000 i tallet med al deres eiendom og bytte
,de droge da til syrien og byggede der en stad ved navn hjerusalem,som kunde
rumme dem alle*)
at talen her er om israeliterne er det galenskab at nægte, at manetho har fulgt en løgnagtig billedskrift, som han ovenikiøbet har misforstået, er også klart, thi de 10000 agre er dog lidt for meget til et bystade, og hvad der ligger østenfor floden bubastis, nilens østligste arm, kan ei vel ligge vestenfor, hvor dog det saitiske landskab var, og når hyrdekongerne rådte overalt i landet, er det heel underligt at tale om thebens og det øvrige ægyptens konger, som angrede dem. veed man imidlertid sandheden forud, da seer man vel omtrent hvad billedskriften vilde sige. indvandringen er afskildret som typhons værk, josephs ophøielse og indførelsen af den sande gudsdyrkelse som ægyptens krones forliis og landets
ødelæggelse,der er gjort tegn til en by østenfor bubastis, nemlig heliopolis, hvorfra joseph ventelig formedelst sit svoger, skab med den ypperstepræst har begyndt feiden, der har været sat tegn til sais, som han udentvivl stræbte at gjøre til sandhedens og rigets hovedstad, og endelig tegn til et gammelt ty.
*) josephi opera fol. 1039-40.
phonstempel og det landskab deromkring, hvor israeliterne boede,hvilket vel er afskildret som en stærk befæstet stad,til at betegne den vagt det havde i plagens tid. der har også været billeder til at betegne josephs kornsamling og landeværnet på grændserne, som ellers tilskrives sesostris, men som skriften selv synes at tillægge joseph, når den melder om ægypternes omfløtning mellem landets grændser. alt dette er deels ligefrem klart ved at sammenligne den forvendte tale med bibelens klare sandhed, deels sees det af hvad siden skal siges. at de konger som dyrkede josephs gud skildres som hyrdekonger og benævnes med et ord hvis ene halvdeel er af det hellige sprog og den anden af almuens,er i sin orden, og det er heller ikke noget nyt at ansee cheops og chephren or manethos hyrdekonger,hvortil man da ret egenlig nødes. dog, så ligefrem det end er, stadfæstes og forklares det alligevel ved nogle andre ord af samme manetho, som han siger sig at have skrevet efter et folkesagn, og som sees at være en forhutlet beretning om hvad man sagde de uindviede. der var, heder det, en konge ved navn amenophis, som fik lyst til at see guderne ligesom orus fordum, præsten amenophis sagde, at det kunde skee, når han rensede landet fra alle spedalske og urene, og nu forsamlede kongen dem, henved 8oo00 og sendte dem hen at arbeide med andre 
 
113
ægypter i steenbruddene østen for nilen.
men mellem de urene vare og præster, og præsten amenophis fornam da gudernes vrede, forfærdedes over det råd han havde givet, tog sig selv af dage og efterlod en bog, hvori han forkyndte kongen at de spedalske skulde i 13 år herske over ægypten. kongen blev da beængstet og indremmede de urene den øde by abaris, som havde tilhørt hyrderne og var efter en gammel theologie kaldet typhons bye. her pønsede de på oprør, og toge sig til høvding en præst fra heliopolis, ved navn osarsiph, som gjorde den lov iblandt dem, at de ei måtte tilbede guderne, ei afholde sig fra atæde ægypternes hellige dyr og ei besvogre sig med andre end dem, der vilde enes med dem.
han forordnede desuden mange andre ting, der vare tvertimod ægypternes skikke, lod byen stærk befæste, og lavede sig til krig imod amenophis. han sendte og bud til den stad jerusalem, til de hyrder som udgik under thetmoses og bad dem at komme sig til hjelp, og for det første inddrage i deres forfædres fædreneland abaris og have alt i overflødighed, indtil de i beleilig tid kunde indtage landet. de toge heel gierne imod tilbudet og droge ud 200000 mand stærke, men der
amenophis spurgde det, blev han ei lidet forskrækket, i det han kum præstens ord ihn. 
 
114
han forsamlede da ægypternes menighed, og der han havde holdt råd med fyrsterne, da tog han de hellige dyr og dem især som præ, sterne ærede mest, og skikkede dem i behold, men
præsterne formanede han, at de skulde på det flittigste giemme gudernes lignelser, og sin femårs søn sethon som og kaldtes ramesses efter sin fader rampses overantvordede han til en tro ven. så gik han med
300000 bevæbnede mænd imod fienderne, og sloges dog ikke, da det tyktes ham at være en strid mod guder; han drog derfor tilbage til memphis, tog apis og de andre hellige dyr til sig, og vandrede med sine ægypter til æthiopien, hvor kongen gav ham stæder og underhold i de 13 år. så rådte da jerosolymiterne og de spedalske i landet, og det var ikke nok dermed at de brændte stader og byer og sønderbrøde gudernes bille, der, men de fore og grummelig afsted med de hellige dyr, nødte disses egne præster og propheter til at slå dem ihjel, og siden gåe nøgne derfra. man siger ellers at der blev sat lov og ret iblandt dem af en præst fra heliopolis, som heed osarsiph, efter osiris, men fik et andet ravn, da han holdt sig til det folk og blev kaldt mouses. dog siden kom amenoph og rampses tilbage fra æthiopien med en stor hær og sloges med hyrderne og dreve dem lige til syriens grændser. *) josephus har flittigen
*) josephi op. fol. 1052-54.
bevist hvor ilde den tale hænger sammen, og derom giøres ei flere ord behov, thi havde ægypternes præster ei kundet bedre rende med løgn, da havde knap deres væv fundet farvere i
tyrus eller såmange kiøbmænd i hellas, men dog er den tale en mærkelig ting, når den rettelig betragtes; thi det er stumper af osiris forliste skib, hvoraf ægypterne tømrede sig en væverstol, og på den såvelsom på landeveien finde vi hist og her et billede, der ei vidner blot om præstefingre men og om præstehoved. såmeget er flux klart, at talen her er om det samme; som hist, om joseph og. israels børn, og gesandtskabet til jerusalem, skal betyde josephs sendebud til gamle jacob; thi at der står 200000 istedenfor 70 er kun fordi det nu engang var præsternes viis at regne med nuller, og fordi sådant kunde vække passelige forestillinger hos almuen om josephs adfærd og hensigter. amenophis er vel mest kun en skygge af osiris, der reddede sig med dyrene og kom igien efter josephs død, men som menneske er han den samme som herodots rampsinit, som der da også ymtes om. dennes underjordiske reise må da vel på eengang hænge sammen med amenophs flugt og hans ønske at see guderne ligesom orus fordum, det er fortiden, og det er vist en fordrejelse af pharaos ønske at kiende den josephs gud, der var så klog og maglig. rådet om de urene 
 
116
hører da og joseph til, og må forståes om afguderiets afskaffelse, ligesom det er ganske ordentligt, at joseph lod bryde steen, når der skulde bygges pyramider og folket vænnes fra det uteerlige husliv. det er imidlertid såre rimeligt at endeel afgudsdyrkere ere udvandrede sønderpå og det er da de automoler eller asmach som man sagde herodot om, at de havde forladt deres vagt 240000 i tallet under psammetich, som vel tiere er i sagnene blandet med psontomphanech, der i ægypternes mund vel var det samme navn. amenpohs tog derimod, på hvilket han ei vilde stride mod guderne er ventelig den forhærdede pharaos, og vi kiende hans lovlige undskyldning, men da ingen kom tilbage, kunde det ligne præsterne at udsprede, han var draget hjem til æthiopien, og det bestørkes derved at sethou, som hos herodot kaldes en vulcans præst her kaldes amenophs skjulte son. dog hermed være det nu, som det vil, vissere og vigtigere er det, der siger om abaris, som her er udtrykket for arfinoe og levningen af den tid da man holdt typhon i ære, og navnet selv må drive os til labyrinthen, som låe i landskabet arsinoe, som var krokodilernes helligdom og efter et sagn bygget af labaris. at dette underværk af en bygning ei er opreist i den korte og urolige tid, da de tolv herrer siger at have behersket ægypten er åbenbart, jablonski meente fuldt og fast, at den er et værk af israels børn, og skiøndt jeg troer 
 
117
dens begyndelse er ældre, bærer den vist og gpor af psontomphanech; dog det vil den selv fortælle bedst, når de billeder komme lil orde, hvis syn på murene var herodot til forundring. adskilligt af dette klarer sig end mere ved at see hvad charæmon har sagt om disse ting i sin ægyptiske historie. han begynder også med en amenophis, men siger at hans angest kom deraf, at isis åbenbaredes for ham i dromme, og klagede over at hendes tempel var forstyrret i krigen; da sagde den hellige skriver phretiphantes, at når han rensede ægypten fra de urene, skulde han vorde fri for den natlige forfærdelse. da uddrev han 250000 syge, og deres anførere vare de skriftkloge mouses og josep, hvilken sidste var en hellig skriver (hieroglyphskriver) men på ægyptisk heed mouses tisithes og josep peteseph. disse droge da til pelusium, hvor amenophis havde efterladt 380000 mand, hvilke han ei vilde føre til ægypten, med dem sluttede hine venskab og feidede på ægypten; men ameuophis biede dem ikke, han flyede til æthiopien og efterlod sin frugtsommelige kone. hun skjulte sig i lønlige huler og fødte der en søn messene, som da han blev voxen drev jøderne 200000 i tallet til syrien, og hentede sin fader amenophis fra æthiopien. *) her see vi da den samme forvirring, men den kundgiør sig selv, i det moses og joseph
*) joseph. opera fol. 1057.
nævnes som samtidige, og herved bemyndiges vi af forfatteren selv til i fortællingen at see en blanding af begges hændelser. amenophis ståer her næsten blot som udtryk for æ-gyptens krone, og grunden indsees let, når vi veed at memphis udtaltes af ægypterne menuphis, skriftens noph, at cham og amun er eet, og at den memphitiske vulcan kaldes kamephi, ligesom memphis osiridis grav. amenophis er da udtrykket for den. memphinske kongeslægt af amuns flok. flugten sees her tydelig at gjelde afguderiet, da der tales om den svangre kvinde, der fedte i skjul i en hule. talen om isis er da klar, thi vi veed at herren pleiede at åbenbare sig i dromme, at han gjørde så ved pharao både i abrahams og i jojephs tid, og det er såre rimeligt at han i dennes dage, i en drom bebrejdede pharao at hans dyrkelse var glemt i landet, samt at joseph herved fik leilighed til at tale mod afguderiet, så at det er ham, som kalves phretiphanres, som vel er typhons præst.
den ægyptiske hærs forliis mærkes og her, men mere mærkeligt er det spor af udgangshistorien, som findes i lysimachi ellers, så forvendte tale. han siger at under kong bochoris, stygtede de usle spedalske jøder til gudernes teinpler for at tigge, men da kom der hunger i landet. bochoris lod spørge ammon om råd, og den gud svarede, at de urene og ugudelige mennesker skulde drives fra templerne ud 
 
119
i ørken, og de spedalske druknes: det råd lydde da bochoris, lod de spedalske sænke med blylod og drev og andre i ørken. her vogtede de sig om natten med ild og lamper, som de tændte, og søgte frelse hos guderne med bøn og faste, og om morgenen gav en vis mouses det råd, at de skulde følges ad til beboede lande, aldrig giøre noget menneske godt, men heller ondt, ja nedbryde gudernes templer og tegn, hvor ve fandt dem *),.
forst see vi det smukke kanstgreb, at lade hungeren, som joseph rådte bad på, være en følge af hans slægts ophold i ægypten, skiøndt det dog var den, der drev patriarcherne til hvad der spottelig kaldes at tigge foden vel) de ægyptiske templer. ganske arrig benyttes denne løgn til at retfærdiggiøre pharaos befaling om at kaste børnene i floden, og til at døge, hvad det var for spedalske, der sank som bly i de mægtige vande; men et mærkeligt vidnesbyrd om ildstøtten, som fulgte og værgede israels børn, see vi dog her ved natlamperne på ægyptens papyrus. mærkeligt er det også at disse jøder, der skildres som alle guders fiender, dog siger så ivrig at have søgt guddommelig bistand.
således må da løgnen røbe sig selv og vidne om sandheden, og den som endnu et
*) joseph, oper. 1058.
øeiblik knude tvivle om, hvor sandheden har hjemme, i den mosaiske klare, sammenhængende, høitidelige fortælling, eller i disse dunkle, forvirrede, modsigende sagn, der uden hiin vare alpeles uforståelige, på ham skal man ei spil, de ord; men for at forfølge løgnen i sit inderste smuthul vil vi dog see hvad præsterne have sagt om disse ting i deres theologiske myther, hvor de turde tale friere, fordi de meente ingen uindviet sknlde nogensinde forstå dem, og vi veed af herodot, at hver præst forsi indviedes i den mendesiske pans uteerlige mysterier, for at løgn kunde vorde ham kiær og vigtig
når vi betænke at det var præsternes viis at nævne guder, når de talte om mennesker, da kan vi forstå, de fornemmelig måtte og nemmest kunde indflette afguderiets hændelser i afgudernes. når vi komme ihu at alt hvad som anfægtede hint og overalt ægypternes rolige nydelse kaldtes typhons værk, da kan det ei undre os, at see israeliternes gierninger ham tillagde, og når israeliterne nu netop dyrkede den gud ægypterne kaldte typhon og søgte at indfore hans dyrkelse i landet, da indsee vi, at præsterne i deres sprog nødvendig måtte kalde dem typhon, ja det siger os reent ud i det sagn plutarch berører, at nemlig typhon var en isaks søn. i sagnene om striden mellem typhon og de andre guder må vi da søge israels historie, hvilket ei heller er forgiæves. det heder da, at typhon efterat 
 
121
have dræbt osiris kastede han hans kiste i havet jigiennem den tanitiske nilmunding hvilken ægyvterne derfor aldrig vilde nævne; derpå fik typhon regimentet, og der guderne hørde det, bortkastede de deres kroner og skjulte sig i dyrene. imidlertid blev horus s_ult på den soømmende ø. chemmis af buto eller latona, og isis, som fik at vide at osiridis kiste var sagtelig inddrevet på phønicisns kyst nær ved byblus, stilede kåsen did med anubis. af kisten var opvoxet er stort træ, hvilket kongen i byblus havde sat til en pille i sit huus, og efter adskillige eventyrer åbenbarede isis sin guddom, og tog både træ og kiste, men træets yderste bark afskrabede hun og gav den salvet og viklet i lim til kongen i byblus, som giemte den i isistemplet. derpå drog hun til horus buto, men på en nattejagt overrumplede typhon hende og adsplittede osirides liig i 14 dele. nu måtte hun da atter til at lede, og stilede sålænge omkring i en båd af papyrus til hun fandt alle lemmerne sånær som hans blussel, i hvis sted hun forfærdigede den navnkundige phallus og indstiftede dens dyrkelse. imidlertid blev horus voxen og i atten dage lavede han sig til krig n od typhon, og hvo som siden fødtes på de atten dage kunde ei leve. mange faldt fra typhon, og da tilsidst hans egen frille thueris stygtede til orus, forfulgt af en slange, fik han overhånd, bandt typhon og gav ham i 
 
122
forvaring til sin moder isis. det var unit), lertid sålangt fra hun holdt ham, at hun end og lod ham frit gå bore, hvorpå krigen fors nyedes, orus tog i vrede dronningsmykket fra sin moder, men overvandt dog typhon tilsidst, og han sank i den sirbonitiske søe (på palæstinas grændser.) nogle tal, vel her om ori sønderlemmelse og isidis halshuggelse, men de, siger plutarch bør ikke høres; nogle melde også, at typhon efter det forlorne slag ved 7 dages flugt kom i sikkerhed og avlede to børn, hierosolymus og iudæus, men her seer man åbenbar, siger plutarch, at jødiske begivenheder ere indblandede. *)
det samme see vi, uden at forundre os, og den hele fortælling er os temmelig forståe, lig. at osiridis lig blev kastet i havet giennem den tanitiske munding, bemærker udentvivl tvende ting. forst bemærker det øiensyalig, at endeel ægypter flygtede med afguderiet derigiennem til phoniciens kyster, og det var caphtorerne som dengang udvandrede, thi deres ægyptiske herkomst er vis efter skriften, som siger, at pathruserne, (folkene i pathros, ægypten) avlede philister og caphtorer, og derfor heder det
*) disse træk, som let kunde formeres findes alle hos plutarch og jablonski og de fleste i dennes afhandling om typhon i hans pantheon agyp-
at isis på sin opdagelsesrejse gik ud fra staden coptos, men det tillæg, at den kongesøn hun tog med sig fra phonicien heed palæstinus og gav pelusium sit navn, hentyder vel på den ældre forstyrrelse, ved hvilken philisterne udvandrede. dette synes imidlertid ikke at kunne have vakt afskyen for den tanitiske munding, og selv for dens navn, hvilken derfor vel har en dybere grund, den nemlig, at joseph, som før er yttret, har gjort sais som ligger ved nilens tanitiske arm til hovedstaden for typhons, den sande guds dyr, ketse. at dette ei er en løs mætning mærke vi vel bedst ved at betænke, hvad det var for en guddom der havde sin helligdom i sais. det var nemlig den, som grækerne kalde minerva, altså viisdommen, de gamles udtryk for sønnen og logos. denne guddom kaldtes på ægyptisk neith, hvilket efter plutark skal betyde at væle kommet af sig selv, men efter ordets egne vilkår, enten den barm, hjertige eller begyndelsen, den gam, le, eller den ordnende, skaberen, og sligt passer fuldelig med den berømte indskrift under billedet: hvad som var, og er, og kommer det er jeg, og solen er mit foster. at sådant viser os mere til abrahams telt end til ammons stad er vist, og når vi see, hvor tause præstesagnene ere om denne guddom, hvis navn dog fyldte hellas og drev dets ypperste genner til sais at hente sig viisdom, uår vi 
 
124
see fåret holdes her så høit i ære, og himmeltegnet væddere", som ammon tilegnede sig, tilskrives neith, da synes det mig vist, at den sande gud er dyrket under dette navn lige, som under det beslægtede letho. det bestørkes end mere når vi lægge mærke til, at navnet sais rimeligst kommer af de ebraiske ord der betyder olietræ, at i templet fandtes konstelig udhugne palmer, hvilke vi godt kiende fra salomons tempel, og endelig betænke hero. dots mærkelige tale. han fortæller nemlig, at ved minervas høitid i sais, oplystes natten med lamper; hvilket billede man i ægypten måtte vente brugt til at betegne osiris; han fortæller og et underligt sagn om det steenhus fra elephantine, som måtte blive stående udenfor templet, og siger endelig: her i helligdommen er også hans grav, hvis navn jeg ved denne leilighed ei vover at nævne, og på soen forestilles i natlig høitid hans mysterier. *) at herved må forståes typhons grav, veed enhver som har givet agt på den, herodot sjelden tor nævne, og at man ansåe ham for begravet i et tempel, sees af sagnet om hermopolis, hvorved kanskee endda sais forståes som hermes bye. *)
*) euterpe cap, 170.
**) dog, vi have et vidnesbyrd af manetho hos africanus, som giør hovedsagen upåtvivlelig, thi der står, at den første hyrdekonge, balalis hos
på denne måde forståes præsternes vandskye for den tanitiske nilarm såre vel, og hvad det vil fise at horus skjultes af buto (glemsel) er tydeligt, skiøndt der og er rimeligt at afguderiet har skjult sig netop på denne ae, hvis opdigtede svømning vel ellers skulde være en lignelse af arken, som i syndfloden giemte horus. typhons natlige overfald må vel betyde, at joseph opdagede okjulet, og adspredte afgudsdyrkerne, men om denne adspredelse kun skedte i ægypti land, eller de første ægypter ved denne leilighed kom til peloponnes, kan vi ei sige. at isis sankede osiridis lemmer i en båd af papyrus, er ligefrem en billedlig tale om opskrivningen af de sagn, hois giemmested joseph sagtens tilintetgjorde, ligesom den savnede lem ventelig var løgnen om skabningens første oprindelse, hvilken virkelig så godt som mangler i den konstige væv, og må erstattes ved en phallus. hori kamp med typhon kiende vi, og at typhons frille gik over lil fienden betegner ligefrem de omvendte ægypters affald fra den sande guds dyrkelse under mykerinus. israeliternes trældom må hede typhons fangenskab, og såre uforskyldt beskyldes isis for
josephus, heed saites og at den saitiske nomos fik navn efter ham.
lammehøitiden i sais skulde måskee betegne mykerins formeentlige seier over oraklet. bøcharts phaleg, 374. 
 
126
ei at have holdt på ham, thi vi veed hun holdt så fast at armen gik af leed, men det er ganske kløgtigt af præsterne at tale så, thi nu kan de undgåe at udlede isidis tab af krone og hoved fra den typhons magt, som de kalde forældet og fordunklet, og når pharao synker med sin hær, er det afguderne som straffe sig selv. hertil kan vi endnu føie det sagn om kongesønnen som døde af skræk da isis vendte sig fra osiridis lig, og beklagedes siden i ægypternes kanskee eneste sang som maneres, thi det minder os om de førstefødte s lod i borgen og hytten den store påskenat, samt det sagn, at typhon undflyede ved at forvandle sig til en crocodil; thi det er efter ægyptisk leilighed et ret smukt billede på vandringen giennem det rode hav, og pharaos undergang i bølgerne.
således ere vi da på isidis båd af papyrus efter lang omflakken komne igien til det røde havs bred, og vi ere ei som hun tvivlrådige om, hvor vi skal begrave det liig; vi lade det synke ned til pharaos, istenime igien mole den guds tjeners sang, og begynde med israels børn den hellige vandring i ørken, hvor den himmelske vogn viser vei, og den klare lue oplyser natten.
vesten for det rode hav, siger den reisende thomas shaw *) mellem de bjerge mo-
*) alg. bhst. tom. 2.610, men lige til 619 findes udtog af shams reisebeskrivelse over de egne.
catte og suez, breder sig en dal, som endnu efter et gammelt sagn kaldes tiah beni israel, det er israels børns vei, også baideaih, det er det forunderlige sted, og aldenstund vandets leilighed er der sådan, at kun et underværk kunde giøre vei på bunden, er der ingen grund til at tvivle om sandheden af det samme sagn, og det allermindst, efterdi din ørk ligeoverfor kaldes endnu sdur, og skriften vidner, at der de vare komne over havet droge de ind i den ork schur. her udbreder sig da den store halvø, imellem palæstina og syrien mod norden, euphrat, chaldæa og den persiske bugt imod osten, det store hav imod sonden og det rede samt ægypten imod vesten. det navn arabien viser os ei hen på noget vist folkefærd, men netop på den underlige blanding af alstens folk, som her have siddet og vandret fra ældgammel tid indtil nu. det deles, som vitterligt er, i trende dele, men kan med den nordligste, som nævnes det petræiske, have vi her at gjøre, thi der omvandrede israels børn. de folkefærd som byggede her, eller omvankede ved fædrift og på kiøbmandsskab, vare israels frænder efter kiedet, men derfor ei desvenligere, så at vandringen i disse egne blev i alle måder et billede på guds børns vandring i verden, hvor de altid ere trindt omspændte af trængsel, og enddog de have freden så kiær altid nødte til at bære våben i strid. borte vare de blommede enge, hvor de nogne bjerge 
 
128
stode høit opvoxne, under foden var den hede gand, over hovedet rullede sinais torden, og det ode land var gravens lignelse. dog glædetom og trøstesløs er ingen vandring efter herrens mund, som viraken og myrrhen vorde bag det øde land, så viftede og over ørkens listig duft til at vederkvæge, thi ved giden af det døde hav, hvor sodom og gomorra sank med sine visne blommer, der stod det land med melk og honning, som var dem bestikket, der biede olien og vinen kun på herrens time, for at læge hver en sygdom og bortjage alle sorger, og for trang var ingen vei, når den lue ledte, som havde banet vei giennem havets bølger. ja selv i arken var vederkvægelsen så nær, vilde den ei voxe op af jorden, da måtte den dog regne ned fra himlen, og hvergang mannaduggen faldt, da såe og guds børn blomst og frugt fra herrens eden og usvigelige vidner om at den guds have skal engang oplades for den trætte sjæl, som stævner did igiennem ork og bølger.
dog, det gik så med menigheden der, som det gåer end i verden, de stejle hjerter vilde fiux forsage, istedenfor at bie efter herren, og når han havde hjulpet kraftelig, da glemtes dog hans frelse brat. det var alt i arken schur at folket knurrede mod mose og higede tilbage til ægypten, og det kun fordi at vandet ved marah, som slæden endnu kaldes, var besk og bittert. det vilde israel ei forstå, at det 
 
129
er ret og herrens skik, når han har friet dem af pharaos hånd, da at give dem af det bittre bæger, så de forståe hvad de forskyldte, og forføges, om de og, trods kiloets knur, vil holde fast ved ham. så viste dog den langmodige herre mose et træ, som gav vandet sødme og spåede på folkets tunge om der sande vintræ, hvis druer kan forsøde alle bittre kalke. derom spåede og herren selv med ord og sagde: dersom du flitteligen hører på herrens din guds rest, og gjør det, som er ret for hans sine, og vender øren til hans bud, og holder alle hans skikke, da vil jeg ingen af de sygdomme lægge på dig, som jeg lagde på ægypterne; thi jeg er herren, som jæger dig. så ledte haft folket til elim; der vare tolv vandkilder, og syv sees endnu, og halvfjerdssindstive palmetræer, men de ere blevne til tusinder siden. det kan vel ingen vide så lige, hvi sådant, der synes så ringe en ting skulde meldes af gud i hans ord, men når vi vide, at han haver skiftet gin menighed efter de tolv israels stammers tal, og satte siden de tolv apostle til ligesåmange vandkilder i elim, da er det vist et opbyggeligt syn at see dem henrisle, og palmerne groe ved de væld til geierstegn for den kiæmpende skare. 2 mos. b 15. *)
*) at tallet 70 haver og sin dybe betydning, der-"m kan ingen enfoldig troende tvivle, når han seer
canån lå imod norden, men herren forte sit folk imod sønden fra ørken sur i ørken sin henimod smat; thi de skulde lære i at skiælve for lovens torden før hjertet kunde oplades for evangelii trøst, og herren vilde i forsøge dem, om de og troede ham til at han. i kunde føde dem i ørken, og at han ledte dem på de rette veie, enddog det tykdes, som de vendte ryggen til det forjættede land. dog, de bestode kun ilde, thi der ståer skrevet, at al israels børns menighed knurrede mod mose
det ståe som tallet på de tolv. patriarchers slægt, der jakob drog ind i ægypten, som tallet på jesn disciple ved siden af apostlenes tylt og andensteds meer; det veed man og, at de gamle vaklede mellem det og 72 når de talte om de første tungemål, og trætten kan lettelig jævnes, når man antager som rimeligt er, at noes og sems tungemål gik ikke i arv.
her kan det vel nogenlunde passelig tages med, hvad ellers skulde før værer meldt, og horapollo beretter, at ægypterne i billedskriften betegnede jordens kreds ved en kynoskephalos, fordi de sagde, at den døde ei på eengang, men lidt efter lidt i 72 dage, og såmange dele havde jorden fra gammel tid. de meente da vel, at typhon vilde ødelægge et folk og tungemål efter det andet; men at han vilde lade dem formindskes, for at alle de som vilde, kunde igien forenes i eet, i hans ord og hans folk, det vilde de naturligviis ei tro ham til. bocharts phaleg. 62. 
 
131
og åron, som de end knurre tit imod herrens tjenere, hvilke have nylig taget ved troen, og vægre hans åg deres skuldre, ja de sagde: gid vi havde døet ved herrens hånd i ægypti tand der vi sadde ved kiødgryden, der vi åde bred, til vi vare mætte, thi i have udført os i denne ork, at lade al denne menighed døe af hunger. dog så sagde den langmodige herre: see! jeg, jeg vil lade regne bred af himmelen til eder, at folket må gå og sanke dags nødtørft på hver en dag, at jeg kau forsøge det, om det vil vandre i min tov eller ikke; og det skal skee på den sjette, da skal de annamme dobbelt såmeget som ellers hver dag. og det stedte efter herrens ord, og den næste morgen, da såes duggen trindt omkring leiren, men der duggen opfoer, da låe der hen over arken runde små korn, som rimfrost, og det var brødet af himmelen, det kaldtes manna, og faldt alle sex dage om ugen, men på den syvende på hviledagen faldt intet, og de som ei troede herren, de ginge forgiæves; det var det første under, og det andet var det at på de søgne dage da rådnede det man giemte, men på hviledagen ei så. 2 mose b 16.
det er vist omsonst at ville ligne det manna ved noget, som ellers voxer og falder på jorden, men når mann læser i skriften om herren (ps. 78): han lod man regne på dem til føde, og gav dem himmelkorn, hver åd de stærles 
 
132
brød; når man seer at det ord vi her udlægge korn, ei findes andensteds i skriften, undtagen i velsignelserne over jakob og hans æt, og når vi endelig betænke hvilket himmelbrød det manna afbilder, da må man vel giætte at sådant var edens korn i krast i om ikke i skikkelse just, ja til eden drives vi jo, når der siger at manna havde bdellions farve. dog, flig mætning kan være lystelig og sand, men vissere at vide og nødtørftigere at betænke er det, hvorfor herren fødte dem på så u? derlige måder. vist skulde det, som skrevet ståer, betegne, at mennesket lever ikke ved bred allene, men ved guds ord, ved det rette brød som skulde komme ned af himmelen og mætte til et evigt liv; men gud vilde og i henseende tit legemets daglige brod lære folk både at han kan skabe brød i arken, så og, at de ene skulde vente det af hans miskundhed, og ei af deres kløgt og sveed, og endelig, at de ei skulde sørge for den dag i morgen, men lade hver dag have sin egen plage, og tro det visselig, ac han som opfører solen igien af sit skjul, vil og fremføre brød til sine tjenere. til sådan lærdom trænge vi alle hårdt, og den er tung at nemme og end tungere at komme ihu, når verden svigter og fattigmand græder; meu vist trængte israels børn allerhårdest tit den lærdom, endeel for at de vist kunde vide, det var deres synder som tillukde himlen og jorden, når de siden lidde hunger i landet, 
 
133
endeel og, fordi de nys gik ud fra ægyptens kiødgryder, fra det land med sin nil, som niest kunde friste til at glemme at herren gav det daglige brød, fra det folk som kaldte sig forloren, dersom de skulde stole på himlens gud; thi det er vitterligt at de ægypter kaldte grækens vilkår ynkelige, fordi den dag vilde komme, da himlen gav ikke regn og da måtte de ødes af hunger. 5 mose b. 8. *)
men det stedte, der israels børns menighed kom af den ørk sin, og leirede sig i rephedim ved det bjerg horeb, der kom amalek, en green af en syndig rod, et folk af edoms, det er esaus, jakobs broders stamme, han kom og stridde mod israel, og gud helliggjorde most sin tjener for folkets øine, thi medens der stredes i dalen, da stod mose på bjerget, og når han opløftede sine hænder da vandt israels børn, men veeg, når de sank. det skulde israel åbenbarligen see, at seier i strid kommer ei af hærens mangfoldighed, og ei af hjertets ophøielse, men fra herren zebaoth alene, så de ei skulde frygte sig for kiæmperne i canåns land, men ei heller stole på deres egen størke og manddom; de skulde lære at synge: herre ved dig vil vi stange vore fiender, i dit navn vil vi nedtræde dem, som opstå imod os, thi jeg forlader mig ikke på min bue og mit sværd kan ikke frelse mig. ps. 44. 2 mose b. 17.
*) herodot euterpe cap. 13. 
 
134
men det var i den tredie måned, efterat israels børn vare udgangne af ægypti land, på den samme dag kom de i sinai ork. og mose opstigede på bjerget til gud, og herren råbte til ham af bjerget og sagde: så skal du sige tit jakobs huus og kundgiøre israels børn: i have seet, hvad jeg gjorde ved ægypterne, og jeg opløftede eder over ørnevinger og lod eder komme til mig; og nu, dersom i ville lyde min røst udi sandhed, og holde min pagt, da skal i være mig en eiendom fremfor alle folk, thi al jorden hører mig til, sog i skal blive mig et præsteligt kongerige, og et helligt folk; disse ere de ord, som du skal sige til israels børn. men herren talede ydermere til mose og sagde: svøbt i skye vil jeg komme til dig, på det folket må høre, når jeg taler med dig, og end troe på dig evindelig. da måtte folket hellige sig i tvende dage og holdt sig fra kvinder, og på den tredie dag, der det blev morgen, da var der torden og lynild og en tyk skye på bjerget, og en såre stærk basunes lyd, og det ganske folk bævede i leiren. og mose udførde folket henimod gud af leiren og de bleve stående neden for bjerget. og sinai bjerg røg ganske for herrens ansigt, som foer ned over det i lue, og der opgik en røg af det, som rog af en ovn og alt bjerget bævede såre. og basunens lyd tog til, og blev meget stærk, mose talede, og 
 
135
gud svarede ham lydeligen. og herren talede alle disse ord og sagde: jeg er jehovah, din gud, som udførde dig af ægypti land, af trælles huus, du skal me have andre guder for mig, du skal intet udskåret billede giøre dig, eller nogen lignelse efter det, som er i himmelen heroven til, eller det på jorden neden til, eller det som er i vandet under jorden; du skal ikke tilbede dem og ikke tjene dem, thi jeg, jehovah din gud, er en nidkiær gud, som hjemsøger fædres misgierning på børu, på dem i tredie og på dem i fjerde led, på dem, som hade mig; og den, som giør miskundhed mod tusinde led, mod dem som elske mig og mod dem, som holde mine bud.
du skal ikke tage jehovahs, din guds navn forfængelig, thi herren vil ikke holde den uskyldig, som tager hans navn forfængelig!
kom sabbatens dag ihu, at hellige den! sex dage skal du arbeide og giøre al din gierning, men den syvende dag er sabbat for jehovah, din gud; da skal du ingen gierning giøre, hverken du, eller din søn, eller din dåtter, din svend eller din pige, eller dit verst eller den fremmede som er i dine porte; thi i sex dage gjorde jehovah himmelen og jorden, havet og alt det som er i dem, og hvilede på den syvende dag, derfor velsignede jehovah sabbatsdagen og helligede den!
ær din fader og din moder, på det dine dage må forlænges i landet, som jehovah, din gud giver dig.
du skal ikke ihjelslåe!
du skal ikke bedrive hoer!
du skal ikke stjæle!
du skal ikke svare mod din næste, som et falskt vidne!
du skal ikke begiære din næstes huus?
du skal ikke begiære din næstes hustru, eller hans svend, eller hans pige, eller hans oxe, eller hans asen, eller noget, som horer din næste til!
og alt folket såe tordenen og blussene og basunens lyd, og bjergets røg, ja folket såe det, og de flydde, og stode langt borte. og de sagde til mose: tal du med os! og vi bille være lydige, og lad gud ikke tale med os, a t viikke do e! og mose sagde til folket: frygter ikke! thi gud er kommen for at forsøge eder, og for at hans frygt skal være over eders ansigt, at i skal ikke synde. og folket stod langt borte og mose gik nær tii den løndom hvor gud var. og jehovah sagde til mose: så skal du sige til israels børn: i have seet, at jeg haver talet at himmelen med eder, i skal ikke giøre sølvguder istedenfor mig, ei heller skal i gjøre eder guldguder. et alter af jord skal du giøre mig, og derpå skal du offre dine brændoffere og dine takoffere, dine får og dine øxne; på hoer den stæd som 
 
137
jeg lader mit navn ihukomme, vil jeg komme til dig og velsigne dig. og dersom du vil giøre mig et alter af steen, da skal du ikke bygge del af hugne stene, thi lader du dit huggejern komme derover, da vanhelliger du det. *) og du stat ikke siige på trapper over mit alter, at ikke din skam skal være derover. **) 2 moseb. 19 og 20.
det har været manges dårlige tale, at sådanne bud havde ikkun lidt at betyde, aldenstund de alene befol og forbød en udvortes gierning, og stode ei på hjertets renselse og den inderlige lydighed, men det er vel at mærke, at man kun talde så netop i de dage, da al dyd og kast henførdes til udvortes gierning dernæst er det at mærke, at når ikke talen er blot om den gierning, som giøres for menneskens øine, men om al gierning med hånd og mund, da skal den mand fødes seent, som
*) disse ord forklare os den underlighed, at jernet blev liggende i altai, der man udgrov kådder og guld, ja at hardtad alle folkefærds første våben vare af kåbber. vi forstå da også hvi ægypterne sagde, at typhons børn vare af jern.
*) vare de første pyramider i ægypten herren helligede, da see vi grunden, hvi dette forbud måtte vel indskiærpes israels børn; og visselig disse bud sknide moses ikke lære i templernes og phallusdyrkelsens hjem.
uden at have hjertet henvendt til gud og han" lov, kan vogte sig for at overtræde dens forskrift, thi det er dog ligefrem at noget må mennesket elske, og elsker han da ikke gud og hans lov, da må han elske sin egen syndige begiærlighed og når nu den driver til en gierning. som loven forbyder, da giør han den visselig om hånd eller mund ei e? bunden. dog lad det nu stå derhen, hvorvidt en hykler nu, omtide kan drive det i selvgjort retfærdighed, det veed vi dog, at et barn må lade det mærke i ord og gierning hvad hjertet begiærer, og ligesom vi veed, at de gamle folk måtte heri være barnet lige, således lærer og krøniken os at det var så, at når de toge sig afguder, da tjente de dem og åbenbarlig, at når de foragtede forældre, da gjorde de dem ingen ære, når de attråede næstens gods da stræbde de og derefter, og så fremdeles. det kom deels deraf at legemet var stærkere, og forestillingerne mere levende, deels af den oprigtighed, den enighed mellem det indvortes og det udvortes, som hører til menneskets vilkår og kun ved en udviklet fornufts onde kraft kan svækkes og brydes, men dog aldrig ganske ophæves. men må nu dette giælde om de gamle folk i almindelighed, da må det giælde mest om dem som havde den stærkeste og mest levende indbildningskraft, thi det veed vi, at endnu i vore dage er det et sjeldent syn, at en stor digter stræber i sit levnet at dølge sin hjertens 
 
139
mening, og at det af alle er ham mest umuligt. at nu israeliterne hørte til de såre poetisse folkefærd kan ikke nægtes, og i en række af. århundreder see vi dem så tit stifte bekiendelse, at vi ei kan mistænke dem for hyklerie. det beviser da, at israels børn ei kunde anse t budordene som noget de lun skulde synes at holde, om det end ikke udtrykkelig var tilføiet som det er, så mangengang, at de skulde holde dem af hjertet og elske herren deres gud af deres ganske væsen og størke. men det er endnu herved at mærke, at enten måtte israels børn da have lyst til at holde disse love, eller også intet, uden en forunderlig magt og tro kande bringe dem til at erkiende deres gyldighed. nu er det vitterligt, at alle folk i den gamle tid havde lyst til afguderie, at selv de viseste holdt det ei for synd at tilbede guderne i jordiske billeder, det er ydermere vitterligt, at israels børn havde både i mosts dage og i mange århundreder derefter et ret overordentligt hang til afguderie, og det var da ligefrem umuligt at israels børn kunde antaget også blot der første bud, når de ei havde havt de mest uimodsigelige vidnesbyrd om, at det var himmels og jords almægtige herre, som gav det. enten må man da trodse alle historiens vidnesbyrd og sige, at selv det første bud, der må være så gammelt, som jødernes stat, og gåer lyslevende giennem al deres skrift, at enten må selv det 
 
140
være givet efter det babyloniske fængsel, eller også må folket have hørt det af jehovahs mund i en tordenrøst, som giennembævede deres inderste, og var selv midt under overtrædelsen et unægteligt vidnesbyrd om dets sand, hed. *) ingen menneskelig magt kunde stadfæstet en sådan lov, og det er vel at mærke, at ligetil kongernes dage var der ingen jordisk øvrighed, som kunde afholde israel fra at forsage jehovah, da al øvrighedens myndighed stod og faldt med folkets tro på jehovah og lyst til at holde det første bud.
dog, er det første bud det mest usvigelige vidnesbyrd om at herren visselig talde lydelig til folket, da er det alligevel langt fra at være det eneste; den hele lovgivning og statsindretning taler høit om det gamme, og imellem de
*) uagtet man må stamme sig ved at anføre og forlange andet vidnesbyrd om det første buds ælde, end den troværdige fortælling, og lovens tavler, og alle propheternes skrifter, og hele feltets levnet og jesu og hans apostles ord, kan det dog anmærkes, at alt hvad ægypterne fortalde om hyrdernes gudehad og især lysimachi hele beretning om beslutningen, de midt under bøn til guderne toge, at nedbryde alle guders altre, og kundgjorde ved at kalde deres stad hierozyla; at alt dette er det mest umistænkelige vidnesbyrd.
bud jehovah bed sinai lod mose forkynde, ere der nogle især, som ret biensynlig åbenbare herren.
det er vitterligt, at alle de gamle tale om trældom, som en ting der horde til menneskelivet, og at herrernes magt over deres trælles lemmer og kiv kun hos få folk og dertil både seent og lidet inbskrænkedes. at trældom i en uskyldig verden var umulig indsees let, men hvorledes den skulde undgåes i en syndig verden når magt og formue er ulige deelt, lader sig ei tænke, skiondt dens skikkelse vel under tidens lob kunde og måtte mangfoldig omskiftes. dersom nu imidlertid alle mennesker vare hinanden aldeles lige i indvortes vilkår, da forstodes det ei let til hvad gavn trældommen var, det vil sige, hvorledes den bidrog til menneskets udvikling, hvilket dog alt i verden, hvor syndigt det så er, ved guds styrelse må. nu vide vi derimod, at medens nogle stræbe for guds skyld at giøre ret og skiel, ere der mange, som kun ved belønning og straf kan holdes i skranker, hvilket er den første art af trældom, uden hvilken ingen stat kan bestå, men der er endelig endeel, hvis hænder ret egenlig må bindes, eller deres livs lys udslukkes, når de skal forhindres fra at forstyrre selskabets fred og forgribe sig på næsten og hans gods. i de nyere tider blive disse statens trælle, bindes eller aflives af den, men ligesom staten i alle 
 
142
måder er udgået fra huslivet, måtte og i de gamle dage husene være trællenes hjem og var sikkerlig et bedre end statens fængsler.
men der er en anden adskillighed på menneskens børn end den mellem mand og mand, nemlig den mellem folk og folk. der ere folkefærd, som i sig selv ere så sløve, så fængslede til jorden og øieblikket, at de uden et underdanigt samkvem med andre folk, aldrig vilde fåe deel i menneskets udvikling, og at det mest er chams afkom vide vi af skriften. dem kan intet bedre times end trældom, når de have gode herrer, og vist måtte mange af dem forædles i husene, før de som folk kunde tage i mod opløftende lov og underviisning, ligesom det må være herrens villie, at folkene skulde, omgåes i fredeligt samkvem. heraf forståes det da let, hvi gud ei forbod sit folk at have trælle, ja bød endog at tyven skulde sælges, når han ei kunde betale det stjålne firedobbelt; thi han agtede husene, hvor der ei var ryggesløst selskab, hvor det var eiermandens fordeel at forbedre sin træl, og hvor denne havde mere leilighed til at yttre sig, for de bedste fængsler; han kaldte det og fremmedes vinding, når de, ved at tjene hans folk, kunde lære at kiende hans hellige navn og såe lyst til hans skikke, og det skal engang åbenbares, hvormange tusinde sjæle han ved legemets trældom udfriede af siælens, og indførte til guds børns herlige frihed. 
 
143
da nu imidlertid ingenlunde alle herrer vilde være gode og milde, og da mangen een, hvor der var trældom, kunde falde i den uden udvortes misgierning, kun ved armod, da var det værdigt for gud at forordne det bedste om trælles vilkår og ret; at alle hans bud i denne, som i hver handel vare de viseste og bed, sie, måtte være os en vished, om de og vare os dunkle, men vi see det og klarlig ved at betragte dem. kun i 6 år måtte israeliten beholde den træl han havde kiøbt i sit eget folk, i det syvende skulde tjeneren frit udgå, men det skulde hver træl, når hans herre fordærvede ham et ore eller og kun en tand, og herren skulde, såvidt man kan see, bøde med livet, dersom hans tjener eller tjenestepige døde under hans hånd, når han slog dem. når herren havde taget sin tjenestekvinde til medhustru, og siden forskiød hende, da måtte hun ei sælges, men skulde udgå fri, og havde han givet sin søn hende, skulde hun være ham som en dåtter. lægge vi hertil budet om sabbaten, da see vi klarlig, det var lovgiverens villie, at gjøre trællene til det tjenestefolk ere endnu i troende mænds huse og gudfrygtige tider, forgiæves søge vi hos oldtidens vise sådanne tanker, og må da vel bekiende at de udsprang fra den gamle af dage.
det er vitterligt, at i de gamles love taldes kun om at giøre landsmænd ret og skiæl, og kloge mænd kan vel mene, at her måtte 
 
144
være en kiøbmandsby, hvor man først lod den fremmede skee ret, men det er uhørt både fordum og nu, hvor guds ord ei kom, at man skulde vist sin fiende kiærligheds gierning. alligevel sagde mose i herrens navn: når du moder din fiendes oxe eller hans asen, som farer vild, da må du endelig føre dem hjem til ham, og når du seer din haders aftn ligge under sin byrde, da vogt dig at du ikke forlader ham, du skal visseligen løse af tillige med ham. du skal og ikke fortrykke den fremmede, thi i kiende selv den fremmedes sjæl, thi i vare fremmede i ægypti land.
det sige verdens børn, at den fuldeste eiendomsret er grundvolden for alt lovligt samfund, men det kan fornuften forstå, at gud er al jordens eiermand og at det er hans villie, at alle som boe derpå, skulle have deres nødtørftige deel af dens grode og frugt, og at den rige skal dele med den fattige for hans og for kiærligheds skyld. nu er det vel så, at alle fornuftige lovgivere have mærket det g/ordes behov for statens skyld at indskrænke den eiendoms ret, men ligeså uhørt, som det var i de gamle dage at sætte et års, tal for trældom, så uhørt er det og både i gamle og ny at forbyde rente eller overgift på lån, så at selv christne konger have meent de måtte, vel tilstæde sådant. det var da vist en underlig ting, om most havde selv be-
 
145 
tænkt at tale til israels bom, som skrevet står: dersom du låner mit folk penge: nemlig den fattige hos dig, da skal du ikke være ham som en ågerkarl, du skal ikke tage -overgift af ham, og dersom du tager din næstes klædebon til vist pant, da skal du give ham det igien, førend solen går ned, thi det er hans eneste skjul, og det skal skee, når han råber til mig, da skal jeg høre det, thi jeg er nådig. i skal ikke plage enker og faderløse, men dersom i giøre det, og en sådan råber til mig i sandhed, da skal jeg visselig høre det råb, så optændes min vrede, og jeg ihielslåer eder med sværd, og eders hustruer skal blive enker og eders børn faderløse. af sådanne ord ere der mange og giøres dog ikke behov at optælles stykkeviis her, aldenstund de stå for alles ome at læse, og den som ei betænker de få, betænker ei heller de mange, men den må dog ingenlunde forties, den underlige lov, som kun en galning blandt menneskens børn kunde give på sin egen hånd, og det er den: sex år skal du såe dit land og sanke dets grode, men i det syvende skal du overgive det, og lade det ligge, at de fattige iblandt dit folk må æde deraf, og hvad deraf overbliver, må vilde dyr på marken æde, så skal du giøre med din vingård og med din oliegård. visselig det var en lov, med hvilken det knyde forsøges af hver 
146
en mand i israels land, om alle de bogens ord vare komne fra herren, som ene kunde fordoble jordens frugt i det sjette år, ligesom i han fordobblede himlens dug på den sjette dag i ørken, og af ham var det et passeligt ord til at lade folket ihukomme, at kun han gav dem det daglige brod; men det menneske, som på sin egen hånd gav sådan en lov, måtte dermed nedbryde al sin myndighed, og have isinde at den eengang skulde holdes, for siden at bortkastes med alle de andre, af dem i hungeren lod overblive.
ei mindre mærkelig, men høitidelig som en guddomsta!e, var det farvel, med hvilket herren forlovede folket ved sinai, der han sagde: see! jeg, jeg sender min engel for dit ansigt, at bevare dig på veien og føre dig til den stæd, som jeg haver beredt, vogt på hans åsyn og hør på hans røst og opir ham ikke, thi han tåler ikke eders trods, fordi mit navn er midt i ham. men hører du hans røst med øren og giør alt hvad jeg monne sige, da vil jeg være dine fienders fiende og dine trængeres træmger. thi min engel skal gå for dit ansigt og føre dig til de amoriter, og de hethiter, og de pheresiter og de cananiter, de hevner og de jebusiter, og jeg vil udflette dem, du skal er tilbede deres der og ei tjene dem, og ei gjøre deres giernii men du skal forstyrre dem aldeles og deres ?er dem skal du sønderbryde; men i skal tjene jehovah eders 
 
147
gud og han skal velsigne dit brod og dit vand, og sygdom vil jeg borttage fra dig, der skal ingen være, som utidig føder og ingen ufrugtsommelig i dit land, jeg vil lade dig fylde dine dages tal. min forfærdelse vil jeg sende for dit ansigt, og forstrække hvert folk, som du kommer til, og jeg vil lade alle dine fiender flygte for dig, og jeg vil sætte dit landemærke fra det røde hav til philisternes hav og fra arken indtil floden. 2 mose b. 21. 22. 23.
såmange taler haves nu i guders navn af både vittige og høilærde mænd, og det skulde dog betænkes vel, hvoraf det monne komme at de klinge som dværgemål mod en sådan rost; thi det må man visseligen sande, at har en mand digtet sådanne ord på guds vegne, da har han nemmet den hemmelige kunst at tale 'ham ligt, hvad man dog ei skulde mene gud vilde lade lykkes for en løgner, men det må vi og bekiende, at det var et voveligt spil at tale sålunde, thi det er lidt meer end høitravende ord, det er ord, som må giøre sin mand til hin arrigste løgner, når han ei er jehovah, men at den tale har svigtet, det sagde jøder dog aldrig, så gierne de end vilde falde fra herren.
vist var det lysteligt for christne at høre al den tale om pagtens ark og om tabernaklet, om den helligdom som herren bød mose at indstifte efter den lignelse af de himmelske ting, 
 
148
som han såe på bjerget, og om dens betydning? såvidt det er os givet at forstå; men aldenstund christne ere få nuomtide, og selv hos dem sindes sjeldent det enfoldige øie, som hører til at see de himmelske tings billeder i støvet, da blive det derved dennesinde, dog måe det meldes, at der hvor de cherubiners vinger skjulte over nådestolen, derover vilde herren af sin herlighed tale til mose og til åron hans broder, og til de ypperstepræster, årons genner efter ham. så skal det da også meldes til forklaring af det første bud, at medens folkets leir var endnu hos bjerget og mose på dets top hos herren i de 40 dage, da kastede de meget guld i årons skiød, at han af det skulde støbe dem en apiskalv, til et billede af ham, som med en kraftig hånd udførte dem af ægypti land. det skal her lun nævnes, at herren gav bezalael ved sin ånd forstand og dygtighed til at indbilde sig arkens og tabernagets lignelse og udføre det fiint og konstelig i alle måder, og at herren forordnede mange ting ved mose sin tjener om offer og renselse og giftermål og dyrenes adskillighed og anden handel, alt som han havde det viseligst betænkt til at berede sig et eiendoms og adskilt folk midt iblandt hedningene og betegne den gierning han vilde åbenbare i de sidste tider med at give sin eenbårne som et uskyldigt offerlam for al verdens synder. 2 mose b. 24-40. 3 mosebog.
det må vel falde hver på sinde, som seer i ånden de israels børn dandse om den guldkalv i sinai ørk, at de vare ei synderlig skikkede endnu til at tjene jehovah og vogte trolig på hans skikke midt imellem afgudiske folk, vel må man tænke det gamme, når man hører deres knur så mangengang mod herren og hans tjener, og mærker hvor de væmmes ved de stærkes brød og længes efter ægyptens løg; men herren havde lovet at indføre dem i det deilige land, og det løfte måtte de først selv forkaste, før den miskundelige gud vilde lade dem nedfalde udi ørken.
det var i det andet år efter udgangen af ægypten, der ekystøtten stod stille ved kades barnea i den ørk paran og israels børn stoge leir der, som skyen dalede, da talede herren til mose og sagde: send mænd for dig at be, speide det land canån, hvilket jeg giver israels børn, i skal sende een mand for fine fædres stamme, som er en fyrste iblandt fine brødre. så føre da de tolv mænd afsted og bespeidede landet, og kom igien der fyrgetyve dage vare tilende, og de bare med sig tidende om landets giæve leilighed og vindruer med granatæbler og figen til et vidnesbyrd. men de fortalde og sagde: vi kom til landet og det samme flyder visselig med melk og honning, og denne er dets frugt; men det er et stærkt folk som boer der i landet, og stæderne ere faste og store overmåde, ja vi have endog seet anaks børn 
 
150
der. amalek boer sønderpå i landet, og på bjerget boer hethiten og iebusiten og amoriten, og cananiten boer hos havet og hos jordanens bred. det var da caleb jephunna søn, den iuda stammes mand, som havde været med at speide, han trøstede folket og agde: lader os kun gå derop til landet og indtage det lil eiendom, thi vi kan lettelig fåe overhånd. men de mænd, som vare dragne op med ham, sagde: vi formå ikke at drage op mod det folk, thi det er stærkere end vi, og de udførde ondt rygte om landet og sagde: vi såe der kiæmperne, anaks børn af kiæmperne, og vi vare for vore øine, som græshopper, og vi vare ligeså for deres øine. 4 mose b. 13.
vist skulde man tænke, at de, der såe ægypterne synke og amalek falde, ei skulde gruet for anaks børn, når han fulgde med, som gjorde stie i de store vande og nedstyrtede hesten med sin rytter; men see: al menigheden opløftede sin røst til klage og folket græd den samme nat, og alle israels børn knurrede mod mose og imod åron, og al menigheden sagde til dem: gid vi havde doet i ægypti land! eller gid vi måtte døe i denne ørk! og hvi fører jehovah os til dette land, til at falde ved sværdet, og vore kvinder og vore små børn må blive til rov, er del os ikke got at vende om til ægypten? ja, de sagde til hinanden, laber os keise en høvedsmand og vende om til 
 
151
ægypten! men mose og åron fulde ned på deres ansigter for israels børns den ganske forsamlede menigheds åsyn, og josva, nuns søn, af josephs, af ephraims stamme, og caleb den iuda mand, de som havde været med at speide, de reve deres klæder, og de talede til al israels børns menighed, sigende: det land som vi have vandret igiennem til at bespeide det, er et over al måde herligt land, dersom herren haver behagelighed til os, da indfører han os i det land, et land som flyder med melk og honning; aleneste værer ei gienstridige imod jehovah! og i, frygter i kun ikke for folket i landet! thi dem vil vi æde, fra dem er beskiærmelse" veget, med os er jehovah, frygter ei for dem! da sagde den ganske menighed, at man skulde døde dem med stene; men da kom herrens herlighed tilsyne over forsamlingens paulun for alle israels børns øime, og herren sagde til mose: hvorlænge skal dette folk opirre mig, og hvorlænge skal de vægre sig ved at tro på mig ved alle de tegn, som jeg haver gjort midt iblandt dem, med pestilents vil jeg slåe dem og udrydde dem, og jeg vil giøre dig til et større og stærkere folk, end dette er.
da sagde mose til herren: så høre ægypterne det, thi du har opført dette folk med din kraft udaf deres midte, og de skal tale til dette lands indbyggere, når de høre, at dn herre! er midt iblandt dette folk, for hvilket 
 
152
du, herre! sees øiensynlig, og din skye står over dem, og du gåer for deres ansigt i en skystøtte om dagen og en ildstøtte om natten, og du slåer dette folk ihjel som een mand; da skal hedningens tale, når de høre det rygte om dig og sige: fordi jehovah ikke formåede, at føre dette folk i det land, som han havde svoret dem, derfor haver han slagtet dem i or, ken. og nu, kiære! lad herrens dyd åbenbares kraftelig efter det ord som du talde: jehovah er langmodig og af megen miskundhed, men skulde han ikke revse visselig? han hjemsøger fædrenes misgierninger på børnene, på dem i tredie og på dem i fjerde ked. kiære! forlad dette folks misgierning, ligesom du ha-ver tilgivet det fra ægypten og hidindtil!
og jehovah sagde: jeg har tilgivet, som du sagde, og sandeligen, så sandt som jeg lever skal al jorden fyldes med jehovahs herlighed; men alle de mænd, som have seet mm herlighed og mine tegn, som jeg gjorde i ægypten og i arken og have nu fristet mig tigange, og ikke hørt på min røst, de skal ikke see det land, som jeg haver svoret deres fædre; siger til dem: så sandt jeg lever, siger jehovah, ligesom i have talet for mine øren, således vil jeg giøre ved eder, eders døde kroppe skal falde i denne ork og alle eders talte, fra tive år gamle og derover, i som have knurret imod mig, i skal ikke komme i det land, om hvilket jeg haver givet min 
 
153
hånd derpå, at i skulde boe derudi, uden alene caleb og iosva; men eders små børn, om hvilke i sagde, at de skulde blive til rov, ja dem vil jeg føre derind, at de skal tiende det land som i have foragtet. efter de dages tal i hvilke i bespeidede landet, fyrgetive dage, skal i bære eders misgierninger, et år for hver dag, fyrgetive år.
der folket horde denne tale, da sørgede de såre, og herren havde sagt at amalekiten og cananiten var nær, og at israels børn skulde vende om på veien til det røde hav; men nu sagde folket: see her ere vi og vil drage op til den stæd, som herren talede om, og vi have syndet. men mose sagde: hvorfor overtræ e i herrens befaling? og det skal ikke lykkes, i skal falde ved sværdet, thi herren skal ikke være med eder. men de formastede sig hovmodeligen til at drage op oven på bjerget, men herrens pagtes ark og mose de vigede ei ud af leiren. så kom amalekiten og cananiten ned fra det samme bjerg og de stoge dem, ja de sønderknusede dem. 4 mose b. 13. 14.
herren havde forordnet, at levi stamme skulde tjene ved helligdommen men ikkun årons afkom skulde giøre tjeneste derinde, og åron, og hans søn eleasar, og så fremdeles den førstefødte skulde være ypperstepræst, og bære de hellige klæder, og bede for folket, og adspørge jehovah ved det hellige brystspan, ved urim og thummim; men det skedte efter den handel 
 
154
ved kades at en levit ved navn korah, han var årons søskendebarn, opstod imod mose og åron, og han havde med sig dathan og abiram og on, rubens, jacobs den førstefødtes børn, ja de havde 250 mænd som vare ypperlige i menigheden, og udkårne af forsamlingen, navnkundige mænd. de stode samdrægtelig op mod mose og åron og sagde: i ere stolte, den ganske menighed er til vis. se hellig, og jehovah er midt iblandt dem, hvi ophøie i eder over herrens menighed? da faldt mose på sit ansigt, og han, den sagtmodigste af alle mennesker, sagde til korah og hans selskab: i morgen skal jehovah give til, kiende, hvem der er hans, og hvem der er hel. lig, thi den skal han lade komme sig nær; så giører nu dette: tager eders ildkar og lægger røgelse i dem for herrens ansigt i morgen, og det skal skee, den mand hvilken herren udvælger, han er hellig, i ere stolte, levi børn!
det var da den næste morgen at korah og hans selskab ginge frem for paulunet med deres regelsekar, men dathan og abiram kom ikke op, og sendte kun for sig trodsige og spot. telige ord til mose og kaldte ægypten det land, som flød med melk og honning. der stod da korah og hans selskab med al menigheden, men da kom herrens herlighed tilsyne for den ganske menighed, og jehovah talede til mose og. sagde, fraskiller eder midt udaf denne menig-
 
155
hed! så vil jeg giøre ende på dem, som i et lueblik. da fulde de ned på deres ansigter og sagde: gud, du som er alt kiøds ånders gud! om den ene mand vilde synde, vilde du derfor blive vred på al menigheden? da sagde herren til mose: tal til menigheden og siig: viger bort trindt omkring fra korah og abuanis bolig! og mose gik med israels ældste ned til dachan og abiram, og de stode, med deres kvinder og børn i deres pauluners dørre, men folket vigede fra dem og fra koral) efter moses ord, som han talede til dem fra herren. da sagde most: nu skal i kiende at jehovah haver sendt mig til at giøre alle disse gierninger, så de ere ikke af mit hjerte. dersom disse døe, som alle mennesker døe, da haver jehovah ikke sendt mig; men dersom jehovah skaber det så, at jorden oplader sin mund, og opsluger dem og alt det de have, så at de nedfare i helvede levende, da skal i forstå, at dise mænd have opirret herren. og see! det stedte, der mose havde fuldendt at tale disse ord, da revnede jorden og alle som vare hos korah, dathan og abiram nedfore levende med dem i helvede og folket flydde for deres skrig, men en ild udfoer fra herren og fortærede de 250 mænd som gjorde røgelse, og deres ildkar af kåbber bleve efter herrens ord hamrede til en alterplade til et tegn for israels børn. men det var den dag næsi derefter, da knurrede al menigheden mod 
 
156
mose og åron og sagde: i, i have slaget jehovahs folk ihjel. da vendte de sig mod forsamlingens paulun, og herrens herlighed kom tilsyne, og herren sagde til mose og åron, forføier eder midt udaf denne menighed, så vil jeg giøre ende med dem, som i et øieblik; men de fulde på deres ansigter og mose sagde til åron: tag røgelsekarret med ild af altret og gak hastelig til menigheden og giør forligelse for den, thi en vrede er udgangen fra jehovahs ansigt og plagen er begyndt., så løb åron til forsamlingen og plagen var begyndt, men han gjorde røgelse til forsoning, og han stod imellem de døde og de levende, da stilledes plagen og den havde fortæret fjorten tusinde og syv hundrede, foruden dem, som døde med koral) og hans gelskab. 4 mose b. 15.
der herren havde således udryddet de trodsige, da vilde han end mere åbenbarlig kundgiøre for de skrøbelige i troen, og for israels børn i de tilkommende dage, at han havde visselig givet præstedommet til åron og hans børn, og han bød mose at tage tolv kieppe for de tolv israels stammer, og skrive hver stammefyrstes navn på hans kiep og årons navn på levi stammes kiep og lægge dem alle for herrens ansigt, og den mand, sagde herren, hvilken jeg udvælger, hans kiep skal blomstre, at jeg kan stille israels børns megen knur med hvilken de knurre mod eder. så gjorde mose som herren befoel 
 
157
ham, og det stedte den anden morgen der mose kom ind, da havde årons kiep for levi huns blomstret, den havde både skudt knoppe og blomster og båret modne mandler. det såe al israels børns menighed og kieppen blev lagt til et vidnesbyrd i herrens ark. 4 mose b. 17.
så tales der da intet om at israel knurrede mod jehovah og hans tjenere fra den time og indtil børnene vare komne til manddoms, aloer indtil i det fyrgetivende vandringsår, der de igien vare leirede i kades, da havde folket ikke vand og de kivedes med mose, og de overblevne gamle sagde: gid og vi havde opgivet ånden ligesom vore brødre, og lignede ægypti lands fedme mod den ede ørk, og ørken mod det deilige land, som dem var lovet, og de forbittrede moses ånd, så han kom til at tale ubetænksom med sine kæber, og giøre den gierning med sin broder åron, som holdt også dem ude af det forjættede land. thi jehovah havde talt af sin herlighed og sagt til mose og åron: tag din kiep i hånd og taler til klippen, da skal vand udspringe for menighedens øine, men der de havde samlet menigheden, sagde de: hører i gienstridige! af denne klippe skal vi udfore eder vand. og mose ophøiede sin hånd og slog klippen med sin kiep togange, da udgik meget vand, så at menigheden drak og deres dyr. men jehovah sagde til mose og til åron: fordi i vare 
 
158
mig ikke tro, til at forherlige mig for israels børns øine, derfor skal i ikke føredenne menighed ind i det land, som jeg haver givet dem. ei længe derefter bød herren mose at føre åron sin broder op på det bjerg hor, og der blev åron afført sin præsteklædning, og den blev given hans søn eleasar, men åron døde der oven på bjerget. moses time var og nær forhånden, men han skulde dog endnu see israels fiender beskiæmmes og stye på canåns grændser, men og see folket synde imod herren og falde i fordærvereus ånd. arads konge faldt for herrens arm, men der israel knurrede, da kom giftige slanger i leiren, og der døde meget folk, indtil mose efter herrens ord opreiste den kåbberslange, det forbillede på den store slangeknuser, da hver som såe til den i tro blev frelst fra slangens magt. herren slog og sihon amoriternes konge, og og kongen i basan, der de ei vilde holde fred med israels ber", men der de vare leirede på moabiternes slette mark ved jordan, da optænkdes et råd over dem, og en snare udspændtes, og enddog herren gjorde de kloges nåd til dårlighed, og lod israels fiender falde i den grav de grove, så fulde dog mange af folket i snaren og deres hjerte vendtes fra jehovah og de gik hen til fordærvelse.
moabiterne vare og israels frænder efter kiedet og nedstammede fra loth abrahams bro-
 
159
dersøn, men deres stammefader moab var avlet på skammelig måde i uterlighed og det var tilsyne hos hans afkom. der hos floden boede også en flok midianiter, og de nedstam, mede fra abraham ved den søn, han avlede i sin høie alderdom, og de kiendte abrahams gud, men de ærede ham ikke som en gud og vare henvendte efter uteerlighed i deres hjertes onde begiæringer. det var da balak zippors søn, moabiternes konge, han med alt sit folk gruede såre for israels børn, og han sagde til midianiternes ældste: nu skal denne forsamling opslikke alt rundt omkring som oxen opslikker urter på marken. da sendtes bud til den prophete bileam beors søn i pethor ved euphrat, og det var kong balaks ord som sendtes med spåmandsløn med moabs og medians ældste: see, et folk er udgangen af ægypten, see, det skjuler jordens kreds, og det ligger tvert over for mig, og nu kiære! gak hid, forband mig dette folk, thi det er mig for stærkt, da måskee jeg kunde slåe det, og uddrive det af landet, thi jeg veed at hvem da velsigner, er velsignet, og hvem du forbander, skal være forbandet.
det er en forunderlig tale, og derfor ei desmindre sandfærdig, om hvordan bileam lod sig lokke af uretfærdigheds løn, og gruede dog sor herren, hvorledes han drog med sendebudene på det sidste, og blev straffet for sin vanvittighed, der herren oplod det trælbårne dyrs, 
 
160
hans asenindes mund så den talede, hvorledes han kom for at forbande og måtte velsigne. det stedte på trende stæder, på båls høie og på pisgæ top og peors bierg, hvorfra der bar syn ud over israels leir, og det var mærkelige ord, hvilke gud lagde bileam på tunge: han sagde først i sin billedtale:
hisset fra arams
østlige bjerge
kaldte mig valak,
kongen af moab:
gak at forbande
jakob, ja gak til at
fnyse mod israel.
når gud ei bander,
hvad kan da jeg?
hvor kan jeg fnyse
når ei jehovah
fnyser i vrede? '
ham jeg fra klippers
toppe betragter,
ham fra de høie
stæder jeg stuer.
ikke til hedninges
hob dette folk
regnes, men haver filt
ensomme bolig.
hvo kan vel tælle
støvet af jacob,
israels sum?
ja med den rette
dele min siæl
deden! min udgang
vorde som hans!
og det var anden gang, da stod bileam på pisgas top og balak meente at forbandelsen der skulde lykkes, men da der var offret på. de syv altre til herren, da tog bileam igien til sit sprog og sagde:
balak! stat op til at høre
zipors søn! det nu dit ore!
gud er ei mand for at lyve,
adams søn til at fortryde.
skal han ei giøre hvad han haver sagt,
ikke stadfæste sin tale med magt?
see! jeg velsignelse fik udi hænde,
han har velsignet, jeg kan det ei vende,
uret hos jacob ei var for hans sie
ei han hos israel skuede møie;
kongens basune, som klinger til geir,
gud jehovah er i israels leir.
gud som ham førte af misraims land
størke som eenhjørningen haver han,
derfor mod jacob ei troldom kan stå.
ei det mod israel nytter at spå,
ja udi jacobs og israels sang
gud om sin gierning skal tale engang *)
*) ordret står der : på den bestemte tid (i tidens fylde) skal det siger til jacob og til israel:
folket, som løven tilårs, sig opreiser,
men som den fyrige løve det kneiser,
lægger sig ei, førend rovet er plukket,
før de vanhelliges blod er uddrukket.
nu førde valak propheten op på peors høi, og meente dårlig at det kunde være iet for guds øine fra den stæd at forbande sit folk; men guds ånd var over bileam, og han tog til sit sprog og sagde:
peors sen, bileam, rører sin tunge,
manden med opladte hine mon sjunge;
nu taler han, som mon hore guds taler,
hvem den almægtige stiller for øie
syner at see, når han sig monne bøie.
israel! ja, i din bolig at bygge,
jacob! i dine pauluner er lykke,
ligesom dalenes bække
de sig udbrede og strække,
løfte sig ret som en have hos floden,
ja som en ceder ved havet fra roden,
og som en aloe plantet af gud;
ja, af hans kilder skal vandløb udrinde,
og udi havet hans sæd man skal finde.
større end agag hans konge skal være,
høit skal hans rige opløftes til ære,
hvad haver gud gjort? eller: siger ved dem, hvad gud haver gjort, eller: guds gjerning skal fortælles om dem. meningen er den samme, christus er overalt.
gud, som ham førte af misraims land,
storke som eenhjørningen haver han,
han sine fjender, de vantro skal knuse,
benene brydes og pilene suse.
alt som en leve, en gammel og ung,
han monne knæle og lægge sig tung.
hvo kan ham reise? *)
velsignet er den dig velsigner!
og den dig forbander, forbandet.
end talede biliam flere ord i sin spådom, men her ere kun de at mærke, med hvilke han så åbenbar pegede på frelseren.
jeg harmem seer, men ei her,
skuer ham, men ikke nær,
der skal af jacob en stjerne opgåe,
israels spir skal opståe,
fiendtlig han moab skal giæste,
alle seths børn, dem skal han befæste.
*) åbenbar spåes her om den guds sandhed, som skulde udgåe fra israel og lignes ved en bak, for at betegne udbredelsen, ved en ceder til at afbilde storheden, og ved en aloe (eller et andet sødtdnftende træ) som tegn på liflig vederkvægelse. israels konge, større end agag (den hovmodige) er christus, diævelens undertvinger, og leven, på eengang gammel og ung, som knælede i vort sted, er da også loven af iuda i mose b. 49. bille det af bækkene, som gå i haver, findes tydeli gere udmalet ezech. 47, og de to hilder (eller, som det mest oversættes, spande, øsekar) erg de to testamenter.
vist må det undre og glæde os at høre sådanne ord af en skjald, som enddog han. var af abrahains slægt, af nachors, hans broders vorn, dog ei hørde til guds eget folk; thi også det er os et pandt på, at herren ei heller mellem hedningene lod sig selv uden vidnesbyrd. men når vi høre denne bileam, som såe herrens syner og talte hans ord, give valak det råd, at sætte stød og snarer for jehovahs folk, med favre kvinder at besnære deres hjerter, så de kunde falde fra de, res klippe og miste deres beskiærmes, da må vi vist forundres og bedrøves tillige, og det må være vort hjertes attrå at vide beskeed om en skjalds underlige vilkår.
det er sagt vel tusinde gange, at skjaldskab er en levende indbildningskraft, eller som de fleste vel helst vilde sige, dens foster, men det have få ret nøie betænkt, hvad det er udi mennesket, vi kalde med det navn. det er da først at ihukomme, hvorledes indbildningskraften er den beskaffenhed i os, formedelst hvilken vi kan indbilde eller forestille os noget, og enddog følelsen er livets rod og grundvold, så er dog livet os selv en hemmelighed indtil det åbenbares i indbildningen, indtil vi fåe vor første forestilling, forestillingen af os selv, som levende. det sees da lettelig at indbildningskraft er alt leoendes fælleds arvegods, men det er kun tingen, at den er, vist viselig, men som os synes, sært uligelig udskiftet blandt menne-
 
165
stens vorn. alle som ere ved sands kan forestille sig de nærværende legemlige ting, og deres egen indvortes bedrift, men når det kommeran på at komme ihu, det er at indbilde sig noget, som har været nærværende men er det ei længer, da mærkes flux stor adskillighed. dog den vorder end langt større, når talen er om at forestille sig mennesker eller gierninger og ting, som aldrig vare legemlig nærværende til at see, men ligge bagved i tiden eller ude i rummet. der ere folk, som sige det frit, at de om sådant ei kan giøre sig nogen forestilling, og andre, enddog de have hørt eller læst om de dele, have derom forestillinger, der ligne dem lidt eller intet, og ere som skygger uden skikkelse og liv. derfor kaldes nuomtide selv de med skjaldenavnet, som kun formå at male en nogenlunde passelig og livlig lignelse af sådant fraværende og lade den røre sig ved stav. det er dog imidlertid kun de rette skjalde, son kan indbilde sig menneskets og tingenes forborgne og usynlige vilkår, og afmale deres lignelse faver og klingende i versemål, enddog og her er stor adskillighed, da somme see vissest i een og somme i en anden deel. en un" derlig ting er det nu med skjalden, at han ingenlunde altid seer lige klart og vist, kan ei heller fige når de store syn skal times ham, og det er da nemt at forstå, at det kun er lignelseviis når en skjald tillægges en skabende indbildningskraft, thi den har kun han, so" 
 
166
skaber de øieblikke skjalden må vente på, de billeder han stuer, og det die der seer dem. derfor kalder man og den synstime for skjalde", hans begejstring, det er beåndelse, ja siger og i daglig tale, at ånden er over ham, og den skiald som vilde give at forstå at han ei troede på nogen mægtigere usynlig ånd, han vidste ei hvad han sagde, aldenstund det er umuligt at see bille det af intet, og ligeså umuligt at et billede kan komme og vige uden vort forlov, forlyste og forfærde uden at vi det kan forhlndre, dersom der ei var noget levende usynligt, der kan besøge os efter sin villie, ligesom det da var umuligt i alle måder at der kunde være et begyndt liv, dersom der ei var et ubegyndt, dersom der ei var en gud. guds liv og hans magt til at besøge sine skabninger kan da skjalden aldrig ret egenlig tvivle om, men kun nægte i trods, og da har han afsjunget om det usynlige, men når han og troer hvad der er ham så åbenbart, da er det derfor ikke sagt at han fuldelig hengiver sig til at skue, hvad ham stilles for sie og sjunge hvad han seer. vist er det ligefrem at indbildningskraften af begyndelsen var ligeså fuldt som alt andet, ja fuldere end alt, guds og sandhedens tjener, thi det var ihukommelsen om livet i gud, og ligesom den i alle skulde været hiet og sjalens kys, således skulde sagtens nogle, begavede med det fuldeste mål, været slægtens veiledere. endog efter faldet skulde skjal-
 
167
dene være veiledere, som øiet altid skal være, men det er og åbenbart, at aldenstund der boer en ond løgnens ånd i det usynlige, da måtte skjalden fremfor alle blive de forvendte billeder vaer som han fremkoglede i luften, og man kan tænke at det var mangengang tungt at vogte sig sor dem, så glimrende som de må være. derfor ere de skjalde så få, som have digtet idel sandhed, og er det kanskee end umuligt da skriften ligger rede til at prøve ånderne, da var det, uden den, aldeles få, når ei skjalden undrykdes på forunderlige måder og blev hvad vi kalde seer eller prophet. så vist det nu må være, at den gud, der kan opvække sig børn af stene, kan og oplade hvis øine han vil, så er det dog ligefrem, at skialdene ved hans egen forordning og skabelse ere dertil de mest skikkede i hver en alder, og vare det både tiest og mest i de gamle dage da indbildningskraften var yngre, og allermest hos de mest poetiske folkefærd. det ypperste af disse veed vi at jøderne vare, men det kan ei heller undre os iblandt deres fraender at finde en bileam. hvad som må forundre, er da kun det, at bileam kunde være en herrens prophet og dog så ugudelig i sind; thi vel vide vi, at herren kan lægge gine ord på ugudeliges tunge, ja lade en caiphas spå, men vi mærke dog på bileam en sær ærbødighed for herrens villie og lyst til at tale hans ord. halv forstå vi det ved at give agt på vor tids skjalde, blandt hvilke 
 
168
der vare mænd, som digtede liflig om de gud" dommelige ting, og vandrede dog ugudelig ellers, ligesom mangen uretfærdigheds træl kan have andægtige øieblikke, og glæde sig i dem. det er da tingen, at hvo som har smagt den godhed som er i et samfund med gud, kan ikke andet end længes derefter, når det kan vindes uden at forsage den tilbøielighed, som er hans herre, og hos gud banker ingen forgiæves. ganske forstå vi det derimod først, når vi betænke at eftertanken var ei så dyb i de gamle dage, og indbildningen langt stærkere, lisligheden i guds samfund måtte da stærkere fornemmes, længselen tale høiere, striden imellem tilbøjelighederne mindre tydelig forståes, og den tilbøielighed som havde indbildningskraften på sin gide, hos digteren tit enstund vinde seier. derfor kunde bittam den ulyksalige mand, have guds syner, glæde sig i dem og udtale dem i så livsalige ord, og dog så såre ånden forlod ham, fornægte sin gud, og giøre diævelens gierning. derfor kunde israels børn, dette sande digterfolk, et lueblik juble for herren eller bæve for ham, og i det næste dandse om kalven eller trodse den høieste. dersor kunde de see deres brødre falde i tusindetal ved herrens plage, og dog nedkalde den over sig ved afguderi og uteerligheds bedrift med de fremmede kvinder.
det skedte så, at moabiternes og midianiternes døttre fristede israels børn efter bi-
 
169
leams onde råd og indbøde dem til deres afgudsoffringer, og mange lode sig lokke til horerie og afgudsdyrkelse. så optændtes herrens nidkiærhed og 27000 fulde døde ned, men der en fyrste af simeons stamme, hans navn var simra, gik åbenbarlig frem for moses og den ganske menigheds åsyn med en midianitisk kvinde, en høvdings dåtter ved navn cosbi, da betoges pinehas, præsten eleasars søn, af hellig nidkiærhed og greb et spyd og fulgde dem i paulunet og giennemborede dem. den gierning behagede herren og afvendte hans vrede, og han sagde lil mose: jeg giver pinehas min pagt og fred, han og hans sæd efter ham skal have et evigt præstedømmes pagt, efterdi han var nidkiær for sin gud, og gjorde forligelse for israels børn. men siden sagde herren til mose: hevn nu først israels børn på midianiterne og derefter skal du samles til dine folk. da uddroge de, et tusinde af hver israels stamme, og eleasar præsten med klangens basune, og de sloge midianiterne med skarpe sværd, men kvinder og børn og fæ førde de fangne med sig. da blev mose vred og befoel at alle kvinder, som havde kiendt mænd, og alle børn af mandkiøn skulde ihjellåes efter herrens ord, at de ei skulde besmitte landet og være en snare for israel. så stedte det, og alt byttet måtte renses fra synd giennem ilden og vandet. 4 mose b. 25 og 31. 
 
170
så var da moses den guds tjeners time kommen nær, og han skulde fare heden, men forsi skulde han påminde israels børn om al jehovahs gierning og om hans skikke, om hans evige miskundhed og brændende nidkiærhed, og det var i det fyrgetivende udgangs år, på den første dag i den ellevte måned, da stod mose for folkets menigheds åsyn på moabs slette ved jordans flod, og han oplod sin mund til at tale, eftersom herren havde budet ham, og gav i hans hjerte og lagde ham på tunge. det er da en lang og hellig tale, og den skulde de læse med andagt, førend de talde om jehovahs gierning iblandt sit folk og om hans tjener mose, og da skulde sandhed vidne dem i hjerte at de ord ere sande og trofaste og at det er aldeles umuligt, at den mand som herren undte at tale så eenfoldig og forstandelig, så hjertelig og gudelig tillige, at han kunde vitterlig lyve i sådan en tale, enddog han taler i den så åbenbar om de underlige ting, som israels gud, havde gjort med sit folk og for alle foiks åsyn. ei kan det skikke sig her, at optegne alle de ord; men vist er det hver gudfrygtigs attrå at høre i korthed hvad deu guds tjener talede ved sine dages mål, der han stod omgjordet til den lange reise og havde slet intet meer i denne verden at frygte eller forvente; thi det vide vi alle, at hvad som en mand med døden for øine kan vidne så rolig, vemodig og kiærlig om det som hans øine have seet og 
 
171
hans øren hørt og hans hjerte fornummet i de forledne års dage, det må være sandhed, såvidt han er dygtig dertil, at demme om sandhed, og hvad han ei da veed tilvisse, det vil og det kan han ei sige forvist.
dermed begyndte da mose, at han påmindede dommerne om, hvad han havde budet dem før, at der skulde ingen persons anseelse være for retten, thi dommen er guds. så lod han folket ihukomme guds underlige førelser med dem og deres gienstridighed og mistrøstige hjerte, der de ei vilde drage op i landet og ei turde stride mod anaks børn, enddog herren havde beviist sig meget høi at være i ægypten, og de store vande og i ørken, der han bar sit folk, som en mand kunde bære sin liden søn. dernæst bød han dem komme ihu de mange trængsels år, der de droge rundt om seirs bjerg, indtil al den slægt af krigsmændene fik ende under tidens løb og herrens vredes hånd. så ihukom han jehovahs gierning, der han slog de amoritiske konger, til et tegn at han vilde giøre så ved alle israels fiender, men, sagde mose vemodelig: jeg bad jehovah på den samme tid og sagde, jehovah! jehovah! du, du haver begyndt at lade din tjener see din storhed og din stærke hånd, thi hvo er en gud i himmelen og på jorden, som kan eftergiøre øine gierninger og ligne dig i kraft ter? kiære! lad mig fare over og lad mig see det gode land, som er der på hiin side jor-
 
172
dan, hintmdet gode bjerg og den libanon! men jehovah var blevet fortørnet på mig for eders skyld og vilde ikke høre mig, jehovah sagde til mig, lad det være nok, bliv ikke ved at tale ydermere om denne sag; gak op på pisgas top, og opløst dine øine mod vesten og mod norden, og mod sønden og mod osten, og see det med dine øine, thi du skal ikke gåe over denne jordan; men byd josva og giør ham frimodig og styrk ham, thi han, han skal gåe over for dette folks ansigt og han skal dele dem landet, som du skal stue, til arv. 5 mose b. 1. 2. 3.
der mose havde så talet, da gav han sig til med de bevægeligste ord at formåe folket til at blive ved jehovah, og holde hardt ved den guds skikke, som havde nægtet ham hans hjertes begiæring. han påmindede dem om de herrens straffedomme og herligheds åbenbarelser som de havde seet, og han sagde: tag dig vare og vogt din sjæl, at du ikke forglemmer de ting, som dine øine have seet og at de ikke vige af dit hjerte alle dine livsdage! og du skal kundgiøre dem for dine børn og for dine børnebørn. når du avler børn og børnebørn, og i blive gamle i landet, og i fordærve ever og giøre et udskåret billede, nogen tings lignelse, at i giøre det onde for jehovahs, eders guds øine, til at opirre ham; da tager jeg i dag himmelen og jorden til vidne over eder, at i skal visse-
 
173
ligen snart omkomme fra at være i tandet, til hvilket i henfare over jordan, til at eie det, og herren skal adsprede eder iblandt folkene, så at i skal blive en liden hob tilovers iblandt hedningene; thi spørg, kiære! om de forrige dage, som have været for du, fra den dag gud skabde menne, stene på jorden, ja spørg fra himmelens ende til himmelens ende, om der er skeet noget, som dette, om folk har hørt guds røst talende midt udaf ilden, såsom du, du har hørt og er bleven ilive. (5 mos. b. 4) så igientog mose de ti budord og samlede al gudsfrygts indhold i de ord: hor is, rael! jehovah vor gud, jehovah e r een, og du skal elske jehovah din gud af dit ganske hjerte og af din ganske sjæl og af al din størke. det udlagde han med mange ord, mindede dem om den guds kraft, som gav dem man at æde, og lod ei deres klædebon ældes eller deres fod hovne i de fyrgetive år, og formanede dem lil, at de dog ei måtte tro, at jehovah gjorde alle disse ting, og vilde nu fordrive hedningene fra de, res ansigt for deres retfærdigheds skyld; nei sagde mose: ikke for din retfærdighed eller for dit hjertes oprigtighed kommer du til at eie tandet, men for de hedninges ugudelighed fordriver herren dem, og for at stadfæste det ord, som han lovede abraham, isak og jacob; thi du er et hårdnakket folk, 
 
174
kom ihu, slem ikke, at du fortørnede jehovah din gud i ørken fra den dag, du udgik af ægypti land, indtil du kom til denne stæd. see himlene og himlenes himle høre jehovah, din gud lil, med jorden og alt det som er derndi; haver nu jehovah elsket eders fædre, og udvalgt deres sæd efter dem, da skal i derfor omskiære eders hjertes forhud og i skal ikke ydermere forhærde eders nakke, thi jehovah eders gud er en gud over guderne, og en herreover herrerne, den store, den mægtige og den forfærdelige gud, som anseer ikke personer og tager ei gave, som skaffer faderløss og enker ret, og som elsker den fremmede, at give ham bred og klæde; derfor skal i elske den fremmede, thi i have været fremmede i ægypti land. du skal frygte herren din gud, og ham skal du tjene, og du skal hænge hardt ved ham, han er din roes, og han er din gud, som haver gjort disse store og forfærdelige ting imod dig, som dine sine have seet; dine fædre droge ned i ægypten ved halvfjerdsindstive sjæle, men nu haver jehovah din gud sat dig som stjerner på himmelen i mangfoldighed. men når en prophet, eller den som drømme? drom, me, ståer op midt iblandt eder og viser dig et tegn eller en underlig ting sigende: lader os gå efter andre guder som du ei kiendte og lader os tjene dem, da skal du ikke lyde den samme prophetes ord, thi det er jehovah, eders gud, som prøver eder, at 
 
175
han vil fornemme om i elske jehovah, eders gud i eders ganske hjerte og i eders ganske sjæl; men den samme prophete eller den som drømte drømmen, han skal dødes, fordi han haver talet om afvigelse fra jehovah eders gud, men så sagde herren til mig: jeg hil opreise dem en prophete midt udaf deres brødre, ligesom du er, og jeg vil lægge mit ord i hans mund; og han skal tale til dem, alt det som jeg vil befale ham, og det skal skee, at den som ei vil hore på mine ord, som han skal tale i mit navn, med ham, ja med ham vil jeg gåe i rette. dog, den prophete, som handler hovmodelig i at tale et ord i mit navn, som jeg haver ikke befalet ham at tale, eller den som taler i andre guders navn, den samme prophete skal døe. og, om du siger i dit hierte: hvorledes kan vi kiende det ord som jehovah ikke haver talet; når propheten taler i jehovahs navn, og det ord skeet ikke og det kommer ikke, det samme er det ord, som jehovah ikke talede, den prophet haver talet det af sin hovmodighed. 5 mos. b. 5 18.
så talede mose, og det var et mærkeligt ord, thi deraf kan vi vide tilvisse, at de have ei taget nogen, som spåede dem ilde, for en jehovahs prophet, uden de såe at det skedte efter hans ord, og mose med alle propheterne, såmange som have efterladt os spådom , de samme forkyndte hårde domme over 
 
176
folket, og vist må da jehovah have stadfæstet sine tjeneres ord på det diensynligste, før det folk, som hadede dem og deres ord, kaldte dem sanddru propheter, og det kalde de dem end den dag i dag.
så lagde mose velsignelse og forbandelse for folket til at udvælge, og han forkyndte dem overflødig miskundhed ude og inde, om de vilde tjene jehovah, men hård tugt og undertrykkelse og adspredelse, dersom de forlode ham og foragtede hans skikke.
men det var på den dag da mose var 12o år gammel, da bød jehovah ham, at han skulde tale en sang for israels børns øren, og skrive den i bogen til en ihukommelse, på det, at når folket gik hen at tjene afguder, og angester overfaldt dem og onde ting rammede dem fra jehovah, de da ei skulde sige: disse onde ting times mig, fordi min gud er ikke midt iblandt mig, på det at sangen skulde svare imod dem til et vidnesbyrd, at desamme ting kom fra jehovah for deres afvigelses og overtrædelses skyld; derfor skulde den sang tales åbenbarlig for deres øren og skrives i bogen, og de skulde lære den og lære den fra sig til deres børn og børnebørn til en evig ihukommelse.
da bed mose himmel og jord at lyde på sangen, på sangen som regn og som dug på græs og på urter, og han prædikede om herrens ravn til at herliggiøre gud, dm 
 
177
gud, som er klippen, og hvis gierning er fuldkommen, ham, hvem hans folk dog glemte, glemte sin fader, sin skaber, glemte den høieste, som der han stiftede arv iblandt folkene, og adskildte menneskens børn, satte folkenes landemærker efter israels børns tal, ham, som fandt jacob i arkens land, og bevarede ham, som en ørn, der svæver over sine unger, tog ham og bar ham på vingen. derfor tugter herren sin vanartige son, så tusinde skal stygte for een, ulykke komme over dem fordi deres vinkvist er af sodomas træ og af gomorras agre. men da skal han miskunde sig over sine tjenere, når deres magt er borte og de mærke at de guder lyve og de klipper svigte på hvilke de forlade sig. jehovah skal sige: seer nu, at jeg, jeg er den og der er ingen gud foruden mig, jeg, jeg døder, og levendegiør, jeg haver såret og jeg skal læge, og ingen kan frie af min hånd; thi jeg vil opløfte min hånd imod himmelen og jeg vil sige: see! jeg lever evindelige! når jeg skiærper mit sværds lynild og min hånd griber til dom, da vil jeg lade hevnen komme igien på mine fiender, og jeg vil betale dem, som mig hade. jeg vil giøre mine pile drukne af blod og mit sværd skal æde kiød, af den ihjelslagnes og fangnes kiød, til megen hevn fra hovedet af over fienden. fryder eder, i hedninge, hans folk! thi han skal 
 
178
hevne sine tjeneres blod og lade hevnen komme tilbage på sine fiender og forsone sit land, sit folk. 5 mose b. 32.
tilsidst velsignede mose israels børn hver i sin stamme og alle tilsammen og sagde salig er du israel! hvo er som du, o folk! som er frelst i herren, din hjelpes skjold, ja han er din høiheds sværd, og dine fjender skal smigre for dig, og du, du skal træde på deres høie. 5 mose b. 33.
så opgik mose på nebo b erg, på pisgas top og såe alt landet, som herren lovede abraham, og han døde der, og herren begrov ham og israels folk begræd ham i tredive dage. 5 mose b. 34.
så døde da mose, den levende guds tjener, og der ståer skrevet, josva nuns søn blev fyldt med viisdoms ånd, thi mose havde lagt sine hænder på ham, men der opstod ei en prophet ydermere i israel, som mose, hvem herren omgikkes med ansigt til ansigt, så at også hans legemlige åsyn strålede af guds herligheds glands, og der står atter skrevet: jehovah sagde: dersom nogen er eders prophet, vil jeg, jehovah give mig tilkiende for ham i en syn, i en drom vil jeg tale med ham; så er ikke min tjener mose, han er trofast i mit ganske huus; med ham vil jeg tale mundtlig og synlig og ikke i en mørk tale og han skal beskue jehovahs lignelse. han blev begravet i moabs dal, tvertoverfor den afgud 
 
179
peors huus, og således giver selv gravens leilighed tilkiende, hvad han var i sine dage, ja hvad han nu haver været efter sin død over i tretusinde år, en vældig jehovahs og sandhedens kiæmpe og uforsonlig modstander af alt afguderie og al ugudelighed. det er da intet under, at den mands eftermæle har måttet lide stor anfægtning af ond bagtale og klassers tand, thi have de kaldt husbonden beelzebub, hvad må de da ei kalde hans husfolk; men det er mærkeligt, at hver som veed og. vil synes at vide hvad krøniken melder, må bekiende det, at al den viisdom og kundskab hvormed verden hever pranget i 1700 år, er en frugt på det træ, om hvilket det er sagt, at herren ved hans hånd støttede det fra ægypti land, lod dets grene visne i ørken, men dets rodskud grønnes, og plantede det så ved jordan og ved kedrons bæk, lod det mangengang afhugges, men altid styde igien indtil kvisten af isai stub blev en guds ceder, hvis top forsvandt i en stjernekrands og under hvis grene alle flyvende fugle fra ornen til lærken byggede rede. der haver været mangt et navn i de gamle dage, som, hos et folkefærd agtedes stort at være til og skrives alt hvad der som viseligt var af fædrene overantvordet, men de folkefærd ere henvisnede og navnene med dem, og ændsedes ei af de folk som kom efter, og kiendes kun nu af 
 
180
de boglærde mænd der opgrave oldsager i fortids skrift. men så er det ikke med mose, hans lov blev hadet og glemt iblandt hans folk, men at han havde været jehovahs prophet og givet de love i herrens navn, der vare så nemme at forstå, så svare at udgrunde og så tunge at holde, derom tvivlede ei folket i 1300 år. det folk blev adspredt over al jordens kreds og har nu vankel ustadigt omkring over i 1700 år, men det er endnu som der står skrevet at herren sagde: de skal tro på dig evindelig, og 'medens alle audre folkefærd have glemt og foragtet deres fædres skikke, da læse jøderne end udi mose bog og agte det for hint værste rygte, at de skulde være vegne fra den prophetes ord. men ikke det alleneste; også de folkefærd, som de have været udlændinge hos og for hvem de have været en spot og forhånelse, have bøiet sig ærbødig for deres prophetes ord, vi komme endnu den tid ihu da barn og bonde kiendte for navnet på hin gamle mose end på kongen i deres land, ja frit kan man sige, at i de 1700 år var der ei mange gudfrygtige mænd, blandt de folk der kiendte hinanden, som jo kaldte det ret at sidde ved hans fødder og lære guds visdom. vist må sådant drive hver alvorlig mand til dyb eftertanke, og, hvo som troer at der er en levende gud, og at han regierer, kan ikke beråde sig længe derpå, hvad han skal tænke om den mand, gud så haver æret og ladet hans ihukommelse 
 
181
bære tit velsignelse i såmange århundreders løb. vist skulde ei sådanne betragtninger være sornødne til at føre christne på rette tanker om den guds tjener, som haver vidnesbyrd i ord af sandhedeu; selv, af ham de kalde herre; men, aldenstund der er talet så uforstandigt og spotteligt om sådanne ting, da er det værd at mærke, at haver mose ikke i herrens navn gjort de gierninger og givet de bud som der siger, da må der i de følgende tider have været een, som udrettede det, thi budene hænge så øiensynlige" sammen at de ei kan være avlede i adskillige hjerner under tidens løb, og gierningerne høre til budene, såsom disse ellers aldrig vare antagne; men den som skulde have gjort det, og løiet sig navn til eller dog århundreder tilbage, han måtte og have opdigtet den ganske række af hændelser, hvilket i sig selv var umuligt, uden gud vilde hjulpet ham at lyve, og visselig måtte den løgn, når den skulde blevet mulig, i alle måder være guds villie, thi det er dog åbenbart at den lovgiver frygtede gud. så åbenbart er det, at mose må have levet og arbeidet på den tid og måde som det os fortælles, fordi det ei er så med iøderne, som med andre folk, at de nævne et underligt navn i de længst fremfarne tider, og vide så liden eller ingen beskeed om århundreder derefter, men det er vitterligt, at jøderne have en krønike og det heel omstændelig om folkets hændelser ligefra moses 
 
182
dage igiennem mange århundreder, og den måtte samtlig være løiet dersom ei talen om mose og loven og gierningerne ved ham var sandfærdig.
denne historie begynder da med de fem mosebøger, hvoraf alt det visse som hidindtil er fortalt er uddraget, og at de ere sandhed, derom vil ingen christen tvivle, og det er da et unyttigt spørgsmål, om hvert ord i dem er skrevet ved moses hånd, thi det er unægteligt, at de hørde til skriften i jesu dage, og han sagde, at skriften kunde ei feile. alligevel er det vel vist, at alt, indtil talen om hans død og grav, er skrevet ved ham, thi jesus taler om moses bog og skrifter, hvilket ingen kunde forstå, når det ei må tages om alt det, der tillagdes ham, og ei selv åbenbar" lig vidnede om en anden hånd. det er da tingen, at vi veed de bøger ere guds ord og en luttret sand tale, og at tvistes om ved hvem gud haver ladet dem skrive er da mest kon at spilde sine ord. umagen langt bedre værd er det derimod, at betragte den ældste bog vi kiende, i sine vilkår, til undervisning om skrifts begyndelse og bogens mærkelige sprog og adskillighed fra andre bøger. vist er her meget at undersøge og eftertænke, før der om disse ting kan gives ret beskeed, og vist er jeg allermest i det hellige sprog kun lidt forfaren; men aldeystand jeg dog haver annammet syn gå visse dele, som burde grandgiveligere efter-
 
183
forskes, bør det mig at tale derom det bedsts, jeg med guds hjelp formåer, og lade så andre dømme, og rette hvad jeg måtte have for, seet.
det er forhen meldt, at vi må ansee bogstavskrift i samme forhold til billedskrift, som prosa til poesie, så at de sidste vare de første, og endskiøndt det er rimeligt, at også i menneskets rette tilstand noget som lignede bogstaver vilde udviklet sig til at betegne en mindre billedlig tale om billedernes forstand og erkiendelse, så er det dog vist, at ligesom de faldne mennesker gave sig til at tale ubilledlig i usammenhængende (ubundne) ord, fordi billedtale!! var dem for høi, og oret for tykt til stadig at mærke på velklang; således opfandt de og bogstaver, fordi billedskriften var dem for dunkel og dyb, også for fattig, da den ei kunde udtrykke de sønderrevne lyde i de blandede tungemål, ei heller ret vel de forvirrede indbildninger og de verdslige tanker. er det så, da måtte de mest poetiske folk mest elske billedskriften, og kan ei tænkes, efter tingenes sædvanlige gang, at have opfundet bogstaver, hvis opfindelse vi derimod må være tilbøielige til ac tilskrive det folk, som havde mest verdslig kløgt, altså ægypterne. det er og vitterligt nok, at de tilegne sig æren, og sige at thot eller mercurius har opfundet den. vist nok er den tale om thot, hermes og mercurius heel forvirret, og det er for tidlig at ville fuldelig forstå den; men så, 
 
184
moget see vi dog alt, at ægypterne efter sædvane blstndede her mythe og krønike, så at de ved at tilskrive mercurius al vidskab og opfindelse meente fornuften, men ved visse leiligheder det første menneske, også en mand i ægypten, hvorfor vi og see, at de altid tale om den første og anden thot og stundom om en tredie. *) når ægypterne derfor tale om bogstavernes opfinder, mene de vist fornuften, men når de tale om billedskriftens, ligesåvist en vis mand, og en fremmed, thi vi veed at poesie bar ingenlunde som papyrus en ægyptisk plante og folket forstod slet ikke den skrift, og præsterne tilskreve den fremmed herkomst. hvor skulde vi nu søge dens hjem, uden hos det mest poetiske folk, hos abrahams slægt, og hvem kan rimeligere have bragt den til ægypten end joseph. dette er ingenlunde en løs mætning, thi såre kiendelige spor har jeg alt seet, og er vis på, at hvo som har sind og tid til at speide vil finde langt flere. det er forhen anmærket, at det ny navn, pharao gav joseph, netop betyder det samme som thot eller hermes, og eratostenes nævner i sin ægyptiske
*) i jablonskis panth. agypt. lib. v. p. 155-90 finder man en ret god samling af de vedkommende skriftstæder, ligesom menintgen om at thot betød den ægyptiske videnskab i det hele, men med uret sluttes deraf at navnet ei stundom betyder et vist menneske.
kongerække giphoas og hermes som een person, men vigtigere er et par andre vidnesbyrd hos manetho. det er forhen meldt, hvad han siger om den anden thot, den gode ånds søn, at han fandt støtterne i sirlad og udtolkeve deres indskrifter af det hellige sprog, og skrev i en bog hvad der var skrevet med hieroglyphiske stave. uden at lægge her videre vægt på det gamle jødiske sagn, at arphachsad, abrahams stammefader, fandt efter floden hine skriftstætter, er det vist for en christen, at hine støtter måtte sige det samme, som de første kapitler i genesis, og at disses indhold måtte ihukommes af abraham og hans børn. om der nu aldrig havde været sådanne støtter til, og aldrig et andet helligt sprog end det ebraiske, da måtte dog manethos tale passe på en joseph, som kundgjorde indholden af sin billedvisdom i bogstavskrift og det ægyptiske tungemål. dog ligesom disse manethos ord mest synlig henpege på hermestalernes vilkår og indhold, ar de vare de første menneskers tidender om det guddommelige og begyndelsen, således pege andre ord af den samme, tydeligere på joseph. når han nemlig, som før er meldt, haver sagt, at den store pyramide som tillægges cheops var bygget af suphis, da føier han til, ac denne gudernes foragter, sammenskrev den hellige bog, hvilken han (manetho) før har omtalt som det' store ægyptens kle- 
 
186
nodie. *) om billedskriften der det da også forståes hvad plutarch siger, at ægypterne skreve ibis som det første bogstav, og når vi betænke, at ibis var den hieroglyph som betegnede hjertet, da er grunden ei skjult. **) det behøver neppe at tilføies, at det var den kyriologiske billedskrlft joseph lærte ægypterne, og at de siden deraf dannede sig deres symboliske; åndens syner måtte meddeles dem udenfra, men til at f vende dem, og blande dem med verdslige erfaringer, vare de de kløgtigste mennesker.
da vi nu hverken have de gamle ægypters epistolographiske eller hieratiske bogstavers rad
*) zoega 393. at her menes hermesbogen, der foruden billedtalens fortolkning også har givet nøglen til den kyriologiske billedskrift, er upåtvivlelig og den kritiske rettelse om suphis, at han skrev den ,,efter sin omvendelse" kan vi da lade stå ved sit værd, det er, lægge den til sine mange sødskende.
*) panthi. aeg. l. v. p. 161.62. plutarchs forundring over at naget stumt og ustaveligt skulde stå i bogstavrærkkens spidse kommer da af at han tænkte på det epistolographiske alphabet, da det må ferståes em en række hieroglypher, der vare ordnede til bogstavskrift, ventelig deu hieratiske. at man finder spor af bøger skrevne med hieroglypher er vist, og at den hieratiske skrift af præsterne selv kaldtes en fremmed kundskab er forhen meldt.
for die er det vel umuligt at sige, om mose lånte, eller rettere i herrens navn tilegnede hans folk dem. at guds ære intet lider ved en sådan mætning, er åbenbart, thi det er just hans ære, ac hans fiender må giøre hans villie, og samle til hans folk, og det er i det mindste vist, at gud ei sor intet lod mose oplæres i ægypternes viisdom. på den anden side er det klart, at dersom most i dette stykke nyttede et ægyptisk værk, da måtte det visselig ændres og forbedres, da sprøgenes lyd og øvrige vilkår var så aldeles forskiellig. når man fremdeles betænker ægypternes vilkår, betragter det coptiske alphabet, som lige, frem er et lån, da synes det mig rimeligt, at den epistolographiske skrift har lignet den chinesiske, om hvis mærkelige, men såre begribelige særhed siden skal tales, og da er det ligefrem, at mose lånte intet af den. ansee vi derimod den hieratiske skrift for hieroglyphtegn, der efter grundlydene finge et vist tal, og kun havde billedlighed i det kyriologiske sprog, og at dette var josephs opfindelse, da opgåer der et stort lys både over de gamles efterretninger, og de ebraiske bogstaver, som da rigtig nok ere tagne af den hieratiske skrift, men ldstammede af det ebraiske sprog, af dets grundsprog, og den kyriologiske skrift, og at denne, når det låe i dens oprindelige vilkår, også, trods faldet og tungemålenes blanding, måtte avle en bogstavskrift, følger nødvendig af den 
 
188
guds underfulde husholdning, som bevarer og udvikler alt hvad mennesket var beskikket til, uagtet de forlode den lystelige vei, på hvilken det skulde være skeet. *)
så ståe da de ebraiske bogstaver ved indgangen i sproget, som en sphinx for tempeldør; at skue den tryllering, som forener de skikkelser, mægte vi ikke endnu, og alephs tause læber give os kun tilkiende, at de vogte en hemmelighed, og skjule som ibis tungen i hjertet, men dog stander aleph igjen som en høvding for den drabanternes rad, og følger os taus
*) det er vittenligt at plutark angiver de ægyptiske bogstavers tal til 25, men at de tegn man har fundet på mumierne ere langt flere, veed man også ; tallet må da giælde præsteskriften. manethos ord, at htyc betød en konge i det hellige sprog, beviser i det mindste, at præsterne havde et eget sprog , måtte da vel også have et eget alphabet, og herodot vidner, at det var få.. de ebraiske bogstavers navne vidne uimodsigelig om en hieroglyphisk oprindelse, og det netop en sådan, hvor der må have været en dybere grund til netop at vælge de bestemte billeder. vaters hebraische sprachlehre 39.
i tychsens afhandling om de gamle ægypters bogstavskrift (bibliothek der alten litteratnr und kunst. 5tes stück) findes en samling af skriftsteder, som, når det skikkede sig her at forfølge dem, vilde dels bevise det ovenstående, dels lede endnu langt videre.
i ordets hellige tempel, til at betegne, at der skal vi fætte vagt for læbernes dor, ei spørgforvoven, og ikke formastelig domme, men skue andægtig de herlige lignelser af det usynlige og paradiset, hvile i troen, offre vort hjerte på altret, og vandre så hen til det kors udi chor, hvor lyset er inde og hvor cherubimerne sjunge. *)
anderledes pleier man nu at tale om det hellige sprog, om bibelens sprog, og det er grueligt at see, hvor spottelig det håndteres som en rå mundart af de semitiske tungemåls stamme, thi sligt kommer jo dog alene af had tit de hellige skrifter, til sandheden, de åbenbare, da ellers det sprog, i hvilket de ældste beger ere skrevne, hvorudi der er talt så listig og sjunget så sødt, henved to årtusinder for ismaels genner tog bøger i hånd, århundreder førend tonerne klang fra den orphiske lyre og fra den homeriske harpe, det sprog måtte ellers, siger jeg, med dyb ærbødighed og inderlig kiærlighed betragtes og betænkes af menneskens børn, og hvad da af dem, som kalde sig christne, hvis hellige bøger ere
*) det er vitterligt at ordet aleph hentyder både på en fører eller lærer og på en hemmelighed, at beth er et huus, gimelen giengivelse og daleth en dor , og tau et kors , og vist ere de ord skikkede til at sige sandhed om herrens førelser ind i hans hellige huus.
alle skrevne på det sprog eller efter dets lig, netse. *)
vi ville giøre de ting som sømmelige ere, og enddog jeg må atter bekiende, at jeg er et barn i de hellige sprog, og kan ikkun stave så småt udi faders bog, så vil jeg dog sige hvad jeg haver følt og seet i den favre billed, bog, aldenstund de lærde, som vide bedre beskeed, ei ville tale, som det sig bør. det er da vel og så, at barneøiet mangengang seer, hvad der oversees af de høie øine, og det forvildes ei heller ved at stirre på krandsen, som verden fletter til dem der føre nyt, og kildre dens aren, og bramme med lærdom og kløgt. når jeg da ei staver ret, da rette mig hvo som det kan og jeg siger tak, men de som ere store i kundskab foragte ei heller at skue derhen, hvor barnet mon vinke! de komme ihu, at selv de så kloge ægypter gave agt på børnenes tale og meente det vist, at spådom var på deres læber!
såe jeg nu ret, der jeg talte om det kyriologiske sprog, og om det ebraiskes slægtskab dermed, og om de mærker hvorpå man kan kiende hvert tungemåls lighed, eller ulighed med hint, da måe vi og i det ebraiske sprog sinde kiendelige levninger af et tungemål, hvor-
*) skamme sig må man på tidens og adelungs vegne, når man henviser på hans mithridates iter th. hvor den spotteligste tale om guds folk er knyttet til den dårligste snak om deres tungemåls vilkår.
udi det inderligste slægtskab mellem ordene, den dybeste velklang i deres forsamling, og en hm og hemmelig billedlighed haver hjemme. ac det nu og er så, det kan alle forståe som vide nogen beskeed om det tungemål og ere dygtige til at betænke en ting i sine inderlige vilkår. når man betragter et tungemål, dal skulde man altid, som i alle ting, først see til roden, thi derfra må både grene og blomster og frugt jo dog komme. nu er der mange tungemål, hvor roden ei lettelig findes, og hvor det synes uvist om tids og gierningsordene (verber) eller og navneordene (substantiver) ere de første; det seer man derimod grandgivelig i alle semittiske sprog, og tydeligst i det ebraiske, at verbum er roden. det er en overmåde mærkelig ting; thi ligesom verbums betydning kan lære, at man haver dunkelt følt, at det var det egenlige ord, således ere og tvende ting visse, det første, at når mennesket med al verden er skabt af en gud udi tiden, da burde og måtte og mennesket beskue og nævne verden og alt udi den som en gierning, det andet, at når verden er skabt af gud ved hans ord,. mennesket udi hans billed og navn, da måtte og gierning og navn vandre tilhobe i menneskets ord, men dog så, at navnet var gierningens sen, udsprunget i den af guds billed, ligerviis som sønnen fra evighed af ved ånden er født af sin fader. dersom vi nu havde grundsproget for os, da vilde vi vel slet 
 
192
intet see uden verber og snbstantiver, og hveet verbum vilde sige os tydelig, at det nævnede . guds gierning; men i det ebraiske see vi, som venteligt var, adskillige navneord stå som om de vare grundord og gierningsordenes fædre, eller dog uafhængige, hvilket da ligefrem kommer deraf, at enten gierningsordet er tabt, eller navneordet har tabt en deel af sin skikkelfe, eller lidt en forvildelse af sine stave. *) der- imod opdage vi den så såre mærkelige ting, at når verbum oplader sin mund, nævner det først den tredie person og den alene uden prouomen, og taler om det som var; thi her gjenkiende vi øiensynlig det gamle verbum, som begyndte med hans gierning, som var, og er og bliver. en anden mærkelighed er det, at ebræerne ei havde nogen bestemt tempus for præsens, thi så måtte det være i grundsproget der udtrykte sandhed, da alt i tiden må være forbigangent etter tilkommende, det nærværende er ingen stilstand men en over-
*) navneordet (fader) er den mærkeligste undtagelse, fordi det faldne menneske måtte ønske det gjort lil stammeord, at imidlertid (han vilde) er stammeordet, indsees let, og er beviist ved det ny testamentes abba. man veed at rabbinerne have lagt stor værd og vægt på bogstavernes omfatning og omskiftning, jeg veed ikke om deres idræt har noget værd, men jeg kan forståe at den havde sin grund i den tanke, at sproget havde lidten forvirrende forandring.
gang, og det udtrykke ebræerne så levende ved at bruge participiet, ligesom de ved at bruge præteritum give tilkiende, at gierningen var gjort for gud, før den kom tilsyne. infinitivet er tidens uadskilte, flydende billede, medens imperativet svæver over tiden som en herrens engel, og har derfor ingen tredie person. de brudne tempora findes ei i ebræernes sprog, og så ubekvemt det end kan virre i den brådne tid, så er det dog ligefrem, at de ei kunde haves i grundsproget der var beskikket for mennesker som gjorde heelt hvad de skulde. ligeså åbenbar er grunden, hvi ebræerne ei have nogen conjunctivus eller optativus, thi uvished, tilfældighed og alt hvad der er og forårsager uro og tummel var udenfor det uskyldige menneske, og kunde ligeså lidt afpræge sig i hans tungemål, som det herskede i hans inderste.
dette er vel det vigtigste som er at fige om verberne og navnordene i deres høiere og indbyrdes forhold, når man tilføier at det i alle semitiske sprog, og mest i det ebraiske, er øiensynligt, at alle stammeord skulde have netop tre radikaler (rovstade), thi ligesom guddommens treenighed gåer giennem alle tungemål i de tre personer, som ei kan formeres eller formindskes, således kundgiør den sig hos ebraeerne på mange måder, og her deri, at ligesom det evige ord er guddommens billede, således er og tidens ord et trefoldigt billede af ordet, både i sin bygning og i sine afdelinger.
imidlertid er det ikke små levninger af grundsproget, at verberne kun have een conjugation, så at de syv bøininger ere almindelige og i udtrykke de forskiellige retninger samme gierning kan have, og ar alle ord høre til hankiøn eller hunkiøn, hvilke selv i verberne adskilles, thi det. er ligefrem, at i grundsproget måtte alle eensartede ord røre sig under eet og samme lette åg, og at intet neutrum kunde udtrykkes deri, da intet sådant er virkelig til, da alt i verden er enten mest virksomt eller lidende, eller en jævn blanding.
vist må der også være mærkelige ting at opdage ved betragtningen af navneordenes bøininger, deels forsåvidt de knytte sig efter visse love til den ene eller anden verbernes bøining, deels i henseende til at de ei have egenlige casus (fald) med endelser, men kun ændringer i lyd, men da jeg herom og om den hele mærkelige status constructus ei har så lyst et begreb, at det her kan oplyse noget, vil jeg hellere tie. kun det må jeg anmærke, at det var aldeles bagvendt, om man, fordi consonanterne ere de egenlige bogstaver/vilde slutte at de ere sprogets grundlagthi såvist som lyden er alle tungemåls sjæl, må vocalerne og være det ypperste, men det er ret begribeligt, at jo mere poetisk et folk er, desmindre behøver det lydstave i sin skrift; de behøve kun så at sige grændsepæle for lyden, eller i det høieste et billedligt tegn, hvilket de ebraiske stave vist ere i flere måder, thi mig synes der er 
 
195
en synderlig lighed mellem de tegn og den vei tungen beskriver for at udsige deres navne. hvorvidt nu iøvrigt aleph og chirek have været lydstave, eller om accenter have betegnet lyden, det veed jeg ikke, men det sidste synes mig rimeligt, forsåvidt man ved disse lydtegn tænker på en angivelse mere af lydens forhold end dens indhold, thi at ordene måtte sammenflyde i en dyb og sammenhængende velklang, er aldeles vist. det er vist, thi når et så poetisk sprog intet egenligt vers har, da kan det kun være fordi al tale er vers, al rost sang, som det hos de første mennesker måtte være. dog, intet beviser klarere dette end den gamle bemærkning, at alle lydændringer stå under velklangens øvrighed, så at de fleste lade sig forklare af den grundlov, at hver stavelse må have tre ophold (moræ), hvilket, når ordet voxer og tonen flyttes, kræver omskiftelse af de korte og lange vocaler. *) herhen hører også
n 2
*) jeg veed meget vel, at man nuomtide forhåner det såkaldte danziske systema morarum, men jeg veed også, at man måtte både lee og græde ever at see, med hvilke grunde det bestrides. udentvivl har den så sprogkyndige mater flittelig, famlet dem i sin sprachlehre, men må man ikke dog forundres ved at hore, at det danziske system rigtig nok forklarer alle ændringer, men dog må væere falsk, fordi de, der dannede sproget ei kan have tænkt på såvant, og fordi det leder fra et dybere
den bemærkning, at hvor to ord udtrykke et ei" endoms eller andet inderligt forhold, går to-
blik i sproget, også fordi der dog er tilfælde, hvor læren om de tre ophold ei forståer, så danzius må tage sin tilflugt til det ubestemte og berygtede ob euphoniam. hvem der vil sige at den store delelighed sproget viser mod danzius ei kan vare et tilfælde, svarer v. listig nok, at da det viser den samme imod meiner, må det dog vel den ene gang vare tilfælde; men den gode mand glemmer, at han selv kort forud har indrømmet, at meiners lare om tonefaldet hang" te nøie sammen med danzes om moræ og angav kun grunden for denne.
havde nu w. fundet en lov, fra hvilken der var ingen, eller dog farre undtagelser, da kunde han have ret til at forskyde den forrige, men det er så langt derfra, at ban kun slet ingen vil erkiende, men derimod have sproget lært blot ved paradigmer, det er mechanisk og schematisk. hos som veed at tidens hele retning, formedelst dens sløvhed og selvrådighed, er at afkaste love, og fremstille det som oplysning, at alt hvad den ikke har nummereret er et vilderede, vil slet ikke undres over slige dårlige råd, men uagtet jeg er så langt fra at være sproglærd, og denne bog kan synes et upassenbe stad for bemærkninger, som disse, troede jeg dog det var min skyldighed at giøre dem, for, om muligt, at hindre de unge der vil lægge bind på sproget fra at foragte gamle venner og gamle veie.
at imidlertid maters arbeide, so" en flittig samling af bemærkninger, har sin store nytte i gode hænder, er ligefrem, og er der nogen bemærk-
 
197
nefaldet over på det sidste som er hovedordet, så at det førstes lyd ligesom skjuler sig i hovedordets favn. at man imidlertid, selv ved nøiere bekiendtskab med sprogets særegne velklang aldrig vil finde en grundlov uden undtagelser, indsees let, da enhver forandring og blanding sproget har lidt, måtte giøre et brud på den dybe giennemløbende velklang, der vel kan skjules men ei læges ved men neskehånd. bemærkningerne om sprogtemplets tommer og bygning, sluttes passelig med den, at tvisten om, enten der er adjectiver eller ikke, noksom beviser, at de have substantiviske mærker, at de ere som løsholter, der uden stolperne vare unyttige, men dog have en egen fod at stå på, men beviser også, at man formedelst de brud på bindingsværket ei ret kan udfinde den oprindelige sammenhæng.
så stande vi da ved helligdommens indgang; hvad vi alt have seet, lover visselig store syner, vi have seet et herligt og grundfast slot, hvorpå vel fienden har prøvet sin størke, men dog ei kunnet rokke dets piller!, kun mellem dem sees spor af brud, som vel have skadet skiønheden men ei fastheden, som vel, have sprængt den ring der forenede de høie spir, men kunde ei hindre dem fra at pege mod himlen. derpå kan vi da være visse, i helligdommen
ning af dem jeg her har seet hen på, som ei er almindelig bekiendt, da er det hans og ikke min. 
 
198
at finde idel billeder, hvori det åndelige og legemlige sammenflyde, men kiende vi menneskets kyst til at lege med billeder, ja til i dem med blændende farver at skjule løgn, letsindig eller formastelig at blande tys og skygge, have vi beskuet de templer i thebe og mecca, i babel og delphi, da må vi vel sande, at et underværk man være skeet, dersom sandheds ånd svæver over billedrækken i jerusalems tempel. dog vi see et forhæng skjule helligdommen, og vogte den for hver vanhellig fod og hvert åndepust af løgnens ånd, kun herrens præster vandre derinde og male for hans åsyn, ja på hans vink. og navnet elohlm som stråler over forhænget, lærer os, at indenfor ere idel sande lignelser af de himmelske ting, om end øiet er for sløvt til at måle det lange og brede. det dybe og høie.
visselig må nan standse tankefuld ved ordet elohim, thi det synes så urimeligt, at en bog, som fører den åbenbareste feide mo) alt afguderie og råber først og sidst: hør is, rael! herren vor gud, herren er een, at den, kiøndt tungemålet har et enkelttal for ordet gud, dog så ofte og det ved de høitideligste leiligheder bruger ordet i fleertallee. dog vor studsen opløser sig i beundring af den guds veie, som også herved vilde åbenbare sin finger, og som ei vilde forholde sit folk den dybeste sandhed, om de end ei vare skikkede til at skue dens herlighed uden igiennem sløret.
dette skeet, når vi betænke og ægge mærke til at elohim, tvertimod sprogets bestandige brug, tager gierningsordet til sig i enkelttallet, thi vi, som kiende den treenige gud, see ham da og her åbenbaret. er nu noget vist, da må det værre, at ei mose og ei nogen fors nu stig lovgiver, som vilde i en afgudisk tid stadfæste et til afguderie tilbøieligt folk i den eene guds. dyrkelse, kunde af sig stiv betegne gud som guder. kun den ene vise gud kunde giøre det, fordi han, som har mens nestkns hjerter, i sin hånd, kunde hindre hoer som frygtede ham fra at forvildes ved det underlige tegn, ja veilede hver efter sine vilkår til den at stimle eller stue sandheden om hans guddommelige værelse.
der gives et stade, hvorfra jeg ei veed man hidtil har betragtet det gamle testamente, og på hvilket jeg ved indgangen i helligdoms men ønskede at sætte hver alvorlig mand, nemlig det, hvorfra man betragter et folks skrift ved siden af dets sprogs beskaffenhed og den skikkelse af sig, folket har præget i tiden ved sine idrætter. vi kan forståe, at der efter tingenes sædvanlige gang må være en mærkelig lighed, ja et inderligt samfund mellem disse ting, thi det er jo det samme indvortes, der kundgiør sig i ord og gierning, og krøniken stadfæster det. hvad enten vi derfor tage de grækers eller romeres, eller arabers eller hvilketsomhelst andet gammelt bekiendt folkefærds 
 
200
skrifter sor os, da finde vi en deri, o" fornemmelig i dem, der af folket agtedes for de ypperste, de øiensynligste spor af de anlag, og den tænkemåde, folkets lernet åbenbarer, og sproget selv står i den inderligste vexelvirkning med begge dele. betragte vi nu ebræerne, da lærer deres hændelser os, at vi have for os et såre poetisk folk, opbrusende og trodsigt, men igien feigt og mismodigt, og fremforalt foranderligt i alle måder, men at afguderie og vellyst, og ubarmhjertlghed vare dets herskende tiibøieligheder. betragte vi nu deres sprog, da finde vi det og i visse måder at have den beskaffenhed, vi måsle vente, men det ståer for os som en ubegribelighed, deels at det har udtryk for mange begrøber, som man ei kunde vente hos det folk, og deels, at det i den række af skrifter som løber giennem meer end et årtusinde for vore øine har så at sige ingen forandring lidt, selv i de skrifter der ere yngre end den babyloniske udlændighed, endskiøndt vi beed at intet sprog har kunnet modstå en sådan omvæltning. imidlertid er det begribeligt at jo mere poetisk et sprog er, desmindre for-mdns det, det er da intet så såre forunderligt at ebræeren beholdt sine ord, men at han beholdt dem uforvanskede, det er et under; såmeget mere som vi have vished om at ordene virkelig forandredes i folkets mund. dog, dette er kun lidet mod de betænkninger som opståe ved betragtningen af skrifternes indhold, thi 
 
201
nagtet de historisk" kundgiøre en mageløs poetisk fy de forsmå de dog i fortællingen aldeles den billed prunk, der er uadskillelig fra debeslægtede folkefærds tale, og som vi see også jøderne brugde, ligeledes alle eventyr, som dog spege så mangfoldig ei alene i arabers men og i rabbinernes bøger. vende vi siet til de egen" lig poetiske skrifter, til psalmerne og de pro" phetiske taler, da må hver, som kiender an, dre folkefærds skjaldesang, høilig forundres ved at see den sanddruhed, det stadige hensyn på retfærdighed og dyd, den forsmåelse af al billedleeg, det brændende had til alt afguderie og al billeddyrkelse, som er alle de ebraiske skialdes unægtelig" kiendemærke. når man nu veed, at hos alle andre gamle folkefærd vare netop skjaldene afguderiets herolder, og al selv når de havde renere tro, knude de ei modstå fristelsen til at besynge de mægtig" kræfter og strålende skikkelser som om de vare guder, når man veed, at de alle uden undtagelse, i det mindste stundum, lode sig forblinde af kiærlighed til fædrenelandet og indfødte overor, denlige mænd, således at de endog lovpriste deres syndig" gierninger, når de kun havde et stort præg og et glimrende åsyn, når vi en, delig vide, at selv den gudfrygtigste skjald i gamle og ny tider ei har kunnet undgåe, stundum at glemme det strænge hensyn på ret og pligt, glemme den historiske sandhed eller prøve at forskiønne den når man veed alt 
 
202
dette, da må man, enten man vil eller ilke, tilstå, at de ebraiske skjaldekvad ere et mageløft ubegribeligt underværk, som end bliver større derved, at medens hos alle andre gamle folk skialdene ere de første der lovprise verdens glæder, og lægge glor over kasten, yttre de ebraiske skjalde desstørre nidkiærhed for dyden, jo mere folket fordærves. dog, dette er endnu kun det halve underværk, thi lad os sæte den mulighed, at en række sådanne gudfrygtige skjalde kunde bevare sig ubesmittede, og at det var dem formedelst at undgå de klipper hvorpå de andre gamle folks skalde strandede,, og selv vi støde an, hvad har da bevæget folket til ei alene at giemme som en helligdom disse mindesmærker om dets okjændsel, disse hårde straffetaler, som de tlt spottede og trodsede imod, der de hørdes, ja hvis sierningsmænd te plagede og tildeels ihjelsloge? opstode der da ikke hos et så poetisk folk andre skjalde, som smigrede deres tilbøieligheder, eller dog skånede dem? dette vilde være et ret ubegribeligt underværk, men vi veed der opstode sådanne i mængde, vi veed at der vare falske propheter blandt folket, som råbte fred, skiøndt der var ingen fred; hvad har nu bevæget folket til at glemme deres yndlingsskjaldes kvad og giemme hvad de hadede, ja det som mere er, hvorledes skedte det, at selv de sange, der forkyndte herrens mægtige gierninger i folkets krige, som vi veed have været til, 
 
203
ere gangne forlorne, medens krøniken om folkels ugudelighed og straffesangene giennemlevede århundreder og årtusinder med hæder og ære. visselig er dette kun forklarligt ved den sandhed at mose og propheterne gjorde kraftige gierninger i jehovahs navn nede om den almægtige guds bistand, og allermest at deres opfyldte spådomme vare usvigelige vidnesbyrd om deres samfund med den alvidende, medens de falske propheters løgne henveiredes som røg i blæst og gjorde kun hynderne sikkre indtil ulykken overfaldt dem, som pinen en frugtsommelig kvinde. således see vi, hvorledes blot synet af modsætningen mellem israels folk og de skrifler de troede på som hellige, forbundet med synet af modsætningen mellem skjaldes bekiendte vilkår og vane, og de ebraiske skjaldes sang, jeg siger, blot disse syn node hvert sandhedskiærlige menneske til at indrømme en forunderlig skilsmisse mellem ebræernes hellige skriver og alle andre bøgers gierningsmænd, ja til at indrømme hine et besynderligt samsund med den levende gud til oplysning og størkelse.
spørgsmålet er da ligesålidt fra dette som fra noget andet stade, om vi skal trodse sandheden, fordi den er os ubegribelig, men spørgsmålet er kun om vi kan forståe hvorvidt den oplysning monne gåe, og hvorledes den kunde meddeles. det første er nemt at 
 
204
forståe, thi ordet er jo det speil, hvori taleren og skjalden ene kan fremstille sandhedens billede og dersom nu ordene ei aldeles passe til det som siger stal, da åbenbare de ei, men skjule sandheden, ja bryde den, og blande den således med løgn; enten måe da guds propheter alt eie det første kyriologiske sprog, hvori ordene ere skikkede til at annamme sandheds billeder alene, eller ordene i det tungemål han kiender, må gives ham af den ånd, som ene beed at sanke og sammenføie de brudne glar, så de vorde et sandheds speil. dettes nødvenoighed kan hoer forståe, som selv alvorligen har grundet på at udtrykke. sandhed med sømmelige ord, thi han har fornummet, at såsnart talen er om åndelige ting, da sige alle de ord som ståe til hans rådighed enten mere eller mindre end han vilde, og han må tilsidst opgive håbet om at udtrykke sin mening fuldkommelig, eller han må bruge ord, som kun for ham have den bemærkelse og lade det komme au derpå, om andre kan giætte den. når nu gud vilde åbenbare menneskene sandhed, da måtte han og selv kåre ordene, på det at alle, som havde samfund med ham og hans ånd, kunde tage dem i eens mening. således see vi da at ordenes indgivelse var for alle andre guds børns skyld nødvendig, om også propheten selv kunde have føiet ordene så, at de for ham selv udgjorde et ubesmittet sandhedsspeil, men det kunde han ikke, 
 
205
fordi løgn er så indvævet i alle tungemål, at selv den redeligste og kyndigste måtte ide, lig tvivle, ja, når han skulde udtrykke høie åbenbarelser, føle sig aldeles forladt af sin sprogkundskab. dette vorder klarere ved at anvendes på det ebraiske sprog selv. det er ligefrem, at intet sprog var således som dette, stiftet til at udtrykke guds åbenbarelser, da det havde beholdt grundtrækkene af det kyriologiske, men derfor var prophetens trang til guds oplysning under brugen langt fra at være mindre nødvendig. det er sagt, at samfundet mellem ordene i det poetiske sprog, altså også i det kyriologiske, sådant som det var af begyndelsen og endnu ved blandingen, må kundgiøre sig ved en øjensynlig avling, så at det ene ord har udviklet sig af det andet, altså derved at de ord som udtrykke nærliggende forestillinger og ligne hinanden i lyd, og de allermærkeligste spor heraf finde vi i det ebraiske sprog, hvori man langt sikkrere end i noget andet tungemål kan slutte fra lighed i lyden, til et nært forhold i bemærkelsen, og for hvilket al sammensætning af ord er noget fremmed. imidlertid see vi de tydeligste spor af de brud som ere stedte på dette samfund, deels der, ved at lydbåndet mellem mange ord af sammenhørende betydning er mere og mindre sønderrevet, deels derved at ordene have adskilt sig i bemærkelse, skiøndt de bleve ved at være naboer i tyd, ja vi finde endogså spor til, at 
 
206
ebræerne have prøvet den sammensætning spro, get ene kunde bøie sig til, nemlig af ord, der alt vare frænder både i lyd og betydning. *) et andet samfund som måtte være i det kyriologiske sprog og findes i høi grad hos det ebraiske, er den mangfoldighed af beslægtede forestillinger, som udtrykkes i det samme ord, hvilket visselig giver ordene en fyloe og dyb
**) det inderlige slægtskab der i ebraisken kundgiør sig ved lydens lighed vorder først ret åbenbart, ved at see bort fra de skillerum, der ved blandingen er reist mellem beslægtede lyde, som de af
n. 2. p. af v og n, af;, l og ^, hvilket man ved at agte på slægtskabet i bemærkelsen af de ord der have de øvrige radicaler rilfælleds, og ved at see ord, der begynde med det ene, åben" bar nedstamme fra ord der begynde med det andet, ret egenlig nødes til.
såre mærkelige ere de svor af sammensætning mellem ord, der ligne hinanden i lyd og betydning, hvilke vater har bemærket i sin sprachlehre 333, og da det virkelig er en forvanskning i det sprog der ei vil vide af flere end tre radicaler, må det kaldes såre mærkeligt, at de, som de eneste anførte exempler, ere fundne i
jobs og 2den krønikernes vog, boger, som desuden ere tvivlsomme, og som ventelig tilsidst med fuld overbeviisning vil udelukkes af de hellige bøgers tal. vel anføres et ord af den 80de psalme, der skulde ståe i forbindelse med hine, men selv hos vater er forbindelsen knap at finde og eftersynet modsiger aldeles denne giætning.
sandhed, som giør dem mere flikkede til at være speile for guds sandhed, men som og, når mennesket havde tabt klarheden og reenheden i sine forestillinger, måtte forårsage en forvirling, intet menneske ved sin egen forstand kun. de aldeles undgå. vi have seet, at ebrærerne intet neutrum kiende, og det gjorde da og spro, get skikket til et redskab for sand tale om tin, genes vilkår, me" det lader sig ei tænke, at sproget kunde bevare de rette grændseskiel mellem hankiøn, hunkiøn og fæedskiøn, hvilke dog måtte bevares i en guddommelig sand tale, gud måtte da oplyse sine propheter til at trodse sprogbrugen, og at han har gjort det, derpå finde vi de umiskiendeligste beviis i vore hellige bøger, da foruden andre omskiftelser man. ge ord med hankiøns endelse giøres ved det tilsmede verbum til ord af hunkønnet. *) endelig må vi betragte ebraiske" som et bil, ledsprog, og vi kan da forstå, at det må have, beholdt en stor sum af de kyriologiske bil, leder, ligesom det og var dem alene gud kunde bruge til at afbilde sin sandhed. ei kan det da forundre os, at vi hos propheterne finde mangfoldige billeder, som vi ei forståe, og hvis forhold til det, de skal betegne, er os så forborgen, at de stundom synes os aldeles upasselige, thi de afbilde tingenes indvortes som er skiult for det sløvede og omtågede sie, men
*) vaters sprachlehre 144-151.
det må billg forundre os hvorledes propheterne fandt rede i de billeder, ja vi kan indsee at det var aldeles umuligt uden guddommelig oplysning. at imidlertid propheterne have vidst hvilke billeder de skulde bruge, sees klarlig der, af at billederne ere faste ei allene hos den samme forfatter, men hos alle propheterne, hvilket blot kunde skee på een af to måder, enten måtte propheterne have den nfordunklede indsigt i sandheden, som det faldne menneske ei kan have, eller gud måtte oplyse dem til at vælge ret, selv hvor de ei vidste beskeed.
eftertanker man alt dette, da vorder det upåtvivleligt, at hvis gud har givet os en åbenbaring i ord, da må og ordene være åbenbarede, thi åndelige ting må, som paulus siger, udsiger med åndelige ord, og kan ei udsiger med ord, som menneskelig viisdom lærer.
det eneste uforfængelige spørgsmål vi her kan giøre, er da, om vi kan forklare os en sådan guddommelig oplysning uden at antage en ophævelse af den indvortes virksomhed hos de hellize mænd, uden at forestille os dem, som ligegyldige, legemlige redskaber, og det kan vi upåtvivlelig , ligesom adskilligheden mellem deres måde at ordne og udtrykke samme forestillinger, lærer os at vi må og skal det. vist feilede da de gamle ved at tale om indåndelsen (inspirationen) som en indblæsning, og om propheten som et blot legemligt lydredskab, men de feilede mere 
 
209
i udtrykket end i forestillingen, da vi birkelig må forestille os de hellige mænd som lydredskaber, og der er i det legemlige intet ligere billed end stemte strænges rørelse til klang ved vindens pust. alligevel skal vi opsøge det ligere billed, aldenstund det findes i den os bekiendte, i den med det legemlige forbundne, åndelige verden. vi skal betænke, at vi endnu have åndelige lydredskaber vandrende og tonende iblandt os, nemlig skjaldene, og som fagt er, i deres beåndelse (begeistring) have vi det ligeste billede af propheternes indåndelse og undrykkelse. at nu skjalden under sin begejstring ei er uvirksom eller livløs, men netop i en tilstand hvor han føler livet i fuldere kraft og varme end ellers nogensinde, hvor arbeide og hvile på forunderlig måde sammensmelte, hvori han stuer, hvad der stilles ham for die og synger hvad han stuer, det er jo vist, og det veed hver skjald, at skulde han på eftertankens vei udgrunde billederne, da forsvandt de eller bleve ikkun matte skygger, skulde han ved eftertanke udfinde de passelige ord, da måtte han tie eller holde op at tale begeistret, ja han veed, hvorledes ordene ligesom give sig selv, og at deres, såvelsom billedernes passelighed, mangengang fersk bagefter vorder ham klar, ja lit først opdages at andre. er dette sandhed, og ingen, som har erfaret begejstring eller kiender skjalde, ja ingen, som nogensinde fortrylledes ved sang, eller varmedes af andagt, og i en sådan stemning talde 
 
210
mundtlig eller skriftlig, skal kunne nægte at det er så i større og mindre grad, da mener jeg man skulde ei forundres over at gudfrygtige skjalde i poesiens blomstrende alder og hos det mest poetiske folk kunde henrykkes så, at de aldeles overgabe sig til åndens listige magt, og annammede hvert billede og hvert ord af ham. at der i deres syner vederfores dem langt mindre fremmede ting, end om de havde havt vore vilkår, er ligefrem, thi ånden var altid stærk hos dem, det udvortes var langt mindre adskilt fra det indvortes i de dage, da skjalden måtte synge når han skuede, og helten græde, når han bedrøvedes, *) de kyriologiske billeders betydning var langt mindre fremmed for det folks skjalde, der var fortroligt med billederne selv, og kun feilede i at udtyde dem; også kan man forståe, hvorledes manges betydning, der hos folket fordunkledes eller forvendtes, kunde ståe klarere for nogle visse, ei alene formedelst deres skjaldskab, men og fordi sagn derom måe have forplantet sig, og bleve end disse, tilligemed frasagnene om menneskets første hændelser, deels glemte og deels forvanskede under opholdet i ægypten, så sørgede gud dog for at de i mose kunde
*) herhid hører da også, at det ebraiske sprog udtrykker syn og sang med eet ord, ligeledes tanke og tale, bedrøvelse og gråd.
udgåe ligeså rene, som de indgik i joseph, thi at mose om begge dele fandt stor underretning i ægyptens hieroglypher og hermesbøger, må man jo nødvendig antage. her er da stadet, hvorfra vi skal betragte al den tale om moses lån i ægypten, thi det vil kun fige, at han ved at optugtes i den viisdom, der, hvad det guddommelige angik, havde sit rene kildespring i joseph, gjordes bekiendt med den kreds af forestillinger, hvorom herren vilde tale til ham. adskilligheden mellem propheternes talemåde kan nu ikke forundre os, thi det måtte så være, når der var forskiel på deres indvortes skabning og på deres kundskab, og gud ei vilde omskabe dem, hvilket jo ei kunde behøves, da han kiender alle sine gierninger af evighed og har forordnet sine redskaber til tider og leiligheder, eftersom han dem selv fremfører i adskillig skikkelse.
indskrænke vi nu igien synet til mose og de bøger som skreves ved ham, da er det følgeligt, at alt hvad sagt er i almindelighed og hører hid, men her er det besynderlige, at foruden talen om herrens ord til ham, og hans gierninger i de samme dage, findes en mærkelig tale i den første bog om skabelsen og den første menneskeslægt, samt om den ebraiske green af den anden indtil dens plantning i gosen. at guddommelig oplysning gjordes behov til at tale ret om skabelsen og syndefaldet og alt 
 
212
sådant, er øiensynligt, og at han uden en så, dan ei engang kunde talt ublandet sandhed om hvad han selv havde hørt og seet og talt, veed enhver, som har prøvet hvorledes hukommelsen, selv når den er troest, dog skuffer i hvad vi kalde biting, men som dog ere såre vigtige, når de forvanskes, ståe i strid med sandheden og den hovedsag, hvis biting de skulde være. en sådan oplysning synes mindre forklarlig, fordi den rolige fortælling forudsætter og fordrer en rolig og betænksom stemning, der synes mindre forenelig med den begejstring der forklarer indåndelsen. med moses har det nu ingen vanskelighed, thi den mand, med hvem gud talede ei i syn og drøm, men ansigt til ansigt, som en mand med sin næste, måtte under al sin omgiængelse have et jævnt, roligt samfund med gud, der gjorde ham skikket til at mærke på guds stemme midt under den roligste eftertanke, men i almindelighed må vi vist giøre den forskiel, at selv en uretfærdig skjald var skikket til at have prophetiske syn, men kun en inderlig og gudfrygtig skjald kunde skrive en sandfærdig krønike. spørge vi nu om kilderne til moses første bog, da er spørgsmålet ei synderlig vigtigt, da jesus, sandheden selv, er os borgen for talens sandhed, men vi kan ei tvivle om at der vare sagn hos folket om patriarchernes levnet, ja selv om skabelsen og den gamle verden, og hele bogens, men især de første elleve kapitlers stik, 
 
213
kelse viser tydelige spor af poetiske. sagn og slægtregistre, af hvilke mose har taget såmeget, og hvilke han har fremstile således, som ånden bød. meget talde man engang om de ægyptiske hieroglypher som kilden til moses ældste efterretninger, ja pegede på en tavle hvorpå syndefaldet er afbildet. dårskab var det nu at tænke, mose af de billeder skulde gjort fortællingen, thi han måtte jo alt kiende den for at forståe den, men at de høre sammen er ligeså rimeligt, som det, at joseph har ladet de sandheder, der kunde forestilles i billeder, afbilde i hieroglypher, og her mindes vi om, at skriftens billeder kan veilede os, hvorsomhelst der måtte findes kyriologiske hieroglypher i ægypten eller sibirien, til at forståe dem. findes der nu engang sådanne, da forståe vi hvorfor gud lod mose beholde de brudstykker, thi når de nu findes således malede eller udhugne, da må hver tvivler dog forstumme. så vende vi os da fra moses grav for at vandre med israels børn ind i det forjæt" tede land, men vil aldrig glemme hvilken hellig palme, plantet af gud, der hvætver sig over josephs og moses navne, ligesom hisset over dem selv, og mangehånde tanker om den guds listighed, som er over deres ihukommelse, til at befæste! guds gierning, må vist opfylde os, når vi istemme moses den guds tjeners sang om ham, som var gud for bjergene bleve, og den spådomssang over joseph, som gud lagde på 
 
214
hans tnnge, om velsignelsen fra det høie, og den fra det dybe, fra de gamle bjerges åse og de tidlige høies liggendefæ, og af hans gunst som var i tornebusken; ja mose sang om joseph : han har en herlighed som guds førstefødte oxe, *) og horn som eenhjørningen, med dem skal han stange folkene mod jordens ender. vist kan man sige, at i de sidste dage skal josephs herlighed åbenbares i moses sang; ja det skal vist åbenbares, at og åndelig talt, er josephs yngste søn langt herligere end den ældste, så man må synge med mose: ephraims ti tusinde med de tusinde af manasse, og love den israels gud, som tvende gange gav joseph tvende stammer iblandt guds folk og dobbelt arv i det hellige land, ja, som bestikke de det så, at enddog josephs been låe enstund forborgne i ægypti land, så bevaredes de dog i salven som en skrinlagt helligdom, og opførdes ved moses hånd til at hvile i sichem hos egen, der hvælver sig over de begravne afgudsbilleder, hos tabernaklet i siloh, at besøges l israels. høitid. det skal skee, når ånden opliver igien de døde been og judæ og josephs træ sammengro på ny og jehovah lader hedningene fornemme, at han helliger israel med at stadfæste sin hel-
*) oxen er billede på den førstefødte kraft ved hvilken verden skabdes, deraf apisbyrkelsen i ægypten.
ligdom iblandt dem evindelig, under davids evige spir. da skal det kiendes at jacobs velsignelser vare mægtigere end hans fædres og nåe til grændserne af tidens høie, at joseph er en hyrde og en steen i israel, som den steen på hvilken jacob blundede og såe den høie stige, der nåede til himlen, og engle på dens trin, og jehovah på dens tind, hvilken han opreiste i morgengryet og salvede til et alter for herren, og sagde: der er bethel, guds huus og himlens port; det skal synges igien: du betlehem ephrata! est du ringe i iuda? af dig skal en udgange at føde mit folk. i mose b. 49. 2. 13. 5. 33. iosv. 24. ps. 90. ezech. 37 og 47. mich. 5.
dog endnu, før vi gange med josva til jordan, sømmer det sig, at vi i ånden med mose fra nebo bjerg beskue det deilige land med dets stæder og vilkår, eftersom det ved arvens snor blev udstiftet til israels stammer.
aldenstund vi stikke os til at see ud over det ganske forjættede land, da er det vitterligt, at siet må vandre til middelhavet og sichor, ægyptens flod, imod vesten, det røde hav og ørken imod sønden, den store flod phrat imod osten, og libanon med sidons grændser imod norden, thi om alt dette land sagde herren, at han havde givet det til abrahams sæd, og det 
 
216
fuldkommedes i davids dage. *) vil vi deri, mod kun beste den landstrækning hvilken herren viiste mose på nebos bjerg, da lade vi syrien ligge bag ved os, og betragte ikkun tandet som breder sig for vort åsyn mellem ørken og libanon og det yderste hav. så er da vort stade nordlig, høit over moabiternes slette mark, på nebo og pisgas top, som høre til abarims bjerge, på grændsen af sihons forrige land, ved den flod arnon, som falder i det døde hav, og amoriternes land gik mod norden til den flod jabok, som falder i jordan, og er det landskab) som siden egenlig kaldtes peræa, enddog alt landet østen for jordan og imellem kaldes så. fra jabok nordpå til det bjerg hermon, som hører til libanon, eller, som bjergkædens sydostlige arm helst kaldes, antilibanon; der låe ogs land kongens af basan, hvilket siden kaldtes trachonitis og auronitis, eller ituræa og gaulonitis. ellers nævnes og dette ganske land mangengang gilead efter den stæds navn, hvor ladan gjorde fred med jacob. her var mahanaim og pnunel, hvor jacob tilkiæmpede sig velsignelsen med navnet israel af guds ansigt, som er bemærkelsen af stadens navn, her var de ti stæders og genesareths egne med staden gadara, her var den stad paneas, som siden kaldtes cæsarea plilippi, her
*) 1 mose b. 15. 2. 23. 5. 1. og 11. iosv. b. p. og 13,
var jabes og ventelig bethsaida, endelig et thesbe (måskee hesbon) hvorfra elias var og bethabara, hvor jesus døbtes; *) men dette ganske kan) var alt ved mose udskiftet, fra sønden af, til gads, rubens og hælvden af manasse stamme.
det som da moses egenlig stirrede på., og som ligeledes må mest drage vore øine til sig, er landet vestenfor jordan, men dog må det tøve enstund ved den underlige flod, hvis kilde og udlob ere ligeså forborgne, som dens kostelige kår ere åbenbare, thi i dens vande indviede døberen folket til guds rige, ja i dens vande behagede det ham at døbes, som kom til jorderige med livsens vandes evige væld, over dem neddalede den hellige due med himlens olieblad til dem hvilke herren vilde frelse af syndflodens vande. have vi seet ret derudi, at israels land er i guds have, da må vi og vente der at see spor af den flod som vandede haven, og er jordan et sådant, da undrer det os ei længer at see den beskikket til dåbens jo diske væld. visselig hører også den til gihons flod, tilligemed nilen, og om disses underlige samkvem ymtedes alt længe, fordi man såe at jordan, mod andre floders viis, men efter nilens skik, monne voxe mest i høsten, skriften giver da også det samme tilkiende med de ord: (c mose b.
*) cellar. geograph. antik. t. 2. p. 521-67.
13) den ganske slette ved jordanen var, førend jehovah odelagde sodom og gomorra, frugtbar overalt, som herrens have, som ægypti land. mærkeligt et det da og, at et vandløb ved jerusalem, ventelig kedron (cedrenes bæk) som udentvivl var en vandledning fra jordan, kaldes i skriften gihon. hvorledes ellers jordan haver samfund med nilen, og om den haver noget med gihon, som udspringer på paropamisos og faldt fordum i det caspiske hav, det lade vi vel være at fortælle, men vist er det, at aldenstund man må sige om floden, at den først kommer tilsyne ved paneas, og løber dog under jorden fra søen phiala, og at den, tabt af syne i det døde hav, rinder dog forborgen til det røde; da mener jeg, at ingen skulde bære sig ad, som han vidste, den ei kunde længere løbe forborgen mod norden og mod sønden; eller at den ei kan løbe giennem phiala, som den løber igiennem de trende geer: samachonitis, det galilæiske hav (tiberias, genesareth) og det døde eller salte (asphaltites). *)
*) alg. vhst. 2 th. 540-42, hvor man finder meningen om jordans forbindelse med nil forkastet, men uden at der anføres grundt, derimod bemærkes det, at høit flæg (ligesom ved nilen) overskygger floden og at fisten coracinus, som har hiemme i nilen og skal vare fanger i jordan.
oversee vi nu denne sørgelige ese, da breder sig den landstrækning for os som kaldtes mest judæa, der dette navn opkom efter udlændigheden, og indeholdt egenlig de fire stammers land, simeons og dans mod vesten, men iudæ og benjamins mod østen, og det kan ei andet være, end at øjet må tøve længst ved disse tvende, dg der allermest, hvor deres arvs snor gik over, ved jerusalem. vist måtte mose underlig bevæges i sit hjerte, der han i ånden skuede salem, det freds paulun og melchisedeks hjem, thi vist var det mærkelige billeder af de udordne ting som svævede derover, hellige guds engle som bare fred til folket, og ødelæggerne, guds vredes sendebud, med de skarpe segle. dog må det ei desmindre synes os, som vi fremfor ham have ret til at røres inderlig, ja at blande sorgs og sammens tårer overflødig, aldenstund vi veed så grandt, hvad underlige ting sig have der begivet, hvad glands der strålede engang om templens tinding, ja lyste klarlig ved de høies fod, og i den snevre hytte, og aldenstund vi see det nu, hvor det ligger alt i grus, træ-
cell. geog. t. 2. 403.-4. i samme bog 517-19 tales om floden sihor ved ægyptens grændse, som vist og ståer i forbindelse med nilen, thi skriften synes (især ssa. 23 og ierem. 2) at bruge dens navn om nilen. den kaldes og ensteds geom, og det var vel den samme siben i hvilken der fandtes k r o k o d t l e r. evalds bibelske cvncordants d. 1. s. 714. 
 
220
des ned af herrens fjender og de bilde dyr og må dog atter tænke, at om modre end forgiemte deres spæde, glemmer herren dog ei zions bjerg, og ei jerusalem den favre stad, som han har tegnet fast på gine hænder; fortids minder flyde da med nutids syn' flux som en bølge nnder håbets ånde ind i de udordne tider, hine vil forklares medens disse dampe bort i den stærke morgenrede. attrå vi et udvortes billede herpå, da ståer og det for vore sine, thi på den høi, som nu kaldes moria, og hvor det menes at templen fordum stod, der have tyrkerne opreist en prægtig moschee og på den plads må ingen christen komme, aldenstund de vantro mene, at kom en christen til at bede imod dem på templens stade, da var deres tid forbi, ja den spådom have de iblandt sig, at de skal engang uddrives, og have derfor dårlige" tilmuret tempelporten giennem hvilken det er sagt, deres tugtemester skal inddrage, så har det og været deres vane hver en fredag at tillukke alle stadens pørte til morgenbøn er holden, fordi den spådom siger at fordærvelsen skal overfalde dem i flig en time. *)
om det ellers nu er vitterligt, hvor templen stod, det kan man vel betvivle, ja ligesom det er vist om nogle af de stæder, man giver ud for helligdomme, at det ingenlunde er dem
*) alg. vhst. t. 2. 565. på en fredag inddrog josva.
som man tænker, således kan det og synes værdeligt, at herren har forblindet både overtroiske og vantro øine, så de have fundet få eller ingen af de stæder hvor helligdomme hvilede, og have således udi alle måder spildt forhånelse" og afgudsdyrkelsen. *) såmeget er i det mindste vist, at herte den høi, man nu kalder moria ei til zions bjerg, da låe templen der ei heller, thi at den låe på zion, måtte hver agtsom bibellæser mærke, om den og ei, som den giør, kaldtes udtrykkelig herrens bolig og den herre zebaoths navns stæd (ps. 76. esa. 18.) dog det er tingen, at de høie vare fordum eet bjerg, og have kun adskilt sig for at sande herrens ord ved propheten micha i det tredie: zions bjerg skal pløies som en ager og husets bjerg vorde høie. **)
4) jonas korten, en mand, af hvis mening jeg i mange dele dog ingenlunde er, har i sin reise nach gelobten lande yttret denne samme mening og p. 158-74) beviist, at den stæd man i såmange århundreder har besøgt som golgatha må have ligget mid ti det gamle ierusalem, hvis dette låe på de høie, man mener nu.
**) at husets bjerg i iosephi tid kaldtes moria, og en adskilt høi zion, beviser knn at bjerget alt da var blevet til høie. kunde man, efter de mange omvæltninger, slutte noget af den nærværende leilighed, da måtte man tænke
dog, lad det kun være uvist, om selv den navnkundige kirke står over den hellige grav, og lad det kun være vist, at mennesker have sat helligdomsmærker, hvyr måskee pilatus og annas og caiphas havde deres bolig, det skader ikke vort syn, sålidet som hans, der ei heller vidste sålige, hvor alt skulde legemlig synes og stå, netop den uvished må volde, at medens andre omvanke at finde de hellige stæder, helliges det ganske land sor vore øine; ligesom og jesus har helliger det ved at vandre fra by til by. dette er vist, og vist er det tillige, at her låe jerusalems stad med det herlige tempel, her lå kiriarh arba det er hebron, som
at zions top, som nu ligger udenfor muren, havde været tempelstade; og det er et mærkeligt sagn, korten ansører, at den bassa som byggede stadens nuværende mure mistede hovedet, fordi. zion var udeladt, og korten såe havre og hvede groe der, sor at herrens ord skulde fuld" kommes, han siger og, det er nemt at see, at de . sire høie, som nu kaldes moria og zion, acra og bethseda, ligge alle på eet bjerg. at moria land, hvor abraham hendrog at offre isak var jerusalem nær, er vel rimeligt, men siger dog ingensteds i skriften, og skulde man giætte hvor offerstæden var, måtte man vist nævne golgatha, hvor det blev seet som ved isak var betegnet. i mose b. 22. at det ellers var den høieste deel af zion man kaldte moria må sluttes deraf at de 70 stundom overslette det: høiden. 
 
223
bygdes 7 åt før zoan i ægypten; her var thekoa, bethanien og betphage hos oliebjerget, her var bethlehem, her fødtes, døde, og opstod vor frelser, her klaredes de utallige pilegrimes åsyn efter de mange mødige fjed, her strede de korsede skarer, og her skal herren endnu engang bygge jerusalems mure og åbenbare sin herlighed for folkenes åsyn.
når vi ere i jerusalem, da ere vi som sagt er, i iuda og benjamins stamme tillige, men i dennes landemærker see vi og bethel, hvor jacob såe det himmelske syn og reiste den salvede steen, så også jericho mod jordan, hvis mure faldt for guds basunes klang, og mispa, hvor althinget holdtes, og anathot.
mærkeligt er det at see, hvorledes benjamins arv ligger ind i hans brødres, judæ og josephs, det er her ephraims, og er dog heel rimeligt, når den ægypti handel betænkes; men ephraims arv gåer, med manasses den halve, op mod det galilæiske hav mellem jordan og det store hav, og der vare mærkelige stæder, der var silo, tabernaklets stade, og kongebyerne thirza og samaria, (siden sebaste) og josephs sichem der siden kaldtes neapolis, og samuels rama, og saron, men japho, som grækerne kalde joppe, lå på dans grændse og regnedes til hans arv, ligesom bethel lå på benjamins grændse. hos manasse var salim og ænon efter de flestes mening, men ligesom joh. 3. viser at de lå i iudæa, så må 
 
224
man og af josva bogs 19 slutte, at iuda havde noget land hist oppe mod tiberias. sabulons arv skiød sig vel fra joppe, vesten for ephraim og manasse, til kisons bæk og dernæst i oster til thabor; isaschar boede i en trekant mellem carmel og thabor og jordan, men naphthali boede norden for sabulon ved genesarets sø og jordanen, men thabor var det vestlige landemærke, derfra boede asser langs med havet fra carmels bjerg op til tyri og sidons grændser. dog må det mærkes at den stad dan i nordvest ligeoverfor paneas ved jordan beboedes af daniter, som tidlig vare gangne did. om de navnkundige slæders leie i disse enemærker veed man kun lidet vist og hardtad ei meer, end at capernaum lå på sabulons og naphtalims grændse ved genesareth, og at ptolomais lå i assers stamme ei langt fra carmel og var det akke, som nævnes i skriften og andre gamle bøger. er tiberias imidlertid rakkath, da veed vi den låe i naphtalims arv, hvilket vel og så må være, og at den låe syden for genesareth er vist. at nazareth låe på et bjerg i det nordlige land er vist, og det sagn, at den, såvelsom nam, låe nær ved thabor er ei urimeligt, cana har sag. tens ei været langt derfra, og som det synes, sydligere i en vinkel mod nazareth og caper" naum (joh. 4). alt deete lan) kaldles efter udlændigheden samaria og galilæa, så at hint begreb i sig ephraims og manasse arv og 
 
225
dette alt det øvrige mod norden. vel deles galilæa igien hos iosephus i det ovre og nedre, men udstrækniugen er nvis, også skriften giør en skilsmisse ved at kalde en deel hedningenes eller folkenes galilæa, men også om det vides ei mere med vished, end at capernaum låe derudi og at det strakte sig ind i sabulons og naphtalims stamme. math. 4 *)
trættedes nu øiet ved at lede, kun med liden lykke, udi gruset efter møre grændsepæle og de sjunkne syllesiene, for at lære os hvad
*) jeg har i disse bestemmelser mest fulgt cellar, og kun i henseende til de nordlige stammers grændser gjort den forandring som skrift og øiesyn råder til. at det meste om byernes
. leie er uvist, seer enhver; men at engang nøiagtige undersøgelser i landet selv, med stadig opmærksomhed på skriften og sammenliigning med josephus, vil udbrede et glædeligt lys i . denne dunkelhed er jeg vis på, fornemmelig efterdi jeg veed, at intet står overflødigt i bibelen, og at den christi menighed, som nu skal komme, både vil vinde en stor åndelig seier over mahomeds tilhængere, hvorved de i sandhed erobre den hellige grav, og at de vil holde de hellige stader i ære, uden at misbruge dem til afguderie. at ellers de mange ubekiendte bynavne hos josva, ligesom grændser? ne med deres navne i ezechiels 47 og 48, række langtvidere end til det v i kalde det hellige land, vil man engang mærke glad og forundret.
vi nødig nemme og så gierne glemme, enddog det vist er begyndelsen til viisdom, den sand, hed, at vor vankundighed er såre stor, selv om de jordiske ting, da er det lysteligt at løfte det igien til at skue det som er fast, det som løftede sig høit i de gamle dage, giør så endnu, og løfter sig end da, når og vi, og slægt efter slægt med os, ligge lige så forborgne under muld, som de høie tårne og de brede stæder hvilke fordum kneisede i jødeland. vist må vi see høit for at finde hvad som ret kan bare, aldenstund selv himlene må ældes og omskiftes som et klædebon, løfte siet op til ham, hvis år har ingen ende, ham, hvem bileam beskuede fra bjerges toppe; alligevel er det og lysteligt at skue disse, disse trofaste og ei aldeles tause vidner om de ting som have sig begivet medens tiden løb, som pege tydelig på den adskillighed imellem ham, på hvis ord de føre op, der dalene nedsank, og menneskens klogtige børn som bygge og grundfæste, til at spottes og fortæres af tidens ånde, om de og ei, som såmangen, gang, selv nedbryde hvad de bygde.
zions bjerg ligger smukt, er det ganske lands glæde på de nørre sider, en stor konges stad; det er en listig gang, og zion er et venligt navn i hver christens ore, aldenstund det betegner herrens menighed, hvor den så monne størte og færdes på jordens kreds, og vist haver selv, som det legemlig ståer, det paradisvjerg en dyb betydning, som vel ligger 
 
227
halv forboraen i det navn der kan bemærke et tort stæd, glands og mindesmærke; thi vist er herrens arv på jorden blevet tør, og ierusalem måtte vel forsmægte, hvis den ei lædskedes med regn og dug fra himlen, vist stander sion som et mindesmærke om adams brøde og guds miskundhed, og stor er glandsen som for åndens sis stråler om dens tinde, hvor den står, og hvor den færdedes på jordens kreds. vist må det sandes nu, at zion sørger udi alle måder og er dybt nedtrykt, hedninge nedtræde åsene og vil udjævne dem til stade for et capitolium, og de som kalde sig dets venner mene ei det kan bedre æres end når blommer pløies ned og korn voxer af den sorte jord. dog der skal end engang spørges ester zion, og der skal sjunges høit i sky: zions bjerg glæder sig, iuda døttre fryde sig for øine dommes skyld, ganger zion rundt og omringer den, tager tal på dens tårne, sætter eders hjerter til dens mur og forhøier dens palladser, at i kan fortælle sagn til efterslægten; thi denne gud er vor gud evindelig og altid, han, han skal ledsage os over deden! ps. 48.
der står skrevet, herrens fødder skal stå på oliebjerget, som er ligefor jerusalem mod osten, og oliebjerget skal revne midtad fra østen og til vesten, en såre stor dal, og halvdelen af bjerget skal vigt mod norden og den 
 
228
halve deel deraf mod sonden (sach. 4). vist tales her sidst om den dag, den store, som ei end er kommen tilsyne, men og tales der om den dag da de levende vande og et evigt lys udgik fra jerusalem, men dens indbyggere måtte stye, og oliebjerget var et tårebjerg. grædende vandrede david derop, der han flydde for absolon, sin gienstridige sen, vemodig sad jesus der, da han spåede om templens fald, angestfuld stred han på dets top i vennerne den lange nat, der hans udgang var kommen nær, og bedrevet vandrede han ved dets fod i den nat det han blev forrådt, med de tunge fed ind i gethsemane. det var og en tale iblandt jøderne, at templens engel stod stille der i halvfjerde år og prækede omvendelse forgiæves inden jerusalem blev ødelagt, og vist meende folket frelseren dermed, denstund de vidste hvad de meende. *) man viser end der stæden, hvor jesus græd over jerusalem, og propheternes grave, og det peger alt på sorg og kvide, men tyrkerne have og reist en kuppel der, hvor de christne for penge indlades på himmelfartens dag, at ihukomme den og see det fodspor herren der skal have efterladt. **) vist kunde de spare pengene, thi det kan man trøstig sige, fra den plet er ei frelseren opfare, ja, hvor underligt der end kan synes at tvivle om, hvad kirken troede fra arilds tid, ja hvad
*) alg. vhst, t. 2. ;;. 532.
**) jonas kortens reise p. 123-26.
det hardtad ståer med udtrykkelige ord i apostlenes gierninger, så må det dog siger, at fra dette bjerg er jesus ei opfaren.
vlst kaldes det meste af ephraims land tillige ephraims bjerg for at betegne at det vat et bjergland og et stærkt og hårdt folk som boede der, ei som om bjerget havde gjort dem dertil, men fordi han, som styrer lodden i skiødet, sanker hvad der sammenhører, alligevel ere der og navnkundige bjerge. der er ebal og grissim på begge sider af sichem, hvor alle lovens ord med velsignelse og forbandelse læsdes og lysdes for gamle og unge, indfedte og fremmede, ja selv for de små børn, i iosvas dage, efter herrens ord ved mose, og på ebals bjerg bygdes, efter samme ord, et altar for herren og i stenene indgroves mose lov; *) men på grissim eller garizim, der var velsignelsens bjerg, stod siden det samaritanske tempel for jehovah. her er josva begravet ved det bjerg gås og mellem de bjerge ere og de ypperstepræster eleasar og pinehas og propheten samuel jordede. her ere gilboas bjerge, hvortil vel det ufrugtbare ebal
*) 5 mose b. 11. 27. 28. iosv. b. 8. ei er det nemt at sige, hvormeget der indgroves i de stene, men det er og ligemeget, til de engang, når gud vil, komme tilsyne, thi da skal de lære os mere, end hvordan de ebraiske bogstaver såe ud på den tid, enddog det ei heller er en ringe oplysning.
hørte, og gilboas navn klinger sørgeligt for vort ore i davids klagesang over hans ei skede jonathan og over saul, han, der, som ephraims mænd var en berustet bueskytte, men og som de en falsk bue der slog tilbage. skue vi nu mod vesten og norden, da see vi carmel hos havet, hvis navn. er blevet meest bekiendt ved det munkelag som kaldte sig derefter, og indbildt" verden, at propheten elias var dets første indstifter, derfor ligger end ei kloster på en af carmels åse, og et andet lå fordum på dens top. oligt er ei fior. meer at agte end det eventyr om carmels un. derlige flint i meloners lignelse, hvis forvandling end af gierrige og dorske munke tilskrives hiin prophet. alligevel er det sømmeligt at prophetens navn og carmels ihukommes hos hin. anden, thi det vidner skrifte" (1 kong. b.18) at det var hos carmel han beskæmmede de båls propheter, som siden slagtedes ved kison, og at det var der, han bygde alteret af stenetyllen, omringet af vandgraven, på hvilket jehovahs ild forærede hans offer, ja vandet med, og nødte folket til med ansigt udi støv at bekiende jehovahs almægtige guddom. denne store begivenhed på phøniciens grændse, ja i dens enemærker, thi dertil horde carmel, kan være blevet fortiet, og er vist oprindelsen til navnet: jupiters hellige bierg, som det kaldtes af græker, ligesom man må tanke, at det blotte alter tacitus omtaler, var eller 
 
231
meentes dog at være det, som elias bygde, og det store sagn var det også vist som bevægede kesser vespasian til at indstifte et orakel her for guden carmel. at finde alterstedet er imidlertid vist ikke nemt, aldenstund carmel er en lang fjeldstrækning, som fordum bar adskillige byer, såsom ekbatana og krokoilbyen, hvilket navn er mærkeligt, da det, givet af phønicier, vel skulde i ægyptisk stiil kundgiøre, hvilken gud der på det bjerg havde åbenbaret sin magt og herlighed. er der noget sandt i sagnet om pythagors ophold på dette bjerg, da hører det også hid. *)
landet sørger forsmægte!, libanon er beskiæmmet og afhuggen, saron er som en øde mark, og basan og carmel ere afrystede; dette prophetens klagemål (ef. 33) må vi vel istemme i det vi i ånden ståe ved landets ende på libanons top, og skal dog ikke glemme, at vore fædre gladelig istemte med den samme seer, hvad og vi kunde sjunge gladelig, om vi kun vilde: ørken og det tørre skal glæde sig derved, og den øde mark skal fryde sig, og blomstre som en rose, den skal vist blomstre, ja den skal vist fryde sig, libanons herlighed er givet den, carmels og sarons prydelse, de skal see jehovahs herlighed, vor guds deilighed. (es. 35) nu om den bjergstrækning selv at tale, da kom den
*) alg. vhst. t. 2. 528. cellar 427-28. korten 266-71.
aldrig i israels vold, enddog den vel hørde til deres arv, og venter da på dem med de unge cedre, alligevel kan vel ingen christen komme i det hellige land, uden at see vist og vemodig på den libanon, om hvilken mose bad så mildelig, at han den måtte stue, af hvis cedre halmer sprunge ud i zions huns, som, om vi såe ret, vare edens hegn, og cherubinens stade. at libanon med sine cedre hørde eden til, derom mindes vi så margengang af dem, der havde herrens syner, ligefra ham der sang om libanons cedre, hvilke herren plantede (ps. 104) og indtil ham, der lignede ægyptens pharao ved edens trær i guds have, ja ved det bedste og udvalgte på libanon; (ezech. 31.) men vi mindes og derom ved den liden bye eden som end ligger der, ja om det og mere, ved at betragte stædet, hvor libanon endes henved den bye tripol!, thi der må, som sagt er, cherubim have været, og see, det forbjerg der lofter sig til portstolpe, kaldtes af de gamle, som af strabo, guds åsyn. *) herfra strækker libanon sig forbi sidon i sydost til damascus, og det sydligste kaldes mest i hedninges bøger antilibanon, dog ere de ei enige. lede vi nu om de navnkundige cedre, da skal der knn findes atten af de gamle, hvis tykkelse angives heel adskillig, men dog vel er ved syv. favne og regnes for at have stået vel
*) cellar 369.
tretusinde år. de have mest kighed med en gran, men have større kogler og mere finhed som det er at vente af de fyrres og granes paradisiske stamtræ. *)
endelig standser vort die ved thabor, det galilæas bjerg, hvor stammernes grændser fra de fire verdens hjerner forsamles, derfor haver den et navn som betyder navle, dog betydes visselig meer ved det, hvilket man forståer ved at eftertænke det gamle sagn at canåns land lå midt udi verden, thi vel har man forkastet den tale som en dårlighed, men når vi ihukomme, ar det vist låe i edens midte, da vide vi det sagns oprindelse og kunde vel med føie giætte, at thabor var den favre middelpunkt og da stadet for livsens træ, og dets afstand fra aon kan ei forvilde os, aldenstund vi veed, at adam ei var nogen dværg som vi. underligt og favert løfter thabor sig helt mod sky enlig i en yndig slette, i dalen esdrelon, og når de, der hellere vil troe de umuligste ting, end at herren er en kunstner trods hver anden, see det bjerg med den kugelrunde skikkelse løfte sig i sneglegange grønt og listigt med den favre runddeel i en egekrands på toppen, da dromme de, at bjerget byggedes af mennesker, og tænke ikke på, at ei før man har lært den konst at fuldkomme babels tårn, finder van
*) korten 312-20
på den, at bygge sligt et bjerg, på hvis top man stuer havet over karmel, libanon mod norden, samaria mod sønden og basan imod osten. det er en gammel tro, at denne thabor er det hellige bjerg, hvor frelseren forklaredes, og peder fandt der var så godt at være. til amindelse herom har man udhugget trende grotter til en lignelse af de boliger apostelen omtalde. runddelen blev i den jødiske krig gjort til fæstning af josephus, som kalder bjerget itabyrium, og siden har et kloster med tvende kirker været der, men nu tør ingen boe deroppe for arabers anfald. *)
det er neppe nyt at mene, at det bjerg fra hvilket herren opfoer låe i galilæa, og vist har det pint mangen agtsom boglærd christen, at han skulde tro at himmelfarten stedte fra det oliebjerg, og visdes dog af engle og apostle op til galilæa. ordene hos lucas kan vel ei uden tvang give os forlov at gåe til galilæa, men derom må vi ikke spørge, aldenstund apostelen matthæus vidner det udtrykkelig, at ved det galilæiske bjerg, hvorhen jesus havde bestilt apostlene, bød han dem farvel og ud, sendte dem til lærdom og til dåb. hermed passer det og aldeles, at apostelen johannes taler om den åbenbarelse i galilæa, som den sidste, og her er da ei andet at sige,
*) korten 225-30. cellar 421-22. alg. vhst. t. 2. 529-32.
end at lucas var ei af apostlene og kun om dem har jesus lovet, at sandheds ånd skulde ledsage dem  til al sandhed.
at nu thabor er det bjerg, fra hvilket himmelfarten stedte, det kan endnu ingen forlange at man endelig skal tro, men rimeligt er det tilvisse, thi det ligger i den egn, afsides, som man kan tænke det og måtte, dets vilkår passe alle dertil og dermed passer tillige det ældgamle, mærkelige sagn, at på thabor skal i verdens ende fire engle dale ned og lade domsbasunen klinge. det er for os som om vi på thabors top hørde englenes ord; denne je sus som er opfaren lil himlene, skal i see fare ned, ligesom han her opfoer. *)
nu have vi da såvidt seet landets skikkelse og leilighed, at vi siden kan forstå på hvad leed vi færdes, og det må vel undre os, at det land i hvis enemærker meer stort og mærkeligt er skeet end i alle de andre verdens riger, er i størrelse kun ved en landskab at ligne, hardtad som iylland kan være så hen ved 40 miil udi længden og 30 bredt, der, hvor det er bredest. det kan vist nok ingen christen tvivle om, at det land var frugtbart overmåde, som bestrides så med mange ord i skriften, ja kaldes sligt et land, som flød med melkog honning; men om nogen dog er vantro, som da mange ere og have deres lyst deraf at nægte
*) alg, vhst. t. 2. p. 530. .
alt, hvad herren har stadfæstet, da måtte man vel spørge, om det lidet land kunde næret mils lioner mennesker ad gangen, som det ei kan nægtes at det gjorde, dersom det ei havde været sligt et synderlig velsignet land. det er og uimodsigeligt klart af den mængde tamme dyr, som . ingen kan nægte der årlige" blev offret, og tienden til leviterne, og den vished, at landets indbyggere desforuden kunde udrede skat til romerne, og hungrede ikke endda. lad da kun dårer fryde sig ved strabos løgn, og med den trodse ti alene den soleklare sandhed, men endog de tydelige vidnesbyrd af tacitus og andre hedninger, hvis blotte ord ellers er dem nok til at kuldkaste skriftens vidnesbyrd, det lønner ei umagen at bevise så åbenbare ting, men er spørgsmålet derimod om landets store frugtbarhed havde ene sin grund i dets naturlige vilkår, da må man vel sige, at den er nforklarlig, uden en besynderlig velsignelse fra oven, som jehovah da og mangengang forjættede sit folk, sålænge de kun vandrede trolig i hans skikke. vel er det så, at landets leie i den milde himmelegn mellem den 31te og 34te grad nordlig bredde, lader og formode givtig jordbund, men hvor edens floder løbe, pleie også de at vande, og at jordan fordum vandede sin slette har vi hørt. efter sodomas omvæltning derimod var det anderledes, og alt kom an på dug og regn, hvilken sidste ei egenlig har hjemme i de edens lande, så at 
 
237
der den betimelige negn må tykkes underligere end den treårs tørke, hvormed herren straffede i achabs dage. om regnen falder end til frugtbarhed på landet, det veed jeg ikke, men at landet ligger ede det er intet under, det var kun underligt om ei så var, thi herren haver sagt det ved prophererne såmangengang og åbenbaret, at det skulde være så. det land, hvis olie og viin, hvede og balsam vare fordum vidt og bredt berømte, hvor honningen ret bogsiaveligen flød af træerne, som plinius og diodorus vidne, hvor bomulden fiin sankedes på sarons og iisreels sletter, hvor figenen og palmen bare frugt i væddekamp, hvor det to. nede så lystelig vel om meer end den legemlige frugtbarhed, men dog og om den i davids psalme : du kroner året med det gode, øine fodspor dryppe med fedme, boliger i ørken dryppe, og høiene ere omgjordede med fryd, engene ere klædte med får, dalene med korn, de råbe, ja de synge, (ps. 65) der, i det ønskelige land, gange nu for det meste kun vilde dyr på græs, uanfægtede som det ukrudt der opgroer på udyrkede agre. seer man hist og her ars beidere på marken, da er det dem, som skiære vilde urter til at brænde og berede sæben, der skal være landets eneste kiøbmandsvare nu, moder man en hjord, som sjelden skeet, da er det arabernes, for hvis syn og navn man gruer, thi af røvere er landet fuldt og bog-
 
238
melig opfyldes herrens trudsler. *)
vende vi nu siet til de folk, som havde siddet og vandrer i canåns land, førend israel kom, da er det om dem hardtad kun at sige, at de sidde i mørket for os, fordi de vare mørkets børn og omgikkes i uteerlighed som er ei at nævne, det var da bedst for guds folk at. hade deres ihukommelse rådne og kun komme det eue ihu, hvor forfærdelig den miskundelige gud havde åbenbaret sig ved at udflette syndere af landet, og en mærkelig ihukommelse satte herren om denne sin gierning, der han omkastede sodoma og gomorra og gjorde dem til aske og satte dem til et forbillede på deres udgang, som vilde herefter leve ugudelig. fra jerusalems stad, ja fra zion såes dampen opståe fra det døde hav, hvor ei nogen fist kunde leve eller kan det endnu, hvor det røg af sodoms og gomorras, og admas og zeboims gruelige brynde. det var i abrahams den guds vens dage, at herren talede til ham om de stæders store synd og om sin straffedom, men abraham, den miskundelige mand, vendte sig lil gud i tro og ydmyghed og sagde: det være langt fra dig at ihjelslåe den retfærdige med den ugudelige, skulde den som dømmer den ganske jord ei giøre skilsmisse; der måtte være i sodom halvtredsindstive retfærdige, vil du og ødelægge dem, og ei
*) alg. vhst. t. 2. s. 543-46. korten 128-29.
spare slæden for deres skyld! og den miskundelige herre svarede: jeg vil, men abraham frygtede at det tal ei skulde findes, og med undseelse, som det bør sig mennesket, der kun er støv og aske, at tale til herren, blev han ved at bede, indtil han bad at spare staden, om så kun ti retfærdige vare derinde, og den forunderlig miskundelige og langmodige gud, vrededes aldeles ikke, men sagde: jeg vil spare den for de ti deres skyld. men see: de ti bleve ikke fundne, der var kun loth alene, som pinde sin retfærdige sjæl hver dag, og ham frelsde herren ved sine engle, og hans hustru og tvende døttre for hans skyld, ja sparede for hans bon den liden bye zoar, som hørde i synd og leie til de fire. over disse lod da herren regne ild og svovel, og loths hustru, som trodsede hans ord og vendte sig mod brynden, hun blev til en saltstøtte og hvor stæderne havde stået, der blev det døde hav, og det er fuldt af salt og kaldes i skriften det salte, (1 mose b- 14. 18. 19. 2. pet. 2). vist nægtes det af mange, at det salte hav haver sådant ophav, men det er dog vel kun dem, som ikke tro at herren omkastede de stæder og gjorde loths hustru til salt, enddog jesus selv har mindet os om begge dele, thi etters er det ligefrem, at de stæder må have ligget der, hvor seen er, *) og det passer sig
*) cellar 484-87. alg. vhst. t. 2. s. 91. kortens reise 144-47.
aldeles med den guds husholdning, som siger, at han, åndelig talt, forvandler de ugudelige til salt for sit folk, at han også kan legemlig giøre ligedan, ja, har ikke herren sagt det selv, der han bod sin seer sjunge:(ps. 107) lad dem takke herren for hans missundhed og for alle hans underlige gierninger mod menneskens børn, og ophøie ham i folks forsamling og rose ham, hvor de gamle sidde! han gjorde kloder til en ork og vandløb tørstige, et frugtbart land til et salt for deres ondskab som boede deri. han gjorde en ork til en vandsøe og et tørt land til vandløb, og han lod de hungrige boe der, og de beredde en stad, som de kunde boe udi, og de såede agre og plantede viingårde, og de fik frugts indkomme, og han velsignede dem, og de bleve såre formerede, og han formindskede ikke deres fæ. derefter bleve de formindskede og nedbøiede af ond trængsel og bedrøvelse, han udøste foragtelse over fyrsterne. og lod dem fare vild i det øde uden vei, men han ophøiede en fattig af elendighed, og satte slægterne som får, de oprigtige skal see det og glæde sig, men uretsærdighed må lukke sin mund til, hvo er viis, og han skal bevare disse ting, og de skal forståe jehovahs miskundheder. klarlig taler herren her om siu dom oder sodom og sin miskundhed mod israel, da edens jordiske spor 
 
241
udslettedes af landet, og et nyt eden neddryppede fra himlen, men og om sin dom over israels folk, thi ei for intet sagde jesus til folket: kommer loths hustru ihu! (luc. 17) thi også israels folk er blevet til salt for os, ei behøve vi at reise langt for at see det stille, døde hav, hvori jordan dølg er sig, thi vi see det åndelig og klarlig i det jødiske folk, hvilket herren adspredte blandt os hedninge, dog indførde han dem først, som vi vide, med en mægrig arm, og fordrev fra detes ansigt, chams, canåns slægt, de hethiter og jebusiter og amoriter og girgasiter og heviter med pheresiterne, og andre canåns, chams børn, og opreiste sems paulun til japhets tilflugt. sagtens har man meent at forsvare den guds gierning ved den mætning, at sems børn boede først i de landemærker og uddreves af canåns slægt, men ei behøver herren sådan undskyldning, thi jorderig er hans og dens fylde, og hvad kan forsvare ham så, som hans ord til abraham: din sæd skal eie dette land, men først i den fjerde slægt, thi amoriternes ondskab er ikke endnu fuldkommen! alligevel er det ret rimeligt, at en green af sems stamme alt tidlige" slog rod på middelhavets kyst i tyrus, og groede der sammen med zidon, canåns rod, stud. at melchisedek, salems, det er jerusalems konge, om han ei var sem, dog var 
 
242
hans ætmand, er heel rimeligt, men at i det hele jebusiterne ei have været så modne i ondskab, som deres brødre, det må vi skutte deraf, at herren lod dem bygge på zion, ligetil han brr vilde reise davids kongestol og det huus for sit navn. vist var det herrens villie, som hans strænge befaling, at hans folk skulde uddrive og fordærve alle de syv canåns folk, og ingen spare (5 mofe b. 20) men han vilde ei uddrive dem på. eengang, at markens dyr skulde ei blive for mange (5 most b. 7) og hvo som kiender noget til guds hus- holdning, veed da og, at hans langmodighed gav dem, der ei havde fyldt syndernes mål, frist til omvendelse og leilighed med, og havde kun besluttet deres ødelæggelse, fordi han såe at den time kom, da de alle foragtede hans råd.	så stode da israels børn ved jordan, færdige til at drage over, og de vare over 600000, stridbare mænd foruden leviterne, som vare 23000 og iblandt dem var ikke een mand af de talte i sinai ork uden caleb og josva. og herren talede til josva, nuns søn, som havde tjent mose og sagde: mose, min tjener er død, så giør dig nu rede og drag over denne jordan, du og alt dette folk, nemlig israels børn til det land, som jeg giver dem, al den stæd, som eders fodsåle skal træde på, haver jeg givet eder, så som jeg sagde til mose: fra ør-. ken og til denne libanon og indtil den store 
 
243
flod, den flod phrat, alt hethithernes land, og indtil det store hav imod solens nedgang, det skal være eders landemærke. ingen mand skal beståe for dit ansigt alle dine livs dage, ligesom jeg var med mose, vil jeg være med dig, jeg vil ikke overgive og ei forlade dig, vær frimodig, og vær stærk! thi du skal dele til arv iblandt dette folk landet, hvilket jeg svor deres fædre at give dem. alene, vær såre frimodig og stærk til at vogte på at giøre efter al den lov, som mose, min tjener bød dig! viig ikke fra den til høire eller venstre gide, at du kan fåe forstand på al den vei, som du skal vandre på. denne lovs bog skal ikke vige fra din mund, men på den skal du grunde både nat og dag, på det du kan agte derpå, al giøre efter alt det, som skrevet er i den, thi da skal du fare vel på dine veie og da skal du fåe forstand. har jeg ikke befalet dig: vær frimodig og stærk, forfærdes ikke og ræddes ikke! thi jehovah/din gud, er med dig på al den vei, som du skal vandre på. josv. b. 1.
det var da to tusind, fire hundrede og ni og firsindstive år efter verdens skabelse, i den første måued af det halvfemsindstivende år, i måneden nisan, på den tiende dag, da påskelammet skulde udtages, på en fredag, at israels. børn ginge over jordan, og jehovah gjorde josva stor for deres øine, thi det var i høstens 
 
244
tid, da jordan løber over sine bredder, og, såsnart det yderste af præsiernes fødder, deres som bare herrens ark, dyppedes i vandet, da adskilles vandet og blev stille stående langt borte, medens alt folket gik over, og josva lod i efter herrens ord tolv stene opreist på bunden midt i jordan, og ligeså mange ved dens bred i gilgal, til et vidnesbyrd og til en ihukommelse om herrens gier. ning for israels børn evindelig. josv. b. 3. 4. *)
så holdt israel påske fra den fjortende dag i nisans måned, og det var en lystelig høitid, thi de vare leirede på canåns grund, og åde af canåns grode, og forfærdelse fra jehovah var over landsfolket, de tillukde deres byer og turde ei stå for israels ansigt, og det skedte den anden morgen, der de havde begyndt at æde af landets grøde, da faldt ikke manna, ei heller siden ydermere. josv. b. 5.**) der står skrevet: herren er en krigsmand, og det måtte canåns indbyggere fornemme,
*) det er ikke sagt at noget skreves på de stene, enddog det errimeligt, især om dem, der sattes i jordanen; men i al fald, når de tolv stene nu findes på jordans bund, håd fige dårerne da? at det er et sært tilfælde, ikke så ? og det er sandt, det er et sært både tilfælde og indfald af de stene. **) hvad bliver nu den såkaldte naturlige forklaring til? til hvad den altid var: til løgn og intet.
thi jerichos mure faldt ved bulderet af klam gens basune, fyrsterne som ginge på råd, og kongerne som forsamlede sig at stride mod jehovah og hans folk, de sank med deres vældige, som ax for segle, ja som ax under hagelstene, thi herren stridde for sit folk, ingen flok var så stor, ingen kiæmpe så hei eller djærv, ingen stad så befæstet på bjergenes åse, at de kunde stå for israels ansigt. lysteligt er det at følges med josva på bjerg og i dal, at see herrens gierning og kiende hans vælde, men ei er det stykkeviis her at opregne, hvilke konger der faldt, og hvormange stæder der vundes, efterdi vi kun vide såljden beskeed om den handel, og slædernes leie, også fordi det må synes os nok, at vi veed, herren beviste sig meget høi at være, og holdt sit ord, at stride for israels folk, og beskiæmme deres fiender, sålænge de lydde hans bud og ginge dristige frem med tillid til herren alene.
det vide vi ikke, hvormange år josva levede efterat han havde indført folket i canåns land, *) men det vide vi at der endda ved hans
død vare mange af de 7 folk boende i landet,
*) vel siger der alg. vhst. t. 2. s. 493 at josva var 93 år gammel ved indgangen i eanån, men da jeg, aær i bibelen, men deg og hos josephus, har forgiæves ledt om hjemmel, og det årstal siet ikke synes mig rimeligt, vil jeg hellere intet sige.
hvilke efterhånden skulde uddrives og udslettes, alt som israel blev mangfoldig, men og tugte og trænge dem, dersom de foriode herren. alligevel blev det gauske land udskiftet ved lod efter herrens ord, men der josva var kommet til sine dages mål og 110 bleve hans alders år, da forsamlede han al israels børns menighed ved sichem og silo, ved tabernaklets grade og ved josephs grav, og han kaldte ad israels ældste og ad hans øverster og dommere og fogeder, og de stillede sig sor guds ansigt. da tog den bedagede guds mand til orde, og mindede israel om al jehovahs miskundhed og herligheds og magts åbenbarelse, fra den dag, han tog deres fader abraham ved hånden og ledte ham i det deilige land at være en fremmed derudi, og indtil denne stund, da han med en høi arm havde udført israel af trælles huus, og vandret for hans ansigt, og indført ham, efter sit ord til abraham, i det forjættede land, til at eie og arve det. det var enden på josvas tale i jehovahs navn: jeg gav eder et land, på hvilkel du haver ikke arbeidet, og stæder som i ikke have bygt, og i boe i dem, og i æde af oliegårde, og af vingårde, som i have ikke plantet; så frygter nu jehovah, og tjener ham i fuldkommehed og sandhed, og haver vederstyggelighed til de guder, som eders fædre tjende på hin side floden og i ægypten, 
 
247
og tjener herren! men om det mishager eder ar tjene herren, da udvælger eder i dag, hvem i vil tjene, enten de guder, som eders fædre tjente, som vare på hin side floden, eller de amoriters guder, i hvis tand i boe; men jeg og mit hus, vi vil tjene jehovah. da svarede folket, det skal være langt fra os at forlade jehovah lil at tjene andre guder, thi herren, vor gud, han er den, som opførde os og vore fædre af ægypti land, af trælles hus, og som haver gjort disse store tegn for vore sine, og bevarede os på al den vei, hvorpå vi gik, og blandt alle de folk, som vi have giennemvandret, og herren haver uddrevet alle folkene, også amoriten, som boede i landet, fra vort ansigt, vi vil også ljene herren, thi han er vor gud. da sagde josva til folket: i kan ikke tjene jehovah, thi han er en såre hellig gud, han er en nidkiær gud, han skal ikke tåle eders overtrædelse og eders synder; når i forlade jehovah, og tjene fremmede guder, da skal han vende sig, og giøre eder ondt og fortære eder, efterat han har gjort eder godt. da sagde folket til josva: ingenlunde, men vi vil tjene jehovah. så gjorde josva på den samme dag en pagt med folket, og han lagde dem skik og ret for i sichem, og josva skrev disse ord i guds lovbog, og efter disse handler døde josva, og de begrove ham i hans arvs landemærke som ligger på 
 
248
ephraims bjerg, nordenfor det bjerg gås. josva b. 24. *)
ved josvas grav må det vel anmærkes, at den bog, som bærer hans navn og giemmer hans bedrifters ihukommelse, synes ei at være skrevet ved ham, eller i hans dage, og det er da uvist, om vi have andet fra hans hånd end fortællingen om hans sidste handel med israels børn. et andet spørgsmål er derimod, om bogens ord ere alle sande, om de ere således indgivne som de i mose bog og propheternes taler. kan det opdages, at den upåtvivlelig hørde til skriften i jesu dage, da er spørgsmålet besvaret, og den kan da ligesålidt feile som nogen anden deel deraf. (joh. 10. 35). opdages derimod det som andet er, da synde vi vist ikke ved ar agte bogen for en skrift af en gudfrygtig og sandfærdig mand, som siger sandt, det bedste han formåer ved herrens bistand, men som ei var undtagen fra menneskets almen, delige kår, at feile udi ord og udtryk. skulde dette bleve enden på en flittig og gudelig undersøgelse, da synes det alene underligt, at bogen, har såmegen lighed med den indåndede skrift, men det er såre vel forklarligt, thi
*) såvel af det her sagde, som af de ord, der følge strax efter talen om sichem, at josva opreiste en steen til et vidnesbyrd ved helligdommen, under egen, sees, at sichem og sioh ei kan tænkes adskilte.
når der først ved mose var fremstile et mønster på, hvordan man skulde føie sine ord til enfoldig og sandfærdig tale, da kunde en gudflygtig mand ved flittig læsning og en kiærlig agtsomhed tilegne sig en stor deel af den rette skrivemåde, vi kan det endnu, og den ebraiske digter kunde det tilvisse nemmere og fuldere end vi.
men i det vi ere med i ånden ved josvas jordefærd, og israels folk synes os at vandre fra den grav, som en hjord uden hyrde, da er det på tiden at tale kortelig om det man kalder stat, og om den skikkelse som staten havde i begyndelsen hos israel.
begynde vi nu her, som altid, udi paradis, da kan det vel synes en forloren tale, at spørge, om der skulde været noget, man kanligne ved en stat, som dens jordiske forbillede, men det spørgsmål må dog giøres, aldenstund det er jo vist, at herren efter faldet ei skabde noge t nyt på jorden uden jesus christus som mennee, og at derfor alt, hvad der ellers tjener til hans herliggiørelse og menneskets udvikling er en levning, et sønderrevet og fordunklet billede af noget, som hørte til menneskets kår. betænke vi os nu, da er det klart at samfund, og øvrighed er ei alene nødvendigt for at hindre overtrædelse, men og for at et fælleds mål kan nåes, og hver enkelt vorde skikket til den gierning, som er hans især, og er det nu upåtvivleligt både at menneskene skulde være enkelte og dog for-
 
250
enede til et fælleds værk, at de derfor måtte være også indvortes adskillige og hinandens udfyldning, og at de endelig stalde fødes som børn og derefter voxe, da er det og vist, at der i paradis måtte vorde noget, som ufuldkomment har i tidens løb afbildet sig som stat. betænke di nu menneskets oprindelige vilkår, da ånden såe det billede, som hiertet stalde forenes med i kiærlighed og sjælen lære at forståe, da er det ligefrem, at den som herren gav det klareste die var veiviser, og den øvrighed, der skulde bestikke sine brødre hver til sin gierning og syssel efter hans beskaffenhed, og at hver fader i sit huus skulde afpræge billedet af det ganske samfund. vidste man nu, i hvormange hovedretninger ånden stuer og mennesket skal udvikles, da vidste man og hvormange stater der t paradis kunde pæret, i det en stor prophet stod i spidsen for hver menighed, soul ved nærmere åndeligt frændskab havde ligest hovedretning, medens adam stod med et syn, hvori alt igien forenedes, og som det synlige vidne om, at alle menneskens vorn vare komne af det ene menneske og skulde kun udvikles til i vitterlig kiærlighed at vorde eet i guds billede, i sønnen, hvis legeme de vare. ingenlunde trøer jeg mig til at kunne sige hvormange de hovedretninger måtte være, men at de skulde været syv, tør jeg sige, fordi det er mig klart af herrens ord, hvor ei alene syvtallet ganger helligt heel igiennem, men især fordi der udtryk-
 
251
kelig siger, at der stande sy v ånder for guds throne, der ere som brændende lamper, ja at de syv stjerner, som johannes såe, ere de syv menigheders engle, at lammets syv horn og syv sine ere de syv guds ånder, som ere udsendte til al jorden (åbenb. 1. 4. og 20. 5. 6.) thi at christi menighed viser os skikkelsen af den, som det ufaldne menneske skulde ligefrem afbildet, derom kan ingen tvivle, hvem herren gav forstand på sin husholdning i christo jesu. at nu disse syv menigheder skulde fulgt efter hinanden og dog efterhånden blevet samtidige, er ligefrem, når mennesket ei døde, og her kan vi nemmest forståe hvad den dybe grund er til den adskillighed på øvrigheden, som vi blive vaer i verden. det var ligefrem, at den første øvrighed, og i paradiset, måtte været mest prophetisk og præstelig, eftersom indbildningskraften var den fornemste deel, og ligesom da veiviseren måtte tro sit syn, enddog han ei forstod det, således måtte de, der ei såe så klart, tro hans ord enddog de tykdes underlige, af dyb ærbødighed for hans hemmelige samfund med den ene vise: gud. alt som nu tiden gik, udvikledes propheten og de andre med, kiærligheden vorde i fornemmelsen af herrens godhed, og af synets sandhed, og da var øvrigheden blevet kongelig, men alt som mennesket sik meer forstand, da blev det klart, hvor for det syn var sandhed og hvorledes alting hængde sammen i den ene 
 
252
kiæde, da adlød mennesket ei alene fordi han troede og elskede, men tillige ofterdi han tydelig erkiendte, at det måtte være så, da var slægten, så at sige, som sin egen øvrighed, øvrigheden var da blevet folkelig. det skal siden sees, hvorledes denne gang giver sig tilkiende hos hedningene midt i den forvirring som må ventes, men her skal det betragtes, hvordan gud afbildede det gande hos sit folk.
den dårlige tale såmange i de sidste dage have ført om theocratiet (guds regiering) som en jammerlig forfatning, må kun nævnes som et venteligt, men grueligt udtryk af det ugudelige sindelag som siger: gud må ikke regiere over os, thi vi vil råde os selv, dette omkvæd på vor tids høisang: thi ellers er det dog åbenbart, at ligesom det er en spildt umage at ville støde den høieste fra thronen, således må hver ædru mand indrømme det, at gud regierer, og at det er godt. tingen er kun at han udøber magten på adskillig måde, og hvilken der nu er den bedste efter folks og tiders vilkår, og allermest efter det, han har betænkt at skulle skee, det veed han dog vel sagtens bedst, og derfor have alle christne agtet den forfatning, som han gav sit folk, for yp, perlig i alle måder, enddog de ei udgrundede dens viisdom. med den samme vished må også, vi see på guds forordning og ingenlunde tvivle, fordi vi ikke kan begribe meget derudi, men takke skal vi gud, som under os i menig-
 
253
hedens sidste tider at erkiende meget, som bar vore fædre ubegribeligt.
enddog det vel må synes, at det faldne menneske var kun lidet stikket til at udvikles under præsielig og prophetisk øvrighed, så er det dog ligefrem, at han efter sine vilkår måtte have en sådan, og hos guds folk måtte den indretning komme tilsyne i sin hele reenhed, uden meer forandring end faldet gjorde nødvendig. under paulunerne lod gud israel udvoxe af en fælleds rod, een prophet kunde ikke altid leve, eftersom døden var kommen i verden, men abraham, isak og jakob stå dog som uadskillelige for os, ligesom for ham der kalder sig deres navns gud, og beskne vi de tre stammefædre ret, finde vi dem og at være afbildninger af og forbilleder på de trende hovedting: syn og kiærlighed og eftertanke. med de tolv patriarcher slutter sig det første tidsrum, og et nyt begynder, i hvilket israel vorder og i verden til et folk, men hvorledes gud under denne indgang fra paulunet i den faste bolig, og udviklingen af slægten til et folk, har bestikket det iblandt dem, veed vi ikke, kun såmeget vide vi, at de bevarede omskiærelsen, hvilken herren havde givet abraham til et tegn sor hans sæd, at de vare guds folk: (1 mose b. 17. josva b. 5) og det kan vi forståe, både ved at betænke det syndige menneskes vilkår, og see på jakobs genner, at i dette tidsrum, da slægten blev for stor og selvrådig til 
 
254
at styres af stamfaderen, ja da der bleve flere stammefædre ved hinandens side, som ei uden nød lode deres myndighed indskrænke, var der intet bedre råd, end dels at lade dem boe i et fremmed land, der havde ordenlig og mægtig øvrighed, deels at lade fælleds trængsel holde dem forenede, og rådvildhed drive dem til længsel efter en fælleds øvrighed og hjelper. betænke vi nu, at, ligesom ægypterne optog omskiærelsen, *) så dyrkede de og jehovah, den største part af israels udlændigheds dage, og uden dette havde de ei været skikket til folkers tugtemestre; da kan vi ikke see, at nogen anden indretning behøvedes i denne tid, thi israel vænnedes til lydighed mod love, han ei kunde udgrunde, til ærbødighed for guddommens hem, melige tjeneste og til at agte nøie på skilsmissen mellem reent og ureent **). i orke"
*) at omskiærelsen var ikke kiendt før i abrahams paulun, må hver troende indrømme, men om den i ægypten er indført ved joseph, eller ved den forrige omvendelse, hvis omstændigheder vi ei vide, det er uvist.
**) at den sande guds dyrkelse har varet indskrænket mest til nedre ægypten og heptanomis, er af flere sporrimeligt og at pyramiderne have været herrens templer stadfæstes mærkelig ved et sted hos apion, som skiøndt det i øvrigt er dunkelt, dog upåtvivlelig siger dette til hver forstandig, som har først betænkt hvad for er meldt. han siger nemlig, at heliopolitaneren moses førde gudstjenesten ind fra åben himmel i templer, som vendte
lærde de, at gud kunde åbenbare sig klarlig, og at han vilde både straffe overtrædelse og stadfæste sine propheters ord, de vænnedes også til at være et adskilt folk. herren udvalgte nu årons slægt i levi stamme, til at være den prophetiske og præstelige tunge, der vel for menneskens øine omskiftedes ved præstens død, men var dog stadelig den samme, vedblev at være hvad herren kaldte åron, moses mund, og mose forevigedes derved, at hans tale afbildedes i faste stave i lovbogen, efter den skulde dammerne og de ældste i hver stad beskikke og jævne hver handel, og kun når de ei forstode moses, som det syntes dem, tunge mål, gik de til åron, som udlagde det tydelig efter herrens underviisning. ærbødigheden for moses tale i herrens navn, troen på hans samfund med gud, og villien at lyde, var da det eneste vånde der sammenknyttede stammerne, og ligesom enden på budet var kiærlighed, således skulde
mod østen og gjorde hule støtter (pyramider) istedenfor obelisker. joseph cont. apion. fol. 1061. at moses og joseph her, som stedse, ere sammenblandede , sees let, og endskiøndt jeg ei forståer) det øvrige om billedværket, som afbildede solene gang, vil det dog nok engang forståes, og at pyramiderne visde solens gang er jo en gammel mening, som alt sindes hos iosephns; at de brugtes til gudstjeneste, og at joseph halde deel i deres bygning, er heller ingenlunde nogen mening fra i går. alg. vhst. t. 1. 386-89. 
 
256
og israel ved at holde budene og erfare deres. velsignelse indvortes og udvortes, lære at elske dem, og således være beredt til at hilse og annamme den himmelske konge, når han nedsteeg at opreise sin throne på jorden. at minde om denne tilkommelse, at minde folket om sie slægtskab og oplue kiærligheden til gud, dertil vare høitiderne med deres offringer bestemte.
at høitider skulde havt sted i paradis, see vi af sabbatens indstiftelse, på hvilken mennesket skulde frydes mere høiligen ved den salige ahnelse om hvilen, i hvilken han, efter livets strid skulde hvile af al sin gierning, ligesom gud hvilede af sin; og det er rimeligt at de og skulde højtideligholde den årets dag, på hvilken adam skabdes og på hvilken tiden skulde endes. at de skulde offre synes ligefrem, thi en skabning, der har legemlig gierning og nydelse, må også legemlig udtrykte sin taknemmelighed mod gud, hellige alt hvad han omgåes med ved mere umiddelbar at indvie det første og ypperste til herren; men det er ligefrem at der ingen blodige offere må tænkes på.
hos israel finde vi nu også sabbathen, ligeledes en nyårshøitid, thi gud forordnede ved most, (3 mose b. 23. 4. 29.) at på den første dag i måneben thirzi, som falder i vor september og october, og var, før udgangen af ægypten også hos israel, den første måned, men siden den syvende, da skulde der 
 
257
vare en hellig sammenkaldelse, og da skulde offres en ung stud, en væder og syv lam, hvilket alt henviser på skabelsen, studen på det skabbe livs, og væderen på tidens begyndelse, men kammene på de syv forordnede tider, dog skulde der også offres en gedebuk til syndoffer, thi mennesket var falden. denne høitid kaldes ellers klangens eller basunens, hvilket såre rimelig skulde minde om den yderste dag, ligesom og jøderne ansåe den for guds årlige dommedag. *)
men det var på den tiende dag i samme måned, da holdtes forligelsens høitid, og istedenfor at det ellers altid heed til israel: glæd dig i din høitid, sagde herren om denne: da skal i ydmyge eders sjæle, og hvo som ei giør det, skal udryddes af folket. ja dette er loven om denne dag, den ypperste præsk skulde offre en ung stud og en væder til brændoffer, og en buk til syndoffer. på denne årets dag alene måtte han indgå bag forhænget i helligdommen, og skulde ei vare iført sit præstesmykke, men linnede klæder, og tage af studens blod og stanke det for nådestolen syv gange til en forligelse for sig og sit hus, og tage af bukkens blod og giøre efter samme viis til en forligelse for folkets synd, men den buk skulde udvælges ved kod imellem tvende
*) alg. vhst. th. 3 g. 30-32.
og den som lodden rammede, at den ei skulde offres, på den skulde præsten lægge sine hæm der og bekiende israels børns synder og udsende den i ørken. (3 mose b. 16.) siden . skulde præsten klæde sig i sine smykker og offre brændoffer og velsigne folket, sigende:
jehovah velsigne dig og bevare dig i!
jehovah lade sit ansigt lyse over dig og være dig nådig!
jehovah opløfte sit åsyn til dig og give dig fred!
det er en gammel mening at denne dag var syndefaldets dag, og så vis man kan være på noget sådant, som ei ståer i skrift ten, må man være det derpå, da der ingen grund er tænkelig, hvi faldets ihukommelses dag skulde bestemmes til en anden end den, på hvilken det var skeet; så sørgelig nu denne ihukommelse, forenet med den af alle egne synder, måtte være for hver troende l israel, så trøstende var dog det offer til forligelse som blev betegnet, og hvo som folde syndens byrde, følde den og afveltet ved herrens barmhjertighed, enddog han ei begreb hvorledes. *).
*) mg. vhst. th. 3. s. 45-51. hvor og sindes beretning om adskillige mærkelige skikke hos jøderne på denne høitid. der anføres det også som en vished, at den ypperste præst på den dag skulde lyse den store velsignelse over folket, og det må da vel ståe i bibelen, skiøndt jeg ei har kunnet sinde det, thi af
foruden disse højtidsdage skulde israel holde trende store høitider årlig efter herrens ord: (5 mose b. 16) tregange om året skal alt dit mandkiøn sees for herrens din guds ansigt, på den stæd, som han vil udvælge: på de usyrede brods høitid, og på ugernes højtid og på løvsalernes høitid, og der skal ingen sees tomhændet for herrens ansigt, men hver hånds gave skal være efter jehovahs, din guds velsignelse, som han haver givet dig.
på den fjortende dag i måneben abib eller nisan, som før var den syvende, men blev efter herrens ord den første, til en ihukommelse af udgangen af ægypten, da skulde om aftenen påskelammet ædes og hver mand i syv dage æde usyret brod og ei have surdei i huset. på den første højtidsdag skulde være en hellig forsamling og da skulde offres en ung stud og en vædder og syv kam, og en buk til syndoffer, men på den anden dag skulde førstegrøde" af kornet, af bygget, frembæres for herren, og på den syvende dag skulde og være en hellig forsamling (2 mose b. 12. 3. 23. 4. 28). at denne høitid ei allene skulde være en ihukommelse om den legemlige men og et forvarsel om den åndelige udgang af ægypten er ligefrem,
3 mose b.9. synes mig ei det kan sluttes med vished.
og vel måtte da den midterste måned, som et billede på tidens fylde, vorde den første.
fra anden påskedag skulde tættes syv uger og da på den 50de dag holdes ugernes høi. tid eller pindse, hvilket også var den dag da toven blev givet fra sinai, og da skulde hver mand fremføre tvende bred af sin høst, og der skulde desuden offres syv tam, år gamle, og en studekalv og to vædre og en gedebuk til syndoffer og to lam, år gamle, til et takoffer, (3 mose b. 23) ut den høitid skulde minde israel om, at jorden var herrens med dens fylde, og at det vat ham som opførde brød af jorden er ligefrem, men vi som vide, hvorfor vi holde pindse, kan forståe, at den og skulde varsle om christi kirkes førstegrøde, kalven hetød den lunge menighed, lammene dens syv tider, og de tvende vædre, den frembrydende soels billeder, de tvende ordets lys, som skulde udskinne i mørket.
men det var på den femtende dag i mås neden tisri, når vinhøsten og al hest var til ende, da skulde israel holde løvsalernes høitid, i syv dage. de skulde bygge sig hytter af palmegrene og andre træers grene og bo derinde og være glade for herrens ansigt, og frembære offer. på den første dag skulde der offres tretten unge stude og en væder og fjorten årgamle lydesløse lam, og en gedebuk til syndoffer, og således i de syv dage, det undtagen, at på den anden dag skulde studene kun 
 
261
være tolv, og så hver dag een mindre, så de bleve syv på den syvende dag. men den ottende dag skulde og holdes særdeles hellig, og ha skulde offres een stud, een væder) syv lam uden lyde og en gedebuk til syndoffer. (3 mose b. 23. 4. 29) om den høitid sagde herren: syv dage skal i boe i hytter, hver indfødt i israel skal boe i hytter, på det eders efterkommere skal vide at jeg lod israels børn boe i hytter, der jeg udførde dem af ægypti land, jeg er herren eders gud. vist vare disse løvhytter en herlig og høist nødtørftig påmindelse for folket, i de faste boliger og de panelede huse, om herrens gierning med dem og deres fædre, og om abrahams, isaks og jakobs pauluner, men visselig måtte de og minde hver troende om, at han var en udlænding og fremmed på jorden, som hans fædre, og aldenstund hytterne vare så skikkede, at himlen med de klare stjerner skimtedes igiennem løvet, da påmindtes de og lystelig om deres rette fædreneland hos den herre, som var deres gud. så afbildede da de lovhytter det paulun, hvori guds børn bygge på jorden, det synes i verdens ome heel ringe, åbent for vandskyl og brusende vinde, mangengang gruer den arme indbygger, men når han skuer palmen som vinkende rører sig over hans hoved, da rinder hans tåre så sødt vemodig, når herrens lamper tindre og beskinne hans ansigt, da funkler siet fyrigt, og når det i 
 
262
aftensvalen ånder i løvet, da folder han sine hamber andægtig, og beder og kvæges og styrkes, og bærer sit kors tålmodig sålænge til timen oprinder, da han det skal bytte med palmen og inddrage glad i den rolige bolig, hvis nagler skal aldrig uddrages, i telten som herren skår over sine. at og guds kirke afbildedes ved de ofre, er klart, og det er en mærkelig mening jøderne have, at de 70 oxer betød de 70 folkefærd, som efterhånden skulde formindskes og endelig forenes i messias rige, . efter hvis tilkommelse de især på denne høitid gave deres længsel tilkiende, og istemte på den sidste dag det store hosianna (herre frels!) ja, som de sige fra haggai og zachariæ dage, oste de vand af dammen siloah (den udsendte) og det lærer, os hvorfor jesus netop på denne sidste høitidens dag, den store, råbde og sagde: dersom nogen tørster, han komme tit mig, og drikke! hvo som troer på mig, som skriften siger, af hans liv skal styde levende vandstrømme. (joh. 7) *) det er og så mærkeligt, at jøderne på de dage ende læsningen af mose lov, men begynde igien: i begyndelsen skabde gud himlen og jorden, og kalde dagen lovens glædeshøitid, thi dette peger for os på højtidens store betydning, da de syv dage betyde de syv menigheder og den ottende onden og begyndelsen, det er guds børns evige liv,
*) alg. vhst. th. 3. s. 26-30.
hvilket også betegnes ved offernes enkelthed, da er kammet det eene lys og i lyset er liv. (åbenb. 21. joh. i.)
føie vi nu til, at der gjordes daglige osfere morgen og aften, og besynderligt ved nymåne, at leviterne boede i adspredte glæder trindt imellem folket, og at mose lov stalde læses for alles deres øren, selv for de små børn hvert syvende år, i hvileår et, på lovsalernes høitid, (5 mose b. 31.) da må vi bekiende at de havde påmindelser nok, opvækkelser nok til at ihukomme herrens gierninger, og stikke deres hjerter til at holde hans lov og opfyldes med hans kiærlighed, men forunderligt må det dog være for hver en vantro mand, som seer at den mand, der, efter hans formening, selv udgrundede de kloge love, ei forordne, de en verdslig magt, til at håndthæve dem. visselig måtte det også bæret hint største dårskab, aldenstund lovene ei vare læmpede efter folkets eget tykke, og vi have i henseende til afguderie, trældom og hvileåret seet, at de vare intet mindre, ja til det sagde må envnu føies, at i hvileåret skulde hver eftergive sin næste, hvad han skyldte ham, og måtte ei kræve det, ja toven siger så inderlig deilig, men hårdt for den karrige: når der vorder en fattig iblandt eder, og fattige skal ikke ophøre at være i landet, da skal da ikke stivgiøre dit hjerte, og ei lukke din hånd for din fattige broder, men du skal jo oplade din hånd for ham, og du 
 
264
skal jo låne ham, det som er nok for hans mangel, det som ham fattes; tag dig vare, at der itte er et belials ord i dit hjerte, at du skal sige: eftergivelsens år er nær, så du er karrig imod din broder og giver ham ikke (5 mose b. 15.) hvileåret var da en udenfor canån mageløs høitid for den fattige og fortrykte, men i dette besynderlige land havde det en broder, med hvilket det venlig mødtes tvende gange i hvert århundrede, og da måtte alle bundne og undertrykte, ret af hjertet sjunge: see hvor godt og hvor listigt er det, at brødre boe også tilsammen, det er som hermsns dug, thi når syv hvileår vare udløbne, da kom jubelåret flux, og en liflig klang gik for dets ansigt giennem landet på forligelsens dag, og udråbte frihed for alle dem, som boede deri. da skulde hver træl af israels børn fri udgå om han også udi hvileåret havde foragtet sin frihed, eller om han var solgt til en fremmed i landet, da skulde hoer igien komme til sin arv og odel, som var udenfor stædernes mure, og eftersom det jubelår var nær, måtte kiøbet være på agre og på husene i landsbyer, og jorden skulde endnu hvile i dette år og blomstre for den fattige. gammen jer det vist at hore sådan tale, og man må sige, at i jødeland havde loven lært den underlige konst at være stræng og at være barmhjertig, så overtrædelsen fik sin rette ken, men der var håb for den som træng-
 
265
des, og håb for den, som angrede sin brøde, og bånd på ågerkarlen og på den, som vilde æde enkers huse og sammenføje agre til at giøre landet trangt, og næsten til sin træl, ja det jubelår var med sin klang en hellig varsel om den store time, da det klinger over ånders land om frihed for de bundne og om adgang til forloren odel, til den skiønne, skammelige" solgde arvelod i paradiset: da det skulde klinge, som det klang i nazareth fra herrens, fra den store løsers mund: herrens ånd er over mig, derfor salvede han mig, han haver sende mig at kundgiøre fattige det gammensbud, at helbrede dem som have sønderknuste hjerter, at prædike for fangerne, at de skal lades løs og at de blinde skal fåe syn, og at man skal udlade de plagede i frihed, at bebude herrens jubelår, (3 mose b. 25. lnc. 4.) vist er dette listigt, når det kommer fra hans læber, som med ret kan sige landet hør mig til, men i, i ere fremmede og gæster for mig, ham, som kunde trøste de mismodige med ordet: om i vil sige: hvad skal vi æde i det syvende år? see, vi skal ei såe og ei indsamle vor grode: da vil jeg give min velsignelse befaling over eder i det sjette år, og det skal bære grøde sorde trende år; (5 mose b.15) men hvor var dog en viis, hvor var en denne verdens randsager, som kunde og som vilde føre sådan tale, mon den ei for de gamle.
som for de ny kloges øine måtte synes som en dårlighed, eller vilde han forsømt, når han gav stige love, at sætte dog en øvrighed med verdslig magt, som kunde overholde dem? sligt behøvede kun herren ikke, thi han som kunde give, kunde og borttage velsignelsen fra landet, og storm og hagel, dyr og hedninge var i hans krigshær, og han behøvede da kun at vinke, så tugtedes hans folk.
det er da kortelig og rettelig sagt om israels vilkår i canån af begyndelsen som skrevet skår, i de samme dag var ingen konge i israel, hver gjorde, hvad ret var for hans øine. (domm. b. 17) hvert andet folk, vilde med sådanne vilkår i mindre end eet århundrede ødelagt sig selv, og israel var i den tilstand, som nogle mene, fire hundrede, men i det mindste tohundrede år og opblomstrede derefter til et mægtigt folk under samme lovgivning, hvilket var aldeles uforklarligt, når vi ei kiendte herrens gierninger i ægypten og i ørken og i canån, de straffedomme og den frelsning, som åbenbarede hans liv og arms størke, hans nidkiærhed og miskundhed tillige, og om dette tidsrum gives megen mærkelig beskeed i en bog som er indlemmet blandt de hellige og kaldes dommernes. om denne bog, hvis første 16 stykker synes skrevne medens der endnu var dommere i landet, er det samme at gientage, som er sagt om josvas bog, men endnu det at lægge til, at kan den ikke 
 
267
klart bevises at have hørt til skrifterne i hellig mening, da er den vissest en af dem, som have, hvad man kalder, blot menneskeligt ophav, og er det fandt, hvad de sproglærde melde, at tungemålet selv har spor af den forvirring, som par i israel i dommerdagene, *) da er det, når man har forlov til tvivl, vist et beviis mod bogens hellighed, men og et sådant for uens ægrhed og ælde, og derved et uimodsigeligt vidnesbyrd om mose bøgernes ælde; thi at den taler om et folk, som havde jehovah til gud og moselov til forskrift, det kan ikkun galne nægte. diensynlig falder den forresten fra hinanden udi tvende dele, og det er tvivlsomt, hvad man helst skal sige om de fem sidste stykker, men de sexten første have heeligiennem, og allermest i deborahs lovsang, et sådant vidnesbyrd om troværdighed og en gudflygtig gierningsmand, at kan vi ei hvad og ei behøves, sværge på hvert ord, da kan vi trøstig tro hver tale, som den bedste krønikes fra gamle sanddru dage.
således fatter da bogen flux sit indhold og israels bedrift i den korte tale, fylket
*) adelungs mithridat th. 1, s. 358, og det er ret mærkeligt at den gamle skalk, i det han vil bortsnakke skriftens ælde, må anføre et sådant beviis for den ; og mærker det ei selv i men således råder og gud for ugudeliges tunge. joh. 12.
tjende herren, sålænge josva levede, og de ældste, som havde med ham seet. herrens store gierninger; men der josva, nuns søn, herrens tiener, var død, og al den samme slægt var også forfamlet til sine fædre, da opkom en anden slægt efter dem, som kiendte ei jehovah, ei heller den gierning, som han havde gjort mod israel. da gjorde israels børn det onde for herrens sine og de tjende afguder; de forlode herren, deres fædres gud, som havde udført dem af ægypti land, og vandrede efter andre guder, efter de folks guder, som vare trindt omkring dem, og tilbade for dem, og opirrede herren. så optændtes herrens vrede over israel, og han gav dem i røveres hånd, og de røvede dem, og han solgde dem i deres fjenders hånd trindtomkring, og de kunde ikke ydermere bestå fer deres fjenders ansigt. i alt det, som de udgik til, var herrens hånd imod dem til det onde, såsom herren havde sagt og så. som herren havde svoret dem, og de bleve såre ængstede: da opreiste herren dommere og de frelsde dem af deres røveres hånd, men de vare ikke heller deres dommere lydige, thi de bebreve hoer efter andre guder og tilbade for dem; når herren opreiste dem dommere, da var herren med dommeren og han frelsde dem af deres fjenders hånd, så. længe den dommer levede, thi det angrede herren for deres suttes skyld over dem, som 
 
269
trængde dem og fortrykde dem; men det skedte, når den dommer døde, da vendte de tilbage og fordærvede sig meer end deres fædre, med at vandre efter andre guder, at tjene dem og at tilbede for dem, de lode intet falde af deres gierninger eller af deres hårde vei. og herrens vrede øptændtes over israel og han sagde: efterdi kette folk har overtrådt min pagt, som jeg har budet deres fædre, og de lydde ei milt røst, da vil jeg og ikke længer fordrive nogen fra deres ansigt, af de hedninge, som josva efterlod, der han døde, for at forsøge israel med dem, om de vilde tage vare på herrens vei, at vandre i de ting, såsom deres fædre toge vare, eller ei. så lod gud disse hedninge blive, at han ikke snart fordrev dem, og han havde ikke givet dem i iosvas hånd. dommer. b. 2.
hvem disse ord ikke tale til som lyd fra en sandfærdig kæbe, eller som i dem ei seer det vidnesbyrd, at israel havde moses lov, han skal ikkun bie med at tale om hvad sandhed er, indtil han hap annammet sandheds kiærlighed og derved lært at kiende den, og at forstå, hvordan dens venners tale vel må lyde, men behøver nogen til stadfæstelse, at here mose nævnet, da føier bogen ham og flux deri, og gientager om hedningene, at de bleve for at det skulde kiendes, om israel vilde lyde herrens bud, 
 
270
hvilket han havde budet deres fædre formedelst mose. d. b. 3.
først plagede cusan risathaim, mesopotamiens konge, israel, og de råbte til herren, og han opvakde othniels ånd, calebs brodersøn af juda stamme, han opstod og herren størkede ham til at vinde seier, og landet havde hvile, denstund han dømte folket. der han var død og israel blev ved at giøre ondt, da gav herren demi eglons hånd, de moabiters konge, og han drog op med ammon og amalek og tvang israel under sig, så de bleve hans tjenere. men der de kiendte deres synd og råbde til herren, da opreiste han dem en befrier i ehud af benjamins stamme, han stog eglon i hans sommersal med list og dristighed, og der trompeten goel på ephraims bjerg, da samledes mænd til ham, og han gik for deres ansigt i herrens nask til jordanen og moab blev slagen og landet hvilede atter. samgar dømde israel efter ehud og slog philisterne med sin hyrdestav, men i hans dage gik folket på krogede veie; derfor solgde herren dem i iabins hånd, kongens af hazor, af den by som låe i norden ved den so merom, det er samchonitis, og iabins iernvogne buldrede i dalene og israel var forfærdet for iabins ansigt og for siseras, hans høvedsmand, og de bøiedes under det jernåg og råbde til herren. vise og vældige mænd vare dyre hos israel i de samme dage, og der sad en kvinde på 
 
271
ephraims bjerg mellem bethel og rama, og dømde israel under sit palmetræ. den kvindes navn var debora, og hun havde syner og kaldte til sig barak af kedes i naphtali og bed ham at sanke på thabor titusinde af naphtalims og sabulons børn og kundgjorde ham, at herren havde givet jabin og sisera i hans hånd, men barak var skrøbelig i hjertet og debora måtte gå med ham og gav da tilkiende, at sisera skulde gives i en kvindes hånd, det skulde undervise israel om, at stål er som strå i jehovahs hånd, at han kan forvandle kiæmper til kvinder, og kvinder til mænd, så magten og æren er hans og hans frygt er folkenes viisdom. såstridde barak med sisera ved kisons bæk, og herren lod sin forfærdelse gå frem for hans ansigt, og sisera flydde af vognen, og herren gav ham i en kvindes hånd, i joels hånd, men hendes husbonde var heber den kenit af hobabs, moses svogers afkom, som havde opslaget sit paulun i lunden ved kades; men joel bedårede sisera med list, og med mandsmod naglede hun ham til gulvet i paulunet. da oplod debora sin mund til en sejrssang, og den er mærkelig at høre, thi vel forkynder den herrens lov og giver ham æren, men tonerne som bil løfte sig til ham og dog tove hos debora selv og israels vældige, tykkes i uvis flugt at siige og dale, det er som siet forvirres i synernes kreds og dunkel udstrømmer sangen, intet af-
 
272
bildes klarlig i den, uven israels forvirring i de samme dage og hedninges skuffede hovmod, der herren uddrog med sit folk og jorderig bævede for ham. deilig endes dog synet og gangen således:
siseras moder af vindvet udkeeg
og giennem sprinklet hun overlydt skreeg:
hvi mon hans vogn lader længe sig vente?
hvorfor mon hjulene lænte?
hende da svared af vittige hjerner
så hendes terner,
som hun og svared sig selv på sit ord:
må de ei sanke og udskifte røver,
ja, pige een, pige to overhoved,
sisera brågede klæder til bytte,
tøiet udsyet og bråget til bytte,
bytte af klæder og kraver,
uden og ilden så faver
både baldyring og blomme!
herre! så skal dine fjender omkomme!
men som, når solen udgåer i sin storke,
er det med dem, som dig elske og dyrke.
så hvilede landet, men folket syndede og herren gav dem i midianiters hånd, så de flydde i bjergenes kløfter og huler fra midianiternes ansigt, og disse droge op med amalek og andre folk af osten med deres fæ og deres pauluner som græshopper i mangfoldighed, så at der var ikke tal på dem og deres kameler, og de kom i landet, at fordærve det, da blev israel såre ringe og råbde til herren. da 
 
273
sendte herren dem en prophet til at straffe dem for deres overtrædelse og fordi de havde glemt den mægtige hånd, som udfriede dem af ægypten; men han sendte og sin engel til den stad ophra i manasse stamme ved ephraims bjerg, under eegen, til gideon, den ubiesriter, som tærskede hvede i vinpersen, at skjule det for midianiternes ansigt. herren være med dig, du kiæmpe i strid! sagde engelen, men gideon sagde: om jehovah er med os, hvorledes haver da alt dette rammet os, og hvor ere alle hans underlige gierninger, som vore fædre fortalde os og sagde: førde herren os ikke op af ægypten? nei, pu haver herren forladt os. gak hen i denne din kraft og du skal frelse israel af midians hånd! haver jeg ikke sendt dig? sage herren. da undslog gideon sig og sagde: hvormed skal jeg frelst israel? min faders slægt er den yngste i manasse og jeg er den angste i min faders huus. sandelig! jeg vil være med dig, sagde herren, og han åbenbarede sin herlighed med jertegn, og gideon troede, og herren åbenbaredes for ham den nat derefter og bød ham nedbryde båls den afguds alter, og bygge jehovah et alter på den stærke klippe. det gjorde gideon lønlig, men den gierning blev vitterlig og bymændene gave agt derpå, om bål kunde hevne den overlast på hans alter, og såe det aldrig. det såe de derimod, at der midianiten 
 
274
og amalekiten med folk af osten droge op igien og leirede sig i jisreels dal, da udrustede je, hovahs ånd gideon, og trompeten goel, og mænd forsamledes af abiesors slægt og af al manasse, af afer, sabulon og naphtali, men herren sagde til ham, ver er formeget folk med dig, til at jeg skulde give midianiterne i deres hånd, israel må ei kunne ro se sig mod mig og sige: min hånd haver frelst mig. da lod gideon udråbe i leiren, at hver frygtagtig mand skulde vende tilbage, og to og tive tusinder forlode ham, men titusinde bleve tilstæde. men herren sagde, at folket var endda for meget og gav gideon et tegn til at udvælge trehundrede mæud, i deres hånd vilde han give midian. det havde midian mærket, at israel var påfærde under gideons banner, og de bleve stille i dalen, og det kan man tænke, der var ihukommelse hos dem om de forrige dage, når jehovah havde frelst sit folk, og de vidste, det var ikke godt, at drages om reeb med den stærke, derfor tøvede de og vidste jo vel, at var ei den handel af herren, da vovede ei det frygtagtige folk at besøge den leir, de vare udi som græshopper i mangfoldighed. da lod herren det synes i dromme for en mand der i leiren, at et askehaget brod nedrullede af bjerget og væltede sig udi leiren og omkastede paulunet, og den mands næste, som drømde, udlagde synen så, at det var gideon, og at gud havde givet midian i 
 
275
hans hånd. den tale lod herren gideon hore, da tilbad han, og tvivlede ikke, men deelde de trehundrede mænd i tre hobe og udrustede dem underlig, hver med en trompet i hånd og tomme krukker, som der vare blus udi. så ginge de hobe flux mod leiren trindt omkring og friste vagter vare nys udfatte, men der gideon kom på leirens grændse, da stødte han i sin trompet og sammenslog sine krukker, så de sønderbrødes og blusset svang han i sin venstre, det samme gjorde alle som ham fulgde, så leiren blev opfyldt af trompeters lyd og af de krukkers brag og af de blusses megen skin, og af det råb som lød fra alle: jehovahs sværd og gideons. da kom forstyrrelse i leiren, og hver mand tænkde, at al israel nedstyrtede i dalen, og herren vendte deres sværde mod dem selv indbyrdes og ve flydde. da forsamledes israels mænd af naphtali og asfer og manasse til at forfølge dem, så også de vældige af ephraims bjerg; ja gideon drog over jordan med sine trehundrede mænd og slog levningen af midians hær og der faldt tilsammen af de folk fra østen hundrede og tive tusinder. da sagde hver mand i israel til gideon: hersk over os! både du, og så din sen, så og din gønnesøn, thi du haver frelst os af midians hånd! men gideon sagde til dem: jeg, jeg vil ikke herske over eder, og min sen skal ikke herske over eder. herren skal herske over 
 
276
eder. så hvilede tandet igien, men det er ikke sagt at gideon dømde folket, men det er sagt, at efter hans død, vendte israel tilbage og dyrkede afguder, og de giorde ikke miskundhed imod gideons hus for alt det gode, som han havde giort imod israel. vel toges, hans gon abimelech til konge, men det var hans frillesøn fra sichem, og det var en belials mand, fuld af ondskab og ugudelighed, så det var hans første bedrift, at han leiede løse og letfærdige mænd for selv og sold, og gik til sin faders hus og slagtede sine brødre, halvfjerdstndstive mænd mindre end een, og efter den bedrift gjorde ephraims mænd ham til konge ved josephs eeg udi sichem. men det var iotham, gideons søn, som var undkommen af det blodbad, han opgik på gris. sims bjerg og opløftede sin røst og sagde: hører mig, i sichems mænd, som i vil, at gu) jer skal høre: og han begyndte at tale billedlig og sagde:
træerne ginge alt til den olive,
sagde: vi ville dig kongenavn give
hersk over os!
dertil dem svarede så den olive:
skulde således min fedme jeg give.
gom er ul guds og til menneskens ære,
for over skoven mit hoved at bære?
træerne gik til det figentræ hen.
kom at regiere os, ven!
dertil dem svared det figentræ brat:
skulde jeg sige min sødme godnat,
sødme og liflige frugt for at hæve
hovedet op over træer at svæve?
træerne taled til vinstokken nu:
vi os en konge vil kåre, kom du!
dertil den vinstok dem svared så fage:
skulde min listige most jeg forsage,
som) glæder folket og guder deroppe,
kun for at stå over træernes toppe?
træerne gik til den tornebusk hen:
kom at regiere os, ven!
busken dem svared: ja har i isinde
rigtig at salve og krone min tinde,
da kommer hid nu at bygge
under min skygge!
ellers fra tornen skal kue gå op.
brænde de cedre på libanons top.
dernæst bød iotham dem vorde glade med abimelech, såsandt som de havde gjort ret imod gideons hus, men hvis ikke, sagde han, da udkomme ild fra abimelech og fortære sichems mænd, og ild fra sichems mænd, at fortære abimelech. og see, det skedte, thi gud sendte ond villie mellem abimelech og mændene i sichem, for at den vold mod gideons sønner skulde betales og deres blod komme over abimelech deres broder, som havde ihjelslaget dem?
og over mændene i sichem, som havde styrket hans hænder til værket. der skedte opstand i sichem, og abimelech kom og fik overhånd, og indtog staden, og nedbrød den, og såede salt på dens grus, men mange mænd vilde frelse sig i tårnet og gik ind i båls den afguds hus. da tog abimelech øxe i hånd og gik på bjerget zalmon og huggede en green, og alt folket gjorde ligesom han, og de gjorde ild omkring befæstningen, og der indebrændtes ved tusinde mænd og kvinder. så drog abimelech til den stad thebez, som holdt med sichem, og indtog den, men der var og i den stad et fast hus, som folket flydde hen til, og stridde fra taget. der vilde og abimelech tænde bål, men der han kom nær lil, da kastede en kvinde et stykke af en møllesteen på hans hoved og panden knusdes. da råbde han hastelig ad den unge karl, som bar hans våben, og sagde til ham: drag dit sværd og stå mig ihjel, at de skulle ikke sige om mig: en kvinde slog ham ihjel, og hans den unge karl stak ham igiennem og han døde. således udgik ild fra tornebusken og fortærede en libanons ceder, men en steen af dens, høie stade hevnede sig på den for sit ødelagte smykke og knusede dens torne, ja, iothams forbandelse kom på de ugudeliges hoved. d. b. 3-9.
efter abimelech opstod thola, en mand af isaschar og frelsde folket og dømde dem i sine dage, og efter ham holdt iair dom, den 
 
279
gileaditer. der er intet mere sagt om deres bedrift, men det er sagt, at israels børn bleve bed at giøre ondt for herrens ome, og tjente de syrers og de zidoniers, moabs og ammons og philisternes guder og forlode jehovah og tjende ham ikke. da optændtes herrens vrede imod israel, og han gav dem i de folks hånd, hvis afguder de tjende, i de philisters hånd og i ammons børns hånd, og ammons børn vare meget stærke over dem, de nedsloge og knusede israels børn, som vare på hin side jordan, ja droge også over jordan at stride tillige mod iuda og mod benjamin og mod ephraims hus, så at al israel trængdes såre. da råbde de til herren og bekiendte: vi have syndet imod dig, i det vi have forladt vor gud og tjent afguder. da straffede herrem dem og sagde: havde ikke folk af de ægypter og af de amoriter, af ammons børn og af philisterne, folk af zidon, af amalek og maon *) undertrykt eder, og i råbde til mig, og jeg frelsde eder af deres hånd, men i, i forlode mig og tjende andre guder, derfor vil jeg ikke blive ved at frelse eder: gåer! råber til de guder, som i have udvalgt! de må frelse eder i eders trængsels tid. da sagde israels børn til herren: vi have syndet, gier du med os, efter alt
*) såvidt man veed var maon en stad og ørk sydostlig i iuda. cellar. t. 2. p. 501.
det, som er godt for dlne øine! dog kiære! udfrie os på denne dag! og de bortkastede de fremmede guder midt ud fra sig, og tiende jehovah og hans sjæl blev bekymret over israels møie. der nu ammons børn havde leiret sig i gilead, da samledes lådsfolket i mizpa, og gileads fyrster vare tvivlrådige om en høvedsmand. da bøiede gud deres hjerte til at søge iephthah, deu gileads mand, vældig i strid, men som var i udlændighed, thi han var en frillesøn og var udstødt af faderens hus og måtte sty fra sine brødres ansigt. det var i begyndelsen at iephthah svarede de ældste, som kom at søge ham, efter den samme viis, som herren havde svaret, men der de ydmygede sig og lavede at tage den forskudte til deres høvding fremdeles, da gik han med dem til mizpa og gjorde pagt med folket for herrens ansigt. dernæst sendte han bud til ammons konge og lod sige: hvad have vi at skifte, efterdi du drager op at stride mod mit land? da sagde ammons børns konge til iephthahs bud: fordi israel har taget mit land, der han opdrog af ægypten, fra arnon og indtil jabok og jordan, så giv mig nu det tilbage med fred! men iephthah blev ved at sende bud til ammons børns konge ydermere, og lod ham sige: så siger iephthah: israel har ikke taget moabs land, eller ammons børns land, thi der de droge op af ægypten, da vandrede israel i ørken ved det rede hav
og kom til kades. og israel sendte bud til edoms konge med de ord: kiære! lad mig drage igiennem dit land! men edoms konge vilde ikke høre; han sendte og bud til moabs konge, han vilde ei heller høre, så blev israel i kades. derefter vandrede han i ørken og drog omkring edomiternes land og moabiternes land og tom fra solens opgang lil moabiternes land og de leirede sig på hin side arnon, og de kom ikke i moabiternes landemærke, thi arnon er moabs grændseskiel. og israel sendte bud til sihon, amoriternes konge, kongen i hesbon, og israel lod ham sige: kiære! lad os drage igiennem dit land til min stæd! men sihon troede ei israel til at drage igiennem hans landemærke, men sihon samlede alt sit folk og de leirede sig i iahia og han stridde mo) israel. da gav herren,, israels gud, sihon og alt hans folk i israels hånd, og de sloge dem, så indtog israel til eiendom alt amoriternes land, som boede på de samme stæder og de indtoge alt amoriternes landemærke fra arnon og indtil jabok og fra arken ind, til jordan. så haver nu herren, israels gud, fordrevet amoriterne fra sit folks israels ansigt, og dem vil du, du nu eie? skulde du ikke eie deres, som din gud camos kan fordrive for dig? men alle deres land, som jehovah vor gud har fordrevet fra vort ansigt, det vil vi eie. og nu kiære! est du ypperligere end valak zipors søn, moabiternes konge-
 
282
har han nogensinde tvistet med israel, eller nogensinde ført krig imod dem? da israel har boet i hesbon og dens grændser og i aroer og dens grændser og i alle stæderne ved arnons side, sålænge, hvorfor feiede i da ikke landet i den tid? og see! jeg har intet syndet imod dig, og du giør dette onde imod mig; herren, som er dommer, skal dømme i dag mellem israels børn og ammons børn. men ammons børns konge vilde ikke hore iephthah, men holdt strid og blev ydmyget. db. 10-11.
efter iephthah dømde ibzan fra betlehem folket, så elon den sabulonit, så abdon den ephratiter, men intet er sagt om deres bedrift, det er derimod sagt, at israels børn bleve ved at giøre det, som var ondt for herrens øine, og han gav dem i philisternes hånd.
dengang var der en mand i zora, i dans stamme ved navn manoah og hans hustru var ufrugtsommelig, men herrens engel åbenbaredes for dem, og forjættede dem en søn og sagde: på hans hoved må ikke komme ragekniv, thi han skal være en guds naziræer og begynde at frelse israel af philisternes hånd, og kvinden fedte en søn og kaldte hans navn samson og herren velsignede ham, og han blev stærk og herrens ånd drev ham i strid med philisterne, og han dømde israel, men som der står, i philisternes tid, thi han uddrog ei som de forrige dommere i en standende strid og rensede lan* 
 
283
det, han tugtede kun israels fjender med sin arms størke. det er underlige ting, som fortælles om den kiæmpe, og dog ingenlunde utrolige for den, som troer på jehovah, men samsons hjerte var ikke ret for herren, thi han gjorde svogerskab med de uomskårne og holdt siden til med en skiøge i philisternes land, derfor gav herren ham i deres hånd, og han måtte døe med dem. det gik så til, at han åbenbarede skiøgen den hemmelighed om hans hovedhår, som ei måtte rages, og hun fors rådte ham, og der jern et var ganget over hans hoved, da veeg hans størke fra ham og phllisterne bandt ham og udstak hans øime, og satte ham hen at trælle ved kværnen. det var siden, der hans hår begyndte at voxe igien, da samledes philisternes fyrster for at offre til dagon, deres afgud et stort offer, og at være glade, thi de sagde: vor gud har givet vor fjende samson i vor hånd, og der folket såe ham, da lovede de deres gud, thi de sagde, vor gud har givet vor fjende i vor hånd, ham, som ødelagde vort land, og som gjorde vore ihjelslague mangfoldige. og det stedte, der deres hjerter vare lystige, da sagde de: kalder ad samfon, og lader ham lege for os! da kaldte de samson af fangernes hus, og han legede for deres åsyn, og de stillede ham imellem støtterne. men samson sagde til den unge karl, som holdt ham fast ved hans hånd i lad mig hvile, og lad mig 
 
284
fole på de støtter, som huset hviler på, at jeg kan helde mig op til dem! og huset var fuldt af mænd og kvinder, der vare og alle philisternes fyrster, og på taget vare ved tretusinde mænd og kvinder, som såe til, da samson leegde. men samsyn kaldte på herren og sagde: herre! herre.' kiære! kom mig ihu! og kiære! styrk mig dog, o gud! denne, gang, at jeg må eengang hævne mig tilgavns på philisterne, for begge mine øines styld! da greb samson om de to mellemste støtter, som huset hvilede på, den ene var i hans høire og den anden i hans venstre hånd, og han sagde: min sjæl døe med philisterne! og han bøiede sig med kraft, da faldt huset på fyrsterne og på alt folket, som var der inde, og de døde, som han dræbde der han døde, vare flere end dem han dræbde i sit liv. (db. 13-16.) således lod herren philisterne fornemme, om det var dagon deres gud der havde givet samson i deres hånd, eller ham, som nedslog dem på deres høitid, der de takkede deres gud for hans store bedrifter.
hermed endes da den mærkelige tale om israels dommere, som vel må agtes for en særdeles bog, da det tillæg om leviten micha og det gruelige nederlag på benjamins stamme, synes at være både fra anden hånd og tid, og kun føiet til, fordi begivenheden hører til dommernes dage. når vi da betragte den foregående tale også kun som et menneskes 
 
285
ord, da er den mærkelig overmåde, såsom sen har alle sandfærdtgheds og troværdigheds mærker. den tid, bogen beskriver er af nogle kaldt israels heltetid, og når man lægger eftertryk på ordet: israels, da er der sandhed i, ligesom man kan sige, at talen derom er israels heltedigt. kiæmpen israel står i indgangen seierrig under jehovahs banner og iuda er mærkismanden, banneret synker, kiæmpen underkues, men, i tolv hænder, efter israels stammers tal, løfter det sig og tolv gange kraftelig, og hedningene bæve, og selv i den blinde samsons hånd er det så forfærdeligt, at de uomskårne flygte ved dets syn i tusindtal ned i hulen. betragte vi nu kiæmpen i sine adskillige åsyn, da finde vi og en forandring, der er så rimelig, som alle folkefærds fordærvelse under tidens løb. når othniel for at vinde den gamle calebs dåtter til brud bestiger kiriath sephers mure, og opvakt af jehovahs ånd frelser landet og dømmer folket, da see vi en troende kiæmpe, der havde slumret, men behøver kun at opvækkes for at vandre værdelig. hos ehud spore ' vi alt mistro til det høie banner, og kisten vil berede vei. i barak see vi en mistrøstighed, som må have guds ord hos sig, så at sige i legemlig skikkelse for at vorde kiæk, troen og kraften stande ei som een sjæl, men som ven, ner, deborah var dommeren og prophetinden, barak stridsmanden, hun blev opvakt, han 
 
286
udførte, ånden var hos hende og hånden kun hos ham. hos gideon see vi ånden som ind" sovet og tvivlen stærk, thi til ham må engelen nedstige, og legemlige tegn gientages, og. ånden tale i en drom, før han kan opvækkes og forvisses, ja endda er han halv en nattevandrer udi alle måder, thi om natten er det han nedbryder afgudsalteret, om natten og han overfalder midian, og han kan ei fornemme guds nærværelse, uden i sit huus at have, imod loven, en billedlig påmindelse, den livkjortel, efter præstesmykkets lignelse, med hvilken siden israel bedrev afguderie. folket er såvidt at de betragte frelsen mest som et værk af gideon , ligesom de og til midian udråbde jehovahs sværd og gideon s, og derfor vil de have siig en synlig konge. gideon endnu vil ikke være det, men iephthah vil ei engang stride jehovahs strid, uden herredømmet bliver ham forsikkret, derfor tør han heller ikke stole på at jehovah vil hjelpe ham for intet og lover ham et offer, ja ingen veed hvordan han frembar det, da lodden rammede hans dåtter. samson må ved løfter bindes til jehovah, og udrustes med en hærs legemlige størke, for at tro på iehovahs kraft, han feirer hvor han kommer, men folket bliver liggende i bånd, størken er veget fra folket og vandrer, sanket i en enkelt omkring som et underværk, som et forfærdeligt vidnesbyrd om jehovahs kraft, men blind er 
 
287
kiæmpen, længe for øinene udstinges, han vil ikke see, at jehovahs kraft er kun forlenet til jehovahs gierning, han bruger den efter eget tykke, eller rettere til at drage kværn i fiendens fangebur, i syndige begiærligheders trældom, ja han forskiærtser den i skiøgefavne og ønsker den kun i et øieblik tilbage, for at tage hevn, bryder sig kun lidt derom, at sjælen døer den ugudeliges død. ligesom vi nu see troens aftagelse, fordærvelsens tilvext og kraftens undergang i dets dommeres åsyn, således opdage vi det samme ved at agte på folkets forhold mod disse deres dommere, othniel og ehud følge de samtlig, barak må udvælge sig en flok af visse stammer; for gideon bekiende de tvende tredinger af hæren deres frygtsomhed og de fleste af den ene forlade ham end uden vægring, men de holde sig i nabolaget for at see udfaldet, og om bytte falder, da at fange deres deel; ephraim vidste vel hans færd, men blev dog hjemme til han sendte bud, at midian var alt på flugten, og kivedes siden med ham, fordi han ei kaldte dem før, ja der vare stæder i israel, succoth og pnuel, hvor de nægtede gideon og hans trehundrede brød, der de forfulgde midian iephthah kaldte ephraim, og han vilde ikke høre, men der seieren var vundet gik han til helten og sagde: hvorfor kaldte du ikke ad os, der du drog over at stride mod ammon, vi vil brænde dit hu s over dig med iid. samson kald-
 
288
te ingen, men hvo skulde ikke tænke, at det undertrykte folk havde sanket sig ukaldt om kiæmpen, der alene var en hær, og uddrevet philisterne af landet, men det var sålangt fra deres tanker, at vi må læse med forundring, at der philisterne leirede sig mod iuda og sagde, at de kom for at ihjelslå samson, da droge tretusinde judæ mænd hen at oplede kiæmpen, ei for at have ham til høvding, men for at give ham i philisternes hånd, ja de sagde: veed du ikke, at philisterne herske over os, og hvorfor har du gjort os dette? ja judæ mænd overfalde israels kiæmpe til at lade sig binde, for at overgives til hedningene) så aldeles var den ene hovedstammes hjerte hensmeltet, og man kan ei tvivle om, at den andens, ephraims kraft og mod vare og bortvegne, thi det var ei deres viis, at tie eller sidde stille, når helteværk forkyndte, at israel var mægtig over sine fiender, ja vi veed og stædet, hvor de sidste af ephraims vældige nedsank, det var på hin side jordan, der de vilde brænde huset over iephthah, thi da stridde han imod dem og. vandt seier, og de unokomne af ephraim fornægtede deres byrd ved jordans færgesteder, og bleve dog kiendte ved deres siboleth, og der faldt på den dag af ephraim to og fyrgetive tusinder. vist må vi da, når samson synker, når hans frænder jorde ham, sige ved hans grav, her ligger israel, og skal han regues mellem folkene, så det gåer 
 
289
ham efter deres viis, da opståer han aldrig mere, hans sjæl døde med philisterne. ja, betragte vi den deel tilsammen af israels levnet, som afbildes i iosvas og i dommernes bog, hvilke hore sammen, da må vi sande, at den kreds er giennemløbet, som et folk i de gamle dage pleiede med heltestaven at beskrive thi her see vi israel gåe kiæmpegang og tilegne sig en bolig efter hjertens lyst, vi høre folket sjunge høit om deres guds bedrift og om deres heltes, ja see de gange sankede i bøger, i jehovahs stridsbog, og i heltebogen (4 mose b. 21. josva b. 10) og for vore ome ligger krøniken, i hvilken folket bredere og eftertænksvm afbildede det før besjungne værk, reisde bautastenen over heltegraven, til en ihu" kommelfe for dem, som skulde fødes, om hvad deres fædre eller formænd udi landet havde mandelig bedrever. det undrer os da ingenlunde, at sagastaven stilles, når den har ristet samsons navn på stenen, thi ligesom det er en lov for folkes lip, at det på gravens rand, skal åbenbare sig i enkelte, og åbenbarer sig besmittet, fordi det altid er ureenheden, som voldte deden; således pleier der og nær ved ham eller dem at stande mænd med sagastav, som see vemodig på de svundne dage, og tegne deres lignelse med suk, om ei med tårer, og mindes de end nogle tidender, som ere yngre end den jordefærd, afbildede dem dog 
 
290
kun sjelden, thi de må bære sørgelige overmåde, de flygtede fra deres ihukommelse ind i de forbigangne dage, og når de nu må vende om igien til disse, da falder sagastaven dem rimeligst af hånden, thi hånden løfter sig at bære hovedet, som synker tungt. hos er poetisk folk kan efter siige dage ikkun ventes en sørgelyd om ødelæggelsen, om tabet af det ubevogtede palladium, en lovsang over viin og vellyst, som det der giver anderledes fryd end fædres kiæmpefærd, ordsprog faldne fra de gamle vises læber og formerede med halv sande og halv falske klogskabsregler, vel også spot med oldtiden og spot tillige med det bløde levnet, med alskens dårskab hos det faldne folk, og eventyrer endelig til tidsfordriv og til fordrivelse af alvors tanker.
så see vi da, at hvilken ophav også disse tvende bøger have, så er det folkeliv, som de forkynde os, i det hele ingenlunde fremmed, aldenstund vi kiende andre folkefærd fra gammel tid, kun det er forunderligt, at sådan gudsfrygt og retfærdighed, som bøgerne så thinglyst hjemle deres gierningsmænd, var end så seent tilstæde, at siet ikke blændes af det stærke skin, at de, dommernes og folkets dommere, jo ei bestikkes af kiærlighed til fædrelandet og dets helte, at selv den, som det synes, så uskyldige behag i en afbildning kun af et redskab til gudstjenesten, må være brede hos en gideon og ham 
 
291
bebrejdes, ja endelig, at intet had t ild em som trængde israel udtrykkes, ingen galde over dem udøses, men at de betragtes kun som svøber i jehovahs hånd, til retfærdelig at tugte afgudsdyrkelse og ondskab. vist er dette ingenlunde uforklarligt, når slig en lov som moses, og slige gierninger, som fulgde med den lå for siet i de faste stave, men her sees det ret, hvor uforklarlige de mosebøger ligge foran sligt et helteliv, alt uforklarlige ved denne stille og ædru sagatale, som ellers altid kommer først på folkets tunge, når den hardtad har afsjunget, men endnu meer ved en lovgivning, hvortil intet spor, end sige magen, findes hos et digterfolk, som, når den kunde udvikle sig på sædvanlig viis, måtte komme vist en god dag, to dage og en hviledag, efter heltelivet, og som den er, vorde dog omsonst. dog i israels helteliv er endnu noget, som påminder os derom, at helten er, hvad og han heder, en guds kiæmpe, nemlig det, at folket ligelet og uden kamp betvinges, før othuiels og udi samsons dage, af ostens konge og af vestens fyrster, og dog er det åbenbart, at indtil iephthahs dage har kiæmpekraft og kiæmpesind heel stolt et hjem hos ephraim, på josephs bjerg. ei skal det sige, at jehoval) ved et sælsomt underværk har lammet folkets arm og smeltet deres hjerte, thi vi see det åbenbart, 
 
292
at han i dommertiden lod folket vandre efter hjertens lyst, lod endog sjelden straffe ved pro, pheter, men foer hardtad lkkun ned, som frelser, og vilde lære israel og folkene med dem, hvor sandt det er at menneskets digten og hans tragten er ond fra barnsbeen, ja, hvor vildfarende de måtte vandre, ja vandre hen til undergang, selv med hans lov og helligdom iblandt sig; hvis ikke han ydmygede ved trængsel og frelsde underlig. når israel kun havde loven og guds helligdom, og ihukommelsen om herrens gierning i de forbigangne dage, da forståes lettelig, hvorledes modet måtte synke selv hos de forvovne, når de, med ryggen til jehovah, på knæ for afgudsbilleder, såe hedninge, hvis land af fædrene indtoges, eller som dog skiælvede for israel, dristig drage frem, ret som det var alt forkyndt i mose lov at skulle skee.
på dette stade kan vi end see op fra samsons grav, og vente store syn i israel, såsandt de kun omvende sig af hjertet til jehovah, thi også dette er forkyndt i lovens bog, og vi kan vide, at jehovah tog ei feil, der han udvalgde israel, at deres tid kunde ei udløbe, før tideus fylde kom og hedningenes længsel stilledes i jordans flod. vi oversee den blomst, som plantedes af sagnmænd til helteminde på den heltegrav, thi for vort sie står en kiæmpeblomst, en støtte, som kan tale høit i morgenrøden, trods memnons i ægypti land, en obelisk 
 
293
der af forborgen rod, fra hulen i macvela, opvoxer kiæk mod himlens bue, trods lagene af tegl i babels bye, ja obelisk, som smuldrer ei med verdens klipper, og hellig skrift på den, ei gravet ind med huggejern, kun strøget på ved herrens finger, men uudlædskelig for tidens hånd, indtrykt i vox, som smelter ei med elementer, et træ, hvis blade visne ei og ei affalde, men grønnes stadelig til hedningenes lægedom; hvis frugt bereder til et evigt kiv, hvis grene tale, og hvis krone sjunger, ja sjunger hø t halleluja evindelig, den steen det træ, den blomst for evighed, det billede af alt i alt, det ordets ord, som stander og dog svæver, tier og dog sjunger over canån, ja i en lignelse og i en gienlyd fra det zion over jorderige. det er det, som herren gav os, et fast prophetisk ord, som det er godt, ja ene godt ar stirre og at mærke på, thi det er lyset, som skal skinne i den morke stæd til dagen gryer og til morgenstjernen oprinder i vort hjerte. 2 pet. l.
dog, før et folk skal siger at have heel udløbet sin dyrekreds og kundgjort sin indvortes undergang, da må dets palladium, dets helligdom og hovedbanner, hvortil dets idrætter have knyttet sig, falde ubeskiærmet udi fiendens vold, og var det herrens villie, at israel skulde heelt udløbe kredsen efter de hedningers viis, til hvilke de fornedrede sig selv, da måtte og hans ark, som gjorde vei over ior-
 
294
dan, og fordrev cananiten fra de faste stæder, den måtte komme i hedninges vold. det stedte da også på mærkelig måde, som er at læse i samuels den første bog.
med en ny tids og et nyt livs undfangelse for herlens ansigt i hans frygt, begynder denne favre bog, som for at forhindre, at vi ei ved de sørgelige tidender skulle bøies alt for dybt, bøies til at brydes med det gamle, men for os, som have alt annammet sådan vederkvægelse ved samsons grav, sommer det sig vel at see det gamles udgang for det nyes fødsel.
vi må da først ihukomme her, hvad man fristes til at glemme, som israel det glemde udi dommertiden, at herrens ark stod i hans tabernakel på ephraims bjerg udi siloh. det er vitterligt nok, at den ypperste præst skulde været dommer efter herrens mund, i alle sager, som de ældste i hver stad og bye ei kunde jævne, men det er også heel be, grideligt, at denstund folket helst vilde tjene andre guder, kun i nøden jehovah, og endda ikke fuldelig efter ordet udi herrens lov, da måtte tabernaklet og med det hoer nidkiær ypperstepræst, ståe som en vredens engel, ved hvis minde folket skjalv og som det derfor enskede at glemme, men turde ikke trodse, og nu forundres vi ei længer over, at dunkelhed indhyller tabernaklet i det hele tidsrum, hvis længde ei er nemt at giætte, men som dog neppe indeholder 
 
295
mere end 150 år. *) snarere kunde man da undres over, at israel tilsidst valgde sin ap-
*) vist er det en vanskelig sag med tidsregningen her, thi efter tallene i dommernes bog, måtte i det mindste 400 år være forløbne fra indgangen i canån til samsons død og hermed kan det ret godt forenes, at der ap. gg. 13 regner 450 år fil samuel blev dommer, men efter 1kong. b. 6. var der kun 430 år mellem udgangen af ægypten og templens bygning, og deraf kunde da i det høieste kun 350 år herr til dom" mernes tid. ved at see på begivenhedernes moengde, må man finde at hvilketsomhelst af disse årstal kunde være rimeligt, men betragter man nu slægtfølgen i rnths bog, hvis rigtighed er bevidnet af apostelen matthæus i frelserens slægtebog, da nødes man vel til at lade de høie årstal fare. at nahesson, hvis søster var årons kvinde, (2 mose b. 6) og som selv var en stammefyrste ved udgangen af ægypten ei indkom i canån er vist. sætte vi nu, at hans søn salmon også først 30 år efter indgangen i canån. avlede boas, at boas var 60 år, da han avlede obed, obed 40 år, da han avlede isai, og isai 60 år, da han avlede david, og et længere årstal, i alt, kan man ei vel uddele til dem, da udkomme 190 år fra indgangen i canån til davids fødsel, og den kan man dog ei vel sætte tidligere end 40 år efter samsons død. betragter man mukken af ypperstepræster, da finde vi 3 led mellem pinehas, der var mand før moses død, og eli, som blev dommer efter samson, hvilket også kun kvmmer overeens med den korte regning.
perstepræst til dommer og nærmede sig tabernaklet, men også dette må vi finde rimeligt, når det kun rettelig betænkes. der de tolv stammers vældige vare uddøde med samson, måtte vel israel vende øiet til levi, og søge dommeren, hvor loven var. det kom kun derpå an, at den ypperstepræst var en retskaffen mand til verdslig dom og ei for nidkiær til at kræve lydighed imod jehovahs lov og til at straffe overtrædere. betænke vi nu tingenes sædvanlige gang, da sinde vi det rimeligt, at en sådan mand på denne tid kunde bære præstesmykket, og eli var en sådan mand, som er tydeligt at see, thi for sin egen deel
da nu matthæus synes at sige, at ligelang tid var mellem abraham og david, david og udlændigheden, den og jesus, da det passer med de to mellemrstm, og der ved at tælles 560 rar (tolv gange 40) fra abrahams død tit davids fødsel, bliver 190 år mellem den og indgangen i canån, syndes det mig bedst at bvile derred, uden at jeg derfor tor påståe at have ret. den indvending, at tiden derved blev for kort til de mange omskiftelser, har imidlertid intet at betyde, thi vi skal betænke omskiftelserne i arken i de 40 år, og det kunde vel være, at de dommere, om hvilke ingen bedrifter meldes, have dømt en enkelt stamme ved siden af de store dommere. al forresten tal kan være feil i de hellige bøgee, uden mindste følge om ordene er ligefrem, og skal siden, vil gud! videre omtales. 
 
297
troede han på jehovah og vilde vandre i hans skikke, men enddog han vidste, at hans sønner omgikkes skammelig, så meende han dog, det var kun hans skyldighed at fige dem heel løselig, det burde ei således være, men han såe end ikke suurt til dem derover. når en sådan mand var ypperstepræst, og præsterne, hans sønner vare så vanartige mænd, som vi det læse, da kan vi forståe, at frygten for guds helligdom måtte mærkelig aftage, og at israel kunde fåe kyst til at prøve om jehovah var endnu så nidkiær, om man kunde ved offring og udvortes tjeneste behage ham og have bistand af hans stærke arm, uden at forjage hjertets onde lyster, eller selv de onde gierninger, thi da måtte israel være mere villig til at dyrte jehovah, som frelsde deres fædre, end de afguder, under hvis påkaldelse de vare blevne trælle. det er da i sin orden, når vi see israel samle sig i silo i elis dage, og det er begribeligt, at de ved ihukommelsen af herrens gierning i de forbigangne dage finge lyst til dog at prøve, om han ei vilde frelse dem igien af deres fjenders hånd. uden at ydmyge deres sjæle og omvende sig til herren droge de da ud imod philisterne, men bleve slagne. istedenfor at søge skylden hos sig selv, tænkde de, det kom deraf at herrens ark var ei i deres leir som i deres fædres, thi deres tro på jehovah var ikke hjertets, men kun hjernens slutning, den bespottelige tanke, at han vilde være deres 
 
298
asgud, og sælge dem sin størke. så toge de da arken til sig og elis ugudelige genner fulgde med den. der den kom i leiren opløftedes et frydeskrig, så jorden dundrede og der philisterne det hørde, og fornam, hvad som var påfærde, da frygtede de sig, thi de sagde: guderne ere komne til leiren, og de sagde: vee os! thi sådant er ei skeet i trende slægters dage. *) vee os! hvem vil frie os af disse vældige guders hånd, desse ere jo de guder, som slog ægypterne med ødelæggelse i ørken. alligevel opmuntrede de igien hinanden med de ord: værer dog frimodige og værer mænd! i philister! at i skulle ikke nu tjene de ebræer, dem som tjende eder! ja, værer mænd! og strider! da stridde philisterne og israel blev flagen, og de flydde, hver til sit paulun, og der stedte sligt et neder, lag, at der faldt af israel tredive tusinder, og guds ark blev tagen, og begge elis sønner, hophni og pinehas døde. da løb en mand af benjamin fra slaget, og kom til silo på den samme dag, og hans klæder vare revne og der var jord på hans hoved, og han kom, og see! eli sad på en stol og gav agt ved
*) ingenlunde for dermed at ville bestørke den antagne tidsregning oversætter jeg således, men mig synes, det kan ei være anderledes, og i så fald peger det vist nok hen på det angivne årstal.
siden af veien, thi hans hjerte var forstræklet for guds ark. der manden nu kom frem at forkynde det i staden, da streg den ganske stad, og der eli hørde skrigets røst, da sagde han: hvad er dette for en bulders lyd? og manden skyndte sig og kom og gav eli det tilkiende; og eli var otte og halvfemfindstive år, og hans øine vare dumme, så han kunde ikke see. og manden sagde til eli: jeg er delt som kommer af slaget og jeg er stygtet fra valen i dag. da sagde eli: min søn! hvad for en ting stedte der? da svarede den, som førde tidende, og sagde: israel flydde for philisternes åsyn, og der stedte tillige et stort ne, derlag på folket, og dine to sønner, hophni og pinehas ere også døde, og guds ark er tagen. og det stedte, der han meldte om guds ark, da faldt eli baglæns ned af stolen ved siden af porten, og hans halsbeen blev brudt og han døde, thi manden var gammel og tung. og hans sønnekvinde, pinehas hustru var høit frugtsommelig, og der hun horde det rygte, at guds ark var tagen, og at hendes svoger var død og hendes mand, da bøiede hun sig ned og fødde, thi hendes veer betoge hende, og dengang hun skulde døe, da sagde de, som stode hos hende: frygt ikke! thi du haver fedt en søn, men hun svarede intet dertil, og lagde det ikke på sit hjerte; men hun kaldte sønnen ikabod, det er: ingen herlighed, thi hun sagde: herligheden er flyt fra is- 
 
300
rael, thi guds ark er tagen. i sam. b. 4.
gå lyder da den mærkelige, trohjertige og bevægelige tale, og hun den døende gudelige barselkvinde har sagt, hvad om forliset er at sige; men vist havde dog de kvinder ret, som sagde: frygt kun ikke! thi du haver født en son, og vi må lægge det på hjerte, thi eli sidder for os som den gamle, blinde israel, der haver kun en dunkel ihukommelse om herren, ei kan den oplive ham til strid, kun sønderknuse hjertet i en rådvild sorg; men herren, som lo) præstekvinde" føde i den samme stund, gav dermed og tilkiende, at giennem trængsel skulde israel gienfødes til en herrens præst på jorden, det er seet, og sees skal det end engang med stor forundring, de oprigtige skal see det og glæde sig, men uretfærdighed skal holde mund.
så var da arken i philisters hånd, men at den ikke var i deres vold, men de i hans som talde over cherubim, det måtte de fornemme, thi der de satte arken udi asdod, i dagons, deres afguds hus og stode årle op om morgenen, see! da låe dagon på sit ansigt, kastet ned for herrens ark, og de opreiste ham igien, men dagen efter, see! da lå dagon atter på sit ansigt kastet ned for herrens ark, og på dørtærskelen, der lå hans hoved, og hans hænder, hugne af, tilet tegn, at ojævelen, afguders ånd, har hver-
 
301
ken størke eller vid til at stande mod jehovah, men at det, som ei vil bøie sig for ham, skal visselig afhugges og vorde som et sønderlemmet skrog. dog, som de afguder monne være, så ere også de, der stole på dem, det måtte asdods. mænd fornemme, der herrens hånd blev tung på dem, og de sloges med forunderlige plager, så de måtte jammerlig udbryde! israels guds ark skal ikke blive, hos os, thi hans hånd er svar over os og over dagon, vor gud. da samlede sig de philisters fyrster og toge del råd, at bære israels guds ark vivere til gath, og den bares did, og plagen fulgde med. da bares den til ekron, men de ekroniter råbde: de bære israels guds ark omkring til mig, at flå mig og mit folk ihjel så sendte de bud og samlede alle philisternes fyrster og sagde: sender den. israels guds ark hen, at den kan komme til sin stæd igjen! at han stat ikke skal stå mig og mit folk ihjel; thi der var en døds forstyrring i staden, guds hånd var der meget svar, og de mennesker, som ikke døde, bleve slagne på hemmelige stæder, og stadens skrig gik op til himmelen, i sam. b 5.
der herrens ark havde været i philisternes land i syv måneder, da kaldte philisterne ad præsterne og spåmændene og sagde hvad skal vi giøre ved herrens ark, lader os vide, hvormed vi stal, sende den til sin stæd! da svarede de, dersom i sende israels guds 
 
302
ark bort, da bortsender den ei tom, men i skal endelig give ham et skyldoffer med tilbage, da skal i blive lægde, og det skal blive eder vitterligt , hvorfor hans hånd vilde ikke vige fra eder. efter de philisters fyrsters tal skal i lade giøre fem billeder af guld, billeder af de underlige, grue, lige tegn, som vare på eder, og i skal give israels gud ære, måskee han lader da sin hånd blive let over eder og over eders guder og over eders land. hvorfor vil i forhærde eders hjerte, ligesom ægypterne og pharao forhærdede deres hjerte? mon de ikke, der han havde spillet med dem, lode folket fare? så tager nu og giører en ny vogn, og spænder for den to nybære kiør, som ei have båret åg, og holder kalvene tilbage; og i skal lægge herrens ark på vognen og det guldtøi i et skrin ved arkens side, og i skal see efter, dersom den farer op på sit landemærkes vei imod bethsemes, da har han, han gjort os dette flore onde, men,' hvis ikke, da vide vi, at hans hand har ikke rørt os, det har været os en hændelse. så gjorde mændene efter dette ord og philisternes fyrster gik efter vognen, og kiørene gik ligefrem til bethsemes og bøiede ei af lil høire eller venstre. og det var i hvedehøstens dage, der bethsemiterne såe arken komme, og de bleve glade, og leviterne nedløftede den af vognen og satte den på en steen, som var der sammesteds, og flakde vognen og offrede kiørene til et 
 
303
brændoffer for herren. men herren slog de bethsemiter med et stort nederlag, fordi de såe i arken, så de sagde: hvo kan beståe for jehovahs, denne hellige guds ansigt? og til hvem skal den drage op fra os? og de sendte bud til kiriath jearim og lode sige: philisterne have ført herrens ark tilbage, kommer ned, henter den op til eder! og kiriath jearims mænd hentede arken og førde den til abinadabs huus på høien, og de helligede hans søn eleasar til at tage vare på arken. i sam- b. 6-7.
når det er anmærket, at bethsemes i juda stamme var givet præsterne af årons hus (ios. 21) og at kiriath iearim låe, ligesom jerusalem med sit bjerg på iuda og benjamins grændseskiel, da må vi vel tøve en liden stund ved bethsemis, thi der see vi en unægtelig stadfæstelse på det, som nys er meldt, at israel havde forloret sin ærefrygt for herren og hans helligdom, så at felv årons sønner turde trodse loven. såvist som det nu er, at denne ærefrygt måtte først gienfødes, før herren kunde nådelig besøge folket, såvist kunde det ei heller anderledes være, end at nu, just da jehovah havde så klarlig åbenbaret på philisterne, at han var den guders gud, som kunde frelse og fordærve, nu måtte og hans folk fåe at fornemme, at han var en nidkiær gud, som vilde dermed dyrkes, at man holdt hans lov, og straffe hår-
 
304
deligen dennem, som hans bud forkrænkede og overtrådte. vi høre det da og på mændene i bethsemes, at de vidste hvad hans straf, betød, ja vi høre af dem grunden til al afgudsdyrkelse hos dem og hos hvert andet folkefærd, thi de sagde: hvo kan beståe for jehovahs denne hellige guds ansigt? lad hans helligdom drage fra os!
med sådan gierning knugede da herren folkets hjerte og - slog dem med bævelse for sit ansigt og opvakde ihukommelsen om hans den store kraft, og gav samvittigheden røst til at undervise israel om deres synd, og stille hem det klart for sie, at deres træng, sel var kun syndens sold, og at de havde sig en gud, hvis hånd var ei forkortet eller armen blevet skrøbelig, eller siet dumt, eller nidkjærheden gammel siden moses dage, at når de kun bilde ydmyge deres siæle, da vilde frelsen komme, men straffen ei ophøre, aldenstund de bleve ved i synden. derfor læse vi det også, at efter denne dag klagede israels huus sig ynkelig efter herren (1 sam. b. 7) de folde deres rette, inderlige jammer, og længdes efter herren.
banker! så skal der lades op for eder, det er et guds ord, som har stadfæstet sig i alle folkefærds, som i hver mands levnet, der kom til at længes efter herren, og altid havde herren hørt, før bønnen lød, og frelsen var be, redt før den blev søgt. den stadfæstelse er 
 
305
trøstelig i alle tider, men som et livsens ord, i dødens stund og strid, er det i tider, da guds ark er åbenbar i fiendens hånd, da hans helligdom er lukket og hans herlighed ei stråler meer fred og glæde i de bange sind, som end føle trangen til hans samfund, men ei trøsten af hans liflige nærværelse, ja. i dage, som de nu ere vordne, og aldrig kunde da det sandsagn om herrens frelse klinge mere trøsteligt i nosens øren, end i deres, som endnu opløfte suk og die mod det høie, og forsage lettelig om nogensinde her på jord igien at see guds helligdom opladt, hans kirke reist, hans herlighed omstråle den, hans ord udgåe i lovsang og prophetisk tale, men såvist som davidsharpen klang på zions bjerg, efterat de gamle skjaldes støv havde længe hvilet hos de gamle kiæmpers, såvist som der kom syn i israel efter den dag da guds ark stod i dagons huus, ja såvist som templen løftede sin tinding på det bjerg, hvor iebusiten rådte giennem heltetiden; såvist skal vore øine see guds herligheds begyndelse, ja syn skal sees og lovsang høres i de næste dage fra hedningbjerge og fra kiæmpegrave, davids stol skal vist opreises og østens syrer, sydens edomiter skal med philisterne i vesten bøie sig for davids spir, for iuda og for benjamin, og hiram skal med glæde sende cedrene fra nordens libanon til navnets hus på 
 
306
zion, ja på moria, til bjerget på de nørre sider.
det var i de tunge, sørgelige dage, der philisteren var stærk over israel indvortes og udvortes, i den gamle elis tid, der hans sønner, præsterne, forargede israel såre, og røvede det fede, som skulde offres, og foragtede herrens madoffer, og besmittede helligdommen, ja låe hos kvinder ved forsamlingens pauluns dør, da boede en mand i rama på ephraims bjerg ved navn elkana, *) og han havde tvende . hustruer, hanna og peninna, men hanna var
*) elkana kaldes en ephratiter (1 sam. v. 1) men i kron. 6. regnes han i slægt med kore og med kahath, levi søn, og man må bekiende, at det rimer sig dermed at samuel kom til at tjene i helligdommen. alligevel er dette ingenlunde grund nok lil at tvinge ordene i samuels bog, så de må betyde kun, hvad forhen er sagt med rene ord, at elkana boede på ephraims bjerg, thi vi skal ihukomme, at ved det tabernakel, hvor guds lovs. de største bud trådtes under fedder åbenbar, lærde man vift ikke loven flittelig, og agtes må det, at samuel gjorde aldrig præstetjeneste i tabernaklet, hans offring begyndte med lammet, og var heeligiennem p r o p h e t i sk.
er den zuph der nævnes, som elkanas tipoldefader, den første mand af slægten udi canån, da stadfæstes herved og det korte over, slag på årene i dommertiden, og at han er det må ei alene sluttes af, at såmange og ei flere nævnes, men allermest af byens navne ramathaim zophim.
ufrugtsommelig, som alt helligt i de samme dage, og peninna fødte børn. årligen gik elkana op til silo at offre lil den herre zebaoth, og ved offergildet keifede han og sin hustru hanna hvad som var det bedste, thi han elskede hende, men peninna sad med sine børn og trodsede og pinde hanna, den ufrugtsommelige, med sine bittre ord, så hun kunde ikke æde. men hun græd. således gik det år for år, men da stedte det, at elkana sagde til sin hanna: hanna! hvorfor vil du græde? og hvorfor vil du ikke æde? og hvorfor pines så dit herte? er jeg dig ikke bedre end ti sønner? da stod hanna op efter måltidet og hendes sjæl var beskelig bedrøvet, hun græd så såre, og hun bad ydmygelig til herren, og lovede et løfte, ja hun sagde: jehovah zebaoth! om du seer til din tjenestekvindes elendighed, og kommer mig ihu, og giver hende mandlig sæd, da vil jeg give jehovah ham alle hans livs dage, og der skal ingen ragekniv komme på hans hoved. men præsten eli sad på en stol ved tabernaklets dør, og der hanna havde længe bedet, da agtede eli på hendes mund, thi hun talede i sit hjerte, hendes læber rørde sig lun, men hendes røst var ei at høre, og så vankundig var den ypperstepræst i de samme dage i åndelige ting, så usædvanlig var den dybe, stille andagt blevet, så ubekiendte var i israel dens visse kiende- 
 
308
mærker, at eli meende, hun var drukken, og lod hende forstå, at sådant ei var sømmeligt. det var den sidste drøvelse , og den var ikke liden, men hanna blev ved herren ubevægelig og skiændte ei igien, og knurrede ei heller, men svarede sagtmodelig: min herre! nei, jeg er en kvinde beknyttet udi ånden, og jeg har ikke drukket viin eller stærk drik, men jeg har udøst mit hjerte sor jehovahs ansigt, ansee ei din tjenestekvinde ligesom en belials dåtter! thi jeg haver hidindtil talet af min kummers og min harms mangfoldighed. da rørdes elis hjerte og herren lagde sit ord på præstens tunge og han sagde: gak hen med fred! og israels gud skal opfylde din begiæring, som du begiærede af ham. da sagde hanna: lad din tjenestekvinde finde nåde for dine sine! og hun gik sin vei og åd, og hendes ansigt var ei meer det samme. så ginge de til rama, og medens året gik om, kom jehovah hanna ihu, og hun undfangede og fødde en søn og kaldte ham samuel (guds vennegave) thi hun sagde jeg bad jehovah hannem af. siden gik elkana end årlig op til silo, men hanna gik ei med, før drengen var afvant, da tog hun ham med sig, og trende stude og meel og viin og kom til silo og gav drengen udi elis hånd og hun bekræftede det dyrt for ham, at hun var den kvinde, som han tilsagde for bønhørelse, derfor, sagde hun om drengen, har jeg også lånt jehovah  ham alle de dage, han skal være 
 
309
til, thi han er begiært af jehovah og hun tilbad for herren, ja hun bad og sagde: (1 sam.
hjertet i herren sig hoppende fryder,
hornet i herren så kraftelig bryder,
høit over fjenden oplukker sig munden,
thi i din frelse jeg fryd haver funden.
ingen i hellighed iovah er liig,
hellig er ingen, som ikke er dig:
klippe! som haver ei mage, vor gud!
fører ei så overdådige taler!
hvad nytter det i høitravende praler?
ordet af mund ganger kiæmpelig ud?
vider! jehovah er vidskabers gud,
mon ei sit værk han betænker og veier?
buen er brudt for de vældige helte,
men de nedfaldne sit størke til belte,
mættede måtte nu trælle for brød,.
hungrige sjæle forvandt deres nød,
mens ufrugtsommelig syv monne føde,
frugtbar forlored sin størke og grøde.
stode til hæl og derfra at opfore,
døde og vække mon iovah tilhore,
iovah giør fattig, men riig giør og han,
skifter den høie og nedrige stand,
løfter den matte af støv, hvor han ligger.
reiser af skarnet den fattige tigger,
stikker ham så mellem fyrster til sæde-
lader ham herligheds throne beklæde,
thi de er iovahs, de jorderigs karme,
kuglen i dem er indsat ved hans arme;
han sine helleges fødder bevogter,
men en ugudelig standses i mørke,
thi man ei vorder en helt ved sin. styrke;
knuses skal de, som med iovah vil trætte,
 når han med jorderig ganger i rette
og når hans tordener himlene røre;
men han gin konge med kraft stal iføre,
han skal ophøie sin salve des horn.
det er åbenbart, at hanna i denne sin deilige lovsang forkyndre det herlige syn af israels opvækkelse fra de døde, af jehovahs husholdning, i hvilken mandevid og al mandelighed beskiæmmes, medens guds kraft fuldkommes i skrøbelighed, vidt såe hun frem indtil tidernes fylde, da himlens konge skulde åbenbares, og den salvede, messias, annamme herre, dom, og endeel af dette såe hun under billedet af sin egen strid med peninna og den bod hun selv fik for sin vånde udaf jehovahs nåde. ei blev synet derved mindre sandt, thi ei alene stod hun, som et billede på guds holk og betegnede det med sit navn, thi hanna er nåde, men hun fødte og den søn i hvem den døde israels opvækkelse begyndte, den samuel, som blev en guds prophet, og ligesom han blev 
 
311
den sidste dommer, så blev han tillige forløberen i den række af propheter, som uden verdsligt herredomme stalde lede folket, og, uden kiæmpenavn, kan have herrens ord til sværd og skjold.
gå opvoxde da samuel, den siden dreng, hos herrens tabernakel, og årlig besøgde hanna det og ham, bragde herren offer, den liden dreng en kjortel, og begge kiærlighed, men medens han var end en dreng, begav sig underlige ting med ham, som vidnede, at han i sandhed hørde herren til. der ståer skrevet: jehovahs ord var dyrt i de samme dage ingen syner brøde ud; *) men det begav sig en aften stund, der samuel var med eli udi tabernaklet, og havde lagt sig, før endnu guds lampe slukdes, da kaldte herren på hans navn, men han tænkde det var eli og løb til ham, og gjorde ligeså den anden og den tredie gang, thi han kiendte ei jehovahs røst; men der den havde kaldt tredie gang, da forstod eli at herren kaldte på drengen, og eli undervisde ham, at han skulde svare: (om der kaldtes fjerde gang) tal
*) det er et mærkeligt udtryk, som betegner at herrens syner stå for mennesken altid, men. tåge skjuler dem og hviler på vort øie, den må giennembrydes førend vi kan see, og den mands navn. som kan splitte tågen er kun eet, er jehovah.
herre! din tjener hører det. da kom jehovah, og stod for ham, og kaldte eengang og alter: samuel! samuel! men samuel sagde: tal i thi din tjener hører. da sagde jehovah til samuel: see! jeg fuldbyrder et ord i israel, og på alle dem, som hore det skal begge øren klinge. på den samme dag vil jeg stadfæste på eli alt hvad jeg har talet mod hans huus, jeg vil begynde og fuldende; thi jeg haver kundgjort ham, at jeg vil gange med hans huus evindelig i rette for den misgierning, at han vidste at hans sønner vare forbandede og såe ikke suurt tit dem, derfor har jeg svoret elis huus, at eli huses misgrerning skal ei forsones ved slagtoffer eller madoffer, sålænge verden står. disse ord måtte samuel tale til eli om morgenen, thi han nødte ham dertil, og en guds mand havde for forkyndt ham hans huses dom dg hans sønners fald, og den lunkne gubbe sagde: han er jehovah, hvad som godt er for hans sine, det giøre han! så vorde samuel og blev stor, og ie-hovah var med ham, og lod ei eet ord af al hans tale falde til jorden, og al israel fra dan til berfaba fornam at samuel var opelsket til en prophet for jehovah. og samuels ord stedte til al israel, da var det de uddroge i den sørgelige strid mod philisterne, hvor herrens ark forloredes. 1 sam. b. 3. *)
*) det er af sammenhængen klart, at folket drog i striden efter samuels tilskyndelse, og et øie
der nu israels falske håb om jehovahs bistand glippede, men hans vælde dog
blik må det vel synes underligt, aldenstund det løb så ilde af, ja mange vil her fide flux et ord af samuels, som faldt til jorden; alligeveler det jo upåtvivleligt at samuel har sagt: ydmyger eders sjatte for jehovah og tjener ham alene, og at han kun på dette vilkår kan have lovet dem seier, de opfyldte det ikke og de bleve slagne, det er i sin orden. der er vel dem, som vilde spørge listig, om da iehovah ikke forud vidste, hvad folket vilde giøre, og når han vidste det om det da ei var uret af ham at lade tale sligt et ord, som folket vilde stole på, og derved fordærves ; men dertil svarede hanna: fører ei så overdådige taler! vider, i e h o v a h er vidskabers gud, vist han sit værk monne veie, men knuses skal de, som vil tratte med ham, og asaph lægger til, at han sætter visselig de onde på slibrige stæder til at edelægges. (ps. 73) her er ellers sagen, åbenbar. gud vilde give israel frelse, og tilbød den ved samuel, han såe det vel, at israel vilde hjelpes efter sine og ei efter hans tanker , og derved end meer befiiæmmes, ja miste al sin herlighed, men han såe også, at giennem deune beskiaemmelse og ulykke gik den eneste vei til ydmygelse og omvendelse, medens ulykken knuste de halsstarrige; han såe og talde, og uden det ord havde hertens miskundhed havt ende, og vi vare aldrig fødte, end sige igienfødte til det lenende håb. hvo tør nu sige, at det ord faldt til jorden? hvo vilde ønske at jehovah ei havde talet 
 
314
kundgjordes på philisterne, og den tilligemed hans hellighed og nidkiærhed på mændene i bethsemes, henrunde år, i hvilke det er ikke sagt, hvad samuel udrettede, og man kan godt forståe, at folket skjalv sor guds prophet, som for ham selv, og ginge ei til seeren før det var deres alvor at tjene ham, hvis syner og hvis ord propheten havde at forkynde. men der timen var kommen, der de klagede sig ynkelig efter herren, da talede samuel til al israels huus: sigende, dersom i omvende eder til jehovah i eders ganske hjerte, og bortkaste de fremmede guder fra eder, og berede eders hjerte for jehovah, og tjene ham alene, da skal han frie eder af philisternes hånd. da bortkastede israel afguderne og tjende jehovah alene. så forsamledes de efter samuels ord til mizpa, og ydmygede deres slæle og fastede og bekiendte: vi have syndet mod jehovah, men der philisterne hørde om den forsamling, da droge deres fyrster op med trudsel, og israels børn frygtede, men de tyede til samuel, og sagde: lad ikke af at råbe for os til jehovah vor gud, at han frelser os! så offrede samuel et diende lam, og bad, og der philisterne droge op til strid mod israel, da
det? hvad skal man tænke om de muldvarpe, som vil mestre den hellige i israel, og kan dog ikke see hans råd, endog der, hvor det åbenlyst er udbredt for deres øine. 
 
315
lod herren tordne over dem forfærdelig, og de sorfærdedes og bleve slagne for israels ansigt og ydmygede og uddrevne af israels landemærke, i sam. 7.
så dømde da samuel israel, men der han ældedes, og hans sønner, som han udstik kede i landet, vandrede ikke i hans veie, men bøiede sig efter gierrighed og toge skiænk og bøiede retten, da forsamledes alle israels ældste til samuel i rama og fagde: see! du, du er bleven gammel, og dine sønner, de vandre ikke i dine veie, så sæt nu en konge over os, ligesom alle hedningene have, at han kan dømme os. det ord var ondt for samuels øine, og han bad ydmygelig til herren, men herren svarede ham: hør folkets røst i alt det som de take til dig! thi de have ikke forkastet dig, men mig have de forkastet, at jeg skal ikke regiere over dem, så have de giort fra den dag, jeg opforde dem af ægypti land og indtil denne dag, i det ve have forladt mig og tjent andre guder, såle, des giøre de nu også ved dig; så hør nu deres røst! dog skal du vidne klarligen for dem, og forkynde dem kongens viis, som skal regiere over dem. og samuel sagde folket alle herrens ord, og forkyndte dem kongens viis, at han skulde tage deres sønner til sine krigsmænd og til sine tjenere, til at tjene i hans gård og på hans agre og i hans værkstæder, han skulde tage deres døttre til tjenestekvinder og 
 
316
deres agre, deres vingårde og deres oliegårde, de bedste af dem, skulde han udskifte iblandt sine mænd, og tage tiende til at lønne dem og holde hof, og deres arme til at giøre hans gierning; og, så endte den hellige geer, når i da råde på den samme dag over eders konge, som i have udvalgt eder, da skal herren ikke ho/e eder. men folket vægrede sig ved at høre samuels rest og de sagde: ingenlunde, men der skal være en konge over os, og vi, vi ville også være som alle hed, ningene, og vor konge skal dømme os og drage ud for vort ansigt og sore dore krige
der samuel havde hørt alt folkets ord, da talede han dem for herrens-aren. da sagde herren til samuel: hor deres røst, og lad en konge regiere over dem! og samuel sagde til israels mænd! gåer! hver til sin stad! i sam. 8.
aphia var en mand af benjamins stamme, hans son var bechorath zeror hans søn, abiel hans søn, kis hans gon, vældig i strid. *) kis havde en søn, hvis navn var saul, ypperlig og skiøn, og der var ingen af israels vorn favrere end han, fra sin skulder opad var han høiere end alt folket. det var
*) det bør ikke oversees at sauls slaegtregister føres netop lige så langt tilbage, som samuels, hvilket end mere bestørker det, at den første af deres fædre var ham som indvandrede i canån.
den mand, som herren vilde sætte til konge i israel, og herren førde ham til samuel ad underlige veie, og undervisse seeren om ham, så han tog oliekrukken, øste på hans hoved og sagde: er det ikke så, at jehovah har salvet dig lil en fyrste over hans folk, ja han sagde ydermere: herrens ånd skal komme heflig over dig, så du skal prophetere og du skal omskiftes til en anden mand, og det skedte så. siden kom folket sammen i mizpa, og der blev kastet lod om kongedømmet mellem alle israels stammer, men det gik som skrevet ståer: (ordsprog. 16) lodden kastes i skiødet, men al dens udfald er fra jehovah; thi lodden udkom for benjamins stamme, og for matris slægt og for saul, kis sen, og alt folket råbde: kongen leve! men nogle belials børn sagde der kongen gik: til hvad frelse skulde vel denne være os? 1 sam. 9 -10.
i de samme dage drog nahas, de ammoniters konge op at stride mod iabes i gilead, og indbyggerne vilde oplade staden og tjene ham, men han vilde ingen pagt giøre uden med så skiel, at de lode ham udstinge deres høire øine til en skiændsel for israel. da kom de iabefiters sendebud til saul og klagede deres store vånde, og guds ånd kom heftig over ham, og han uddrog i strid og undsatte iahes, og stog ammons børn med et stort nederlag. derefter vilde folket ihjelslåe dem, som havde for" hånet saul, men hau vilde det ingenlunde, og 
 
318
samuel ledte folket til gilgal, der hvor israels børn først stoge leir, da de vare gangne over jordan, der hos de stene, som vidnede om jehovah s gierning i de gamle dage, og påmindte folket om alle hans underfulde førelser, der skulde og dommertiden høitidelig endes og kongedommet begynde.
see! sagde samuel til folkets menighed, jeg hørde eders røst i alt det, som i sagde til mig, og jeg har ladet en konge regiere over eder, og nu, see! der vandret kongen for eders ansigt, og jeg, jeg er vorden gammel og gråhærdet, og see! mine sønner ere hos eder, og jeg har vandret for eders ansigt fra min ungdom og indtil denne dag. see! her er jeg, svarer mod mig for jehovah og hans salvede, hvis oxe jeg har taget, og hvis asen jeg har taget, og hvem jeg har gjort vold, hvem jeg har fortrykt, af hvis hånd jeg har taget skiænk, og derfor skjult mine sine, så vil jeg give eder det igien. da sagde de: du har hverken gjort os vold, ei heller fortrykt os, og ei taget noget af nogens hånd. da sagde han til dem: jehovah er vidne imod eder og hans salvede er vidne på denne dag, at i have ikke fundet noget i min hånd. og det gienlød fra folket: vidne. dernæst tog samuel igien til orde og sagde: herren skabde mose og åron og opførde eders fædre af ægypti land, og nu stander frem! jeg vil gåe nette med eder for herrens ansigt om alle her-
 
319
rens retfærdigheder, som han haver gjort mod eder og mod eders fædre. så mindede samuel folket om deres synd og herrens frelsning både i ægypti land og i canån, og han endte med de ord: i, (som såtit frelsdes ved jehovahs hånd) sagde til mig, ikke få, men en konge skal regiere over os, enddog jehovah, eders gud, var eders konge. og nu, see der er kongen, som i have begæret, og herren har sat en konge over eder; dersom i frygte jehovah og tjene ham, og høre hans røst, og ere ikke gienstridige mod jehovahs mund, da skal både i så og den konge, som regierer over eder, være jehovah eders gud behagelige, men ere i anderledes, da skal jehovahs hånd være imod eder. men kommer nu hid, og seer! er det ikke i hvedehøstens dage? men jeg vil kalde på herren, så skal han give torden og regn, på det i må see og kiende, hvor ond den gierning er for herrens sine, at i have begiært eder en konge. da råbde samuel til herren og herren gav torden og regn på den samme dag, derfor frygtede folket såre jehovah og samuel, og alt folket sagde til samuel: beed ydmygeligen for dine tjenere til herren din gud, at vi ikke skal døe! thi vi lagde det onde til alle vore synder, at beglære os en konge. da sagde samuel til folket: frygter ikke! i gjorde alt dette onde, dog, viger ikke fra herren, og tjener ham i 
 
320
eders ganske hjerte, og bøier ikke af efter afguder som ei gavne eller hjelpe, thi de ere magtesløse! jehovah vil ikke forlade sit folk for sit det store navns skyld, efterdi det behagede ham at giøre eder til sit mk, og nu jeg, langt stat det være fra mig, at synde mod jehovah og lade af at bede ydmyge, lig for eder, men jeg vil lære eder den gode og den rette vei. frygter ikkun jehovah, og tjener ham i sandhed i eders ganske hierte! da skal i see, hvor store ting han giør mod eder! men giøre i alligevel ilde, da skal både i og eders konge omkomme. 1 sam. b. 12.
mærkelig adskiller sig denne sandfærdige fortælling om kongedømmets oprindelse i israel fra hvad man pleier at giætte om måden, hvorpå jorderigs throner ere opreiste, og enddog den adskillighed for en deel kommer deraf, at mætningerne vare falske, er det dog unægteligt at den hele begivenhed var et uforklarligt vidunder, når vi itte kiendte israeliternes mageløse vilkår. det er anmærket, at kongedømmet i sin retre skikkelse må være kiærligheds frugt, og det er vist, thi den er kun til der, hvor kongen føler sin eenhed med folket, og folket sin med ham og med hinanden. det er da i sin orden, at vi hos folkene af iaphets stamme finde et slags patriarchalste konger ved deres krønikes begyndelse, men det er og i sin orden, at vi hos semiterne 
 
321
finde det anderledes, at, hvor det undtes dem, adskilte de sig i ligesåmange stammer, som slægterne bleve, de forenedes end ikke ved fælleds gudsdyrkelse men kun ved legemlig tvang, og hvor vi finde konger hos dem, finde vi også uindskrænkede, høitbydende herrer, despoter. denne bemærkning, som hviler urokkelig på den hele bekiendte krønike, lærer os at beundre guds husholdning med israel, som han vidste at forene, men også at forundre os over israels lyst til en konge, som yttrede sig alt i gideons dage, og det, uagtet folkets adfærd i moses, ja i dommernes og kongernes dage tilstrækkelig kundgiør deres lighed med frænderne i dette stykke, læse vi nu i mose lov budet om kongen (5 moseb 17) og den anmærkning (1 sam. 10) at samuel sagde folket rigens ret og skrev den i en bog, da see vi hos dette folk, hvad vi allermindst skulde vente: grundtrækkene af det rette kongedømme, frivillig valg, og indskrænkning ved en grundlov. det sægsyn er da, som såmange, kun forklarligt, når man antager at folkets hele historie er sandhed, thi da forståes det lettelig. ligefra den dag gud udførde abraham af hans fædreneland havde slægten og folket vandret og boet imellem fremmede, hvis sprog, sæder og vilkår i det hele vare aldeles forskiellige fra deres, og i canån vare de ei blot omringede af fremmede og fjender, men indviklede iblandt dem. 
 
322
havde da også tælledskabet under ægypti åg, på den lange vandring i ørken og ved canåns erobring været glemt og den fælleds gudsdyrkelse og lovgiv-nlng foragtet, sammenhold og følelse af giensidig trang til hinanden måtte dog vedblevet, dersom stammerne ei ligegyldig vilde seet på deres egen ødelæggelse. men endeel af den fælleds lovgivning var fornummet at være såre gavnlig, endeel skikke vare kiære, som et arvegods, og frygten for jehovah var igien i den sidste tid blevet så levende, at også det ønske, at see loven håndthævet, såvidt den ei streed stærkt mod de. res tilbøielighed, måtte forstærke ønsket om en varig forening. vel skulde en sådan være givet i loven, og selv præstesmykket, med alle stammernes navne på, mindede herom, vel var den fælleds overdommer også ret egenlig en forener, men loven fordrede igiennem begge disse tolke en dyb, inderlig gudelig forening, som folket i almindelighed ingenlunde enskede, og under disse omstændigheder er det såre begribeligt, at folket ønskede en konge, som de andre hedninge, under ham kunde de tænke sig forenede og handle i forening, uden derfor at have den hellige, nidkiære jehovah og hans strænge lov for øine, en konge havde grund, til at sætte priis også på et blot udvortes samfund, og måtte for sin egen skyld see til, at håndhæve orden og forsvare folket. således see vi klarlig, hvorledes folket, ved at begiære en konge, ret egenlig forskiød jehovah. den 
 
323
vinding tykdes det forblindede folk så stor, at de ei havde ore for prophetens tale om alt det forliis af timeligt gods og dyrebare ting, som vilde blive deres ønskes frugt, og aldrig havde det folk tænkt på at indskrænke kongen, ligesom vi da veed, at en sådan eftertænksomhed var tvertimod de semitiske folks beskaffenhed i gamle dage, som end mod digterens, men at gud ei vilde, at kongen skulde være lovløs, det kan man vide og derfor skrev hans prophet kongeloven. hvad denne indeholdt i sine enkelte stykker, vide vi ikke, men kan forståe, at den var en anvendelse af den almindelige lov på det besynderlige forhold, og hos mose finde vi dens grundtræk. så sagde den store seer til folket: når du kommer i dit land, som herren din gud giver dig, og eier det, og boer deri, og du siger, jeg vil sætte en konge over mig, ligesom alle hedningene, som ere trindt omkring mig, da skal du jo sætte den til konge over dig, som herren din gud vil udvælge, du skal sætte een af dine brødre til konge over dig, du skal ikke sætte en fremmed mand over dig, ham som ikke er din broder. men han skal ikke holde mange heste, og ikke komme folket til at drage tilbage til ægypten, for at hente mange heste, thi her, ren haver befalet eder, ikke herefter at drage ydermere tilbage ad denne vei. han skal ikke heller tage sig mange hustruer, at hans hjerte 
 
324
ikke skal afvige. han skal ikke heller samle sig såre meget sølv og guld. og det skal skee, når han sidder på sit riges throne, da skal han lade sig skrive denne lovs udskrift i en bog efter den, som er for præsterne, leviterne, og den skal være hos ham, og han skal tæje i den alle sine livs dage, på det han kan lære at frygte jehovah, sin gud, at holde alle denne lovs ord og disse skikke, at giøre efter dem, at hans hjerte skal ikke ophøie sig over hans brødre, ei heller vige fra budet til høire eller venstre side, at han må forlænge sine dage i sit kongerige, han og hans børn i israel. hvo som veed, at netop disse ting:at samle liggendefæ og at havemange kvinder, var fra oldtiden indtil denne dag de østerlandske kongers lyst og stadige vane, som, langt fra at lastes, behagede deres undersåtter, når de kun ei selv leed derunder, ja hvo som fremdeles veed, at ebræernes fleste konger, langt fra at følge disse bud, eller påmindes derom ved folkets røst, gjorde tvertimod, som om det skulde så være, må dog nødes til at bekiende, det er ubegribeligt hvorledes nogen siden skulde faldet på de buel, og fået konge og folk indbildte, at så ubehagelige ord stode i den bog, de agtede for guddommelig. at de ståe i guds lov er derimod intet under, og guds skyld var det da ingenlunde, at folket dårlige" meende de ved at fåe en konge kunde undgåe ham og hans lov. at konge, 
 
325
lysten kun mishagede gud, fordi den hos det folk der var bestikket til den hellige forening i jehovahs navn, som havde ham så underlig til lovgiver, dommer og konge, måtte være avlet af et sådant syndigt sindelag; det er åbenbart af herrens ord, og af hans gierning, der han satte dem en konge, og lovede at være med dem end fremdeles, når de holdt hans lov og vandrede i hans rette. når nemlig israeliterne vare sådanne, som vi see dem giennem dommertiden, gienstridige mod herrens mund, dorske til hans dyrkelse, villige til overtrædelse, og rasende hengivne til uteerlig afgudsdyrkelse i alle nedgangs dage; da kan vi forstå, at skulde de blive i landet, og guds øiemed med dem opfyldes, da måtte gudelige hænder tvinge dem, da måtte en guds tjener svinge sværdet over de ugudeliges ho, ved og være en hevner til straf for dem som gjorde ilde. en sådan tvingsel måtte under de omstændigheder ønskes selv af de gudfrygtige i israel, når de ei turde vente at en frivillig ånd fik råderum i folket, ja det var guds villie, at de skulde have en konge, når de vare, som de vare. hidindtil havde gud tugtet folket ved de hedenske naboer, men nu var disses synders mål fuldt, de skulde ydmyges eller udryddes, israel havde bortødslet sin størke, og vilde gud bruge dem, som redskaber til at stride mod folkene endnu en liden stund, da måtte vel en hær med krigsøvelse og i krigsredskab opstå. 
 
326
stædernes æ!dste havde fordærvet sig og deres viisdom var borte, derfor see vi at samuel måtte i sine yngre dage vandre om på thinge, og siden bestikke dommere på de fraliggende græder, da derimod de forrige dommere sadde rolige i deres hjem og dømte kun de store sager, derfor måtte der nu beskikkes embedsmænd, så at dygtige unge kom til at demme de gamle, mænd af foragtede slægter bleve fyrsternes dommere og høvedsmand, altsammen ting, der fordrede en kongelig majestæt, og betegnedes derved, at saul udvalgdes af den ringeste stam, me og af den ringeste slægt i stammen. vi see her, hvad der stadfæster sig giennem hele krøniken, i nogle led fordærves de fornemme og kloge blandt folkene, og kun i hytterne er levning af indvortes og udvortes kraft, skal der nu skee en reformation, da må hytteslægten komme til at råde, det kan skee på trende måder: ved oprør, men da er det tegn til, at selv hytteslægten er fordærvet, ved sandhedens seier over de fordærvede, så de føle deres afmagt og trang til anførsel af dem, de før beherskede, men den bliver aldrig almindelig, og ved en omskiftelse af øvrighed, som af verdslige grunde er selv dem velkommen, der ei vil forbedres, eller erkiendes dog af dem for nød, vendig. fra dette stade forstå vi godt, både hvorfor gud lod israel forståe sin mishag med deres kongelyst og gav dem en konge; thi når de vilde omvendt sig til ham af ganske hjerte, 
 
327
da havde deres kuske kun været, at fåe de gudfrygtigste og viseste og kraftigste i herren til dommere og høvedsmænd, og såvel gideons som iephthahs ihukommelse stalde lært dem ei at foragte det, som er nedrigt i verden; men når folkets hjerte ei var hertil, da måtte de have en konge. men den gud, for hvis øine alt er udspilet som en hinde, og som kiender menneskene før de virkes på jorden, han vidste og, at ingenlunde alle kongerne vilde være hans lydige tjenere, han såe at de i mange måder vilde undertrykke og fordærve folket, ja forarge dem, de skulde opbygge. derfor advarede han folket, derfor lagde han ei blot om lov høitidelig over thronen, men gav og tilkiende, at han ved siden af disse verdslige konger vilde opstille en række af den sande konges forbillede?, hvis rige ikke var af denne verden, en række af propheter, som skulde være hans mund, stadelig påminde om hans lov, bebude kongens ankomst, og dømme alle de konger, som ei vilde være hans tjenere. samuel var den første i rækken, og om ham var det herren talede til eli, der han sagde: see de dage komme, da jeg vil afhugge din arm og din faders hufes arm, dog vil jeg ikke udrydde nogen af dig fra mit alter, til at fortære dine ome og bedrøve din sjæl; men jeg vil opreise mig en trofast præst, han skal giøre ligesom det er i mit hjerre og i min siæl, og jeg vil bygge ham et bestandigt huus og han 
 
328
skal vandre for min salvedes ansigt alle dage. (1 sam. 2.) det er skeet, årons huus blev ved at tjene for guds alter, ja herrens løfte til pinehas blev trolig holdt, thi elisabeth var en frænke til herrens moder; -men det er åbenbart, at da nidkiærheden var indsovet i eli, da er og den egenlig præstelige tid forbi, og den prophetiske begynder med samuel, hvorfor det og heder: alle propheter fra samuel. (ap. gg- 3.) fra den dag kan vi forstå, at der og måtte være stæder, hvor de som skulde være dommere undervisdes i guds lov, da fædrene hverken havde villie eller forstand dertil, og den undervisning gav propheterne, hvorfor de lærlinger kaldtes propheternes børn. at disse israels børn, medens de vare i åndens vold, mangengang propheterede, er intet under, at flere propheter end elisæus undervisdes af en prophet, er muligt, at samuel begyndte at indstifte en sådan skole, som just da behøvedes, er ligefrem; men at tænke, at enten han eller hans efterfølgere kunde lære nogen den prophetiske gave, er et galenskab, som kun kan siger i en alder, der er så sløv og blind, og lettroende midt i sin vantro, at den vil tro, hvad hverken den eller nogen alder såe, eller kunde fåe at see en læremester der kan skabe digtere, end sige propheter: seere og sangere tillige. så sad da saul på israels throne og samuel stod ved hans side som jehovahs 
 
329
mund, og hvert ord af ham måtte kongen lyde, om han vilde frygte, gud og fare vel, men det varede kun eet år, da begyndte saul at være gienstridig, og det åbenbaredes i gilgal, hvor israels børn vare forsamlede til sind mod philisterne. saul skulde tove der syv dage, og indtil samuei kom og offrede, men der phillsterne droge ind i landet med en gruelig hær, da forfærdedes israel såre, og de forlode leiren og skjulde sig i huler og gra, ve, ja mange flydde over jordan. de syv dage vare forgangne og den ottende var kom, mer, men samuel var ei kommer endda, thi saul skulde prøves, om han vilde lyde jehoah og stole på harmem alene; men der kongen såe, at folket adspredtes, så han kun havde henved 600 mand hos sig, da ophøiede han sit hjerte mod jehovah  og hans prophet og offrede selv. der han havde offret brændofferet, da kom samuel, og saul gik ham imøde at hilse ham, men seeren spurgde: hvad har du gjort? da sagde saul, der jeg såe, at folket adspredtes fra mig, og du, du kom ikke til den bestemte tid efter syv dage, og phrlisterne samledes, da sagde jeg, nu komme philisterne ned til mig i gilgal, og jeg har ikke bedet for herrens ansigt, der jeg da havde længe holdt mig, offrede jeg brændofferet. da sagde samuel til saul: du har handlet dårlige", du har ikke holdt jehovahs din guds bud, som han, bod dig, ellers vilde jehovah skab-
 
330
fæstet dit rige i israel evindelig, men nu skal dit rige ikke beståe, jehovah har opsøgt sig en mand efter sit hjerte og ham har herren budet at være en fyrste over hans folk. derpå gjorde samuel sig rede og gik bort; og denne hans tale og handel har syndes mange utilbørlig, men enten havde de ei christen tro, og da er alt det, som hører guds ånd til, dem en dårlighed, eller de have glemt hvilke vidnesbyrd jehovah har givet samuel ved sine andre propheters mund og ved at fuldbyrde de ord som han talede. for dem som kiende herren og hans ord, er kun det underligt, at saul, som havde prøvet den liflighed at drives af guds ånd, og stridt seierrig under jehovahs banner, og havt de gyldigst? vidnesbyrd om prophetens samfund med jakobs hellige, kunde indbilde sig, at han skulde seire ved sin hærs mangfoldighed, ja ved en ræd skares arm, at han, som nys var opløftet fra støvet på thronen kunde have sind til at ophøie sig mod den hånd, gom opløftede ham, og dumdristighed nok til at lyve for herren og hans seer, thi visselig var det løgn, at han overtrådte guds befaling for at have h a m at stole på, når philisterne kom. når han imidlertid havde således fordærvet sin vei, da havde han vist forskyldt at bortkastes, ja det måtte synes nødvendigt, thi når kongen, som var sat til at håndhæve loven åbenbar krænkede den, da var han til forargelse og anstød for det folk han 
 
331
skulde opreise og veilede. alligevel bortkastede den langmodige gud ham endnu ikke, han forkyndte kun at riget kunde ei blive bestandigt i hans slægt, han gav ham seier over philisterne, endskiøndt han ikke stred i guds, men i sit eget navn, og ringeagtede arken, som han havde i leiren, ja herren prøvede ham endnu engang, ved at give ham et ærende som sin tjener, det at udrydde amalek, hvis synders mål nu var blevet fludt. herrens ord skedte lil saul ved samuel og han sagdegak nu hen, og du skal flå amalek, og i skal ødelægge alt det han haver, og du skal ikke spare ham, men du skal slå ihjel både mand og kvinde, både spædt og diende barn, både oxe og diende lam, både kameel og asen. disse ord sagde saul for folkets øren, men der amalek var stagen, da sparede kongen og folket i samdrægtighed kongen agag og alt det, som godt og fedt var af fæet. det åbenbarede herren for samuel og propheten bad for saul den ganske nat, men om morgenen årle opstod han, og mødte saul ved gilgal. da sagde saul: velsignet være du for herren! jeg haver holdt jehovahs ord. men samuel svarede: hvad er det for en røst af småt kvæg for mine øren, og en røst af stort kvæg. som jeg hører? da sagde saul, de have fort dem fra de amalekiter, i det folket sparede det bedste af småt og stort kvæg, for at offre til herren din gud, men det ivrige have vi ødelagt. da sagde sa-
 
332
muel til saul: lad så være! men nu bil jeg give dig tilkiende, hvad herren haver talet til mig i nat. er det ikke sandt, at der du var liden i dine egne øine, blev du israels stammers hoved, og herren salvede dig til en kouge over israel, og herren gav dig et ærende og sagde: drag hen! ødelæg de syndere, de amalekiter, og strid imod dem, indtil i fåer gjort ende på dem! og hvorfor adlød du ikke herrens røst, men du fløi derhen som en rovfugl, og gjorde det onde for herrens øine. endda trodsede saul og sagde, at han havde holdt guds bud og talde om offer; da sagde samuel: mon jehovah har sådan behagelighed til brændoffer og slagtoffer, som til lydighed mod hans rost, see! lydighed er bedre end offer og budets varetægt bedre end fedmen af vædre; thi gienstridighed er en trolddoms tynd, og at blive ved er ugudelighed og trods, efterdi du har forkastet jehooahs ord, da har han forkastet dig fra at være konge. nu tilstod saul at han havde syndet, men blev dog ved at lyve og undskyldte sig med frygt for folket. da vendte samuel sig fra ham, og gik, men eaul holdt fast ved fligen af prophetens kappe og den blev reven, da sagde samuel: herren har i dag revet israels kongerige fra dig og han har givet den mand det, som er bedre end du, og han er ikke et menneske, at han skulde angre det. så kunde propheten da ei trøste kongen med håb, 
 
333
men bog blev han efter sauls vøn tilstiæde at ærre ham for folket, og han lod agag sønderhugge, og sagde ham forud: ligesom dit sværd har berøvet kvinder deres børn, så. skal din moder blandt kvinderne berøves sine børn. siden gik samuel til rama og besøgde ikke saul mere indtil sin døds dag, thi han sorge de over saul. derefter veeg iehovahs ånd fra saul og en ond ånd fra jehovah forfærdede ham, som skrevet ståer ordsp. 17) en gienstridig føger visselig efter ondt, men en grum engel skal sendes på ham. ei til at fordærve men til at forfærde ham, sendte gud den ånd, saul skulde lært at grue for sig selv og sin store brøde, men han vilde ikke bedrøves efter gud til omvendelse og salighed, han bedrøvedes kun efter verden og død blev frugten. enstund lod ånden sig fordrive ved liflig harpeflag af gudelige hænder, men da saul blev ved at fordærve sin vei, gik det som jesus siger, den onde ånd fandt huset feiet og prydet til sig, og tog syv ånder med sig arrigere end han selv og gik ind og boede der, så at de sidste ting bleve værre end de første. ei længer veeg nu ånden ved harpestag, men fik sådan magt over den ulyksalige, at han skiød spydet efter legeren, ja efter sin elskelige, kiære sen. mørk forfærdelse og pinlig angest, sort misundelse, fnysende vrede og rasende hevngierrighed, afmægtig trods os fortvivlet anger søndersleed 
 
334
hans hjerte i en fordømmende samvittighed, og han ståer som et grueligt exempel på, hvad det er, når en benådet sjæl foragter herrens godheds og langmodigheds rigdom, og forhærder hjertet og sanker sig vrede til vrede. 1 sam. b. 13-26.	hvormange år saul var konge, vides ei, men såre længe kan det ikke have været. *) i den sidste tid synes det, han er nedsunken i en ufølsom, ligegyldig dorskhed, hvoraf han efter lidt meer end eet års forled opvakdes ved den tidende, at philisterne droge op imod israel. han samlede krigsfolk og leirede sig på gilboa, men der han såe philisternes leir, da frygtede han, og hans hjerte var såre forfærdet. da adspurgde saul herren, men jehovah svarede ham ikke, enten ved dromme, eller ved urim, eller ved propheterne, og vel må man undres over, at den konge, som havde ladet herrens præster 85 mænd uskyldig ihjelslåe, turde vove at adspørge jehovah. da spurg-
*) det synes vel som om 40 regiæringsår tillægges ham apost. gg. 13, men ligesom alt de gamle have bemærket, at samuels dommerår vel her må regnes med , så indsee vi let, at han ei kan have regieret sålænge, thi jonathan og david må omtrent have været jevnaldrende, jonathan var voxen, da saul blev konge, og david var kun 30 år, da saul faldt, i sam. b. 13. 2 s. 5 10-12 år, som man har giættet, kan da ei være langt fra sandheden.
de saul sine tjenere om en kvinde, som havde en spådomsånd, og de visde ham til en udi endor. til hende kom saul lenlig i forvendt skikkelse, og bad hende opmane en død, den som han vilde. da sagde kvinden: see! du, du veed, hvad saul haver giort, hvorledes han har ladet udrydde spåyvinder og tegnsudlæg gere af landet, og hvi vil du sætte en snare for min sjæl til at lade mig omkomme? da svor saul hende ved herren, at denne gierning skulde ikke regnes hende til misgierning, og sagde: man mig samuel op! der kvinden såe samuel, da udgav hun et stort skrig, og sagde til saul: hvi haver du bedraget mig? thi du er saul. da sagde kongen: frygt ikke? men hvad såe du? kvinden sagde: jeg såe en gud opstige af jorden. da spurgde saul om hans skikkelse, og hun sagde: der kommer en olding, klædt i en kappe. da fornam saul at det var samuel, og bøiede sit ansigt til jorden. samuel sagde til saul: hvorfor gjorde du mig uro, at du lod hente mig op? men han svarede: jeg er såre angest, thi de philister stride imod mig og gud er veget fra mig, og svarer mig ikke ydermere, derfor lod jeg dig kalde, at du skal lade mig vide, hvad jeg skal giøre. da sagde samuel: men hvorfor vil du adspørge mig, efterdi jehovah er veget fra dig, og er bleven din fjende? thi herren haver gjort, ligesom han haver sagt formedelst mig, han haver revet riget af din hånd, og 
 
336
hivet david din næste det, fordi du ikke ab- lød herrens nøst, ja herren skal endog give israel med dig i philisternes hånd, og du og dine sønner skal være med mig i morgen, dafaldt saul til jorden, thi han frygtede såre sor samuels ord og der var ingen kraft i ham, han havde ei ædt bred den ganske dag og den ganske nat, da formanede kvinden ham, og sagde: jeg adled din røst og satte mit liv i din hånd, så adlyd nu også din tjenerindes røst og æd, at der kan være kraft i dig, når du skal vandre! saul vægrede sig og sagde: jeg vil ikke æde, men hans tjenere nødde ham og han satte sig på sengen og åd usyrede kager med kiød af en kalv og gik bort den samme nat. men om morgenen stridde philisterne mod israel og israels mænd flydde og faldt ihjelslagne på gilboas bjerg, og philisterne hængde efter saul og hans genner, og sloge jonathan og abinadab og malchisua, sauls sønner. da blev striden hård for saul og skytterne fandt ham, mænd som skiøde med bue, og han blev hårdt såret af dem. da sagde saul til sin våbendrager: drag dit sværd ud og stik mig igiennem dermed, at disse med forhud skal ikke komme og giennemstikke mig, og handle ilde med mig! men våbendrageren vilde ikke, thi han frygtede. da rog sanl sværdet og faldt derpå, og ver våbendrageren såe at saul var død, da faldt og han på sit sværd og døde med ham. og det stede om anden da-
 
337
gen, der philisterne kom at afklæde de ihjelslagne, da fandt de saul og hans tre sønner faldne på gilboas bjerg; de afhuggede hans hoved og afførde ham hans våben, og de sendte bud trindt i landet, at forkynde den tidende i deres afguders huse og iblandt folket, og de lagde hans våben i astharoths hus og hængde hans krop på muren i bethsan. men der indbyggerne i iabes i gilead spurgde tidende om hvad philisterne havde gjort ved saul, da gjorde de sig rede, hver stridbar mand, og de gik den ganske nat os toge sauls legeme og hans sønners legemer af muren i bethsan og de kom til iabes og opbrændte dem der, og de toge deres been og begrove dem under lunden i iabes og fastede syv dage. i gam. b. 28 og 31.
dette er alt taget af den bog, som kaldes samuels den første, og med fuld føie bærer den prophetens navn, thi havde han end ikke, hvad han vist har, skrevet på den, da er den dog åbenbar, hvad den kaldes, hans handlers bog, hans ånd svæver over den, i ham og i hans ord skabbe jehovah den række af gierninger, som bogen afbilder, med forberedelsen til hans fødsel begynder den, med opfyldelsen af hans ord fra graven endes den. vidste vi det ei, at der er fred i herren og glæde i bedrøvelse for dem, som elske ham, da måtte vi stå såre vemodige ved samuels grav, når vi 
 
338
betænkde hans lod, en herlig guds gave var han, men givet til et utaknemmeligt og gienstridigt folk, der han havde fortæret sin ungdoms kraft i møie og bekymring, som folkets dommer og talsmand, måtte han see sig foragtet og forkastet; den konge han salvede, foragtede hans ord og jehovahs lov, og medens han helligede de gamle dage til at jævne trætter mellem dem, som vilde søge ham, og til at optugte unge i herrens frygt og viisdom, forglemdes han af de fleste, hadedes, ja efterstræbdes han af sin konge. end i graven nød han ikke ro, men opmanedes ved ugudelige tunger til at forkynde sit folks ulykke og skiændsel, ja nu, i de sidste dage, efterat millioners hjerte bøiedes af gud til at ære hans ihukommelse, saliggjordes i ham, hvem samuel afbildede, hvis komme han beredte, nu opmanedes den hellige guds mand igien ved ugudeliges tunge. han israels retfærdige dommer og jehovahs prophet måtte lade sig dømme og fordømme af syndere der opholdt sandheden i uretfærdighed; bogen som beskriver hans idrætter den kaldte de løgn, men dog sanddru nok til at fælde ham og beskiæmme hans eftermæle. dog, anderledes dømde han, som haver al dom, og vilde bedre undervise de selvgjorde dommere, dersom det var deres hjertes begiæring at domme sandhed, dersom de vilde vende sig til ham, at søge stadfæstelse på deres tanker. så siger jehovah (jer. 15) 
 
339
om folket, som havde så såre fordærvet sin vei! stode også mose og samuel for mit ansigt, havde jeg dog ingen villie lil det, og således giver herren tilkiende, at han gav agt på samuels, som på moses bønner og sparede for deres skyld. i denne dom vil vi hvile, ligesom propheten glad hviler i den, og see hvilket mærkeligt syn det er at betragte mose og samuel tilsammen.
det er foran viist, hvorledes det tidsrum fra indvandringen i canån til samsons død fremstiller et helteliv, som vel i mange måder adskiller sig fra hedningenes og opløfter sig derover, men dog haver lighed dermed. det er også viist, at mose ved lovgivningen giøres fremmed for dette tidsrum, når vi slutte med verdslig kløgt fra andre folkefærd, men det er beviist, at israels helteliv dog på det klareste forudsætter ham og loven. når vi da vænne os til det overordentlige og til at betragte israel adskilt fra hedningene i olle måder, da må tidsrummet fra udgangen af ægypten til sauls død forene sig for vort sie, og bøgerne som beskrive det sammenvoxe til et mageløst epos. det er ikke en enkelt heltegierning, det er ei en vexelvirkning og fortærelse af store kræfter under en stræng skiebnes jernbånd; nei det er den miskundelige guds arbeide på at frelse et gienstridigt folk, som her afbildes. visselig det er et syn til at ydmyges og blues 
 
340
bed, hvorledes det faldne, ulyksalige menneske, kun bøier iernnakken, når herrens pile ere dybt indtrykde i det hårde hjerte, når tordnen ruller og når lynet blusser, men trodser flux når pilen er uddragen og sol afløser lynet, hvorledes mennesket kun tyer til herren udi bøn, når bølgerne gåe over hovedet og svælget gaber, men udvrister sig flux af den frelsende hånd, når foden hviler på det terre og blomster vinke på den brede vei, hvorledes midt i ørken himmelbrødet hånes, og selv i vånde hvert andet spir som lover skygge er kiærere end guds. forundres må vi over guds langmodighed, og når vi have giennemvandret dette tidsrum forstå vi ret hvorfor herren sagde tit, til mose: jeg vil udflette delte folk. see vi nu, hvor nådefuld han efter al den troløshed og trods opvakde samuel, da må vi tænke, at den prophet, kun i en høiere forstand, må svare til de mænd, som herren pleier at opreise hos et folk til slutningen, som stræbe at gienføde folket, og ligesom vi veed det aldrig lykkedes blandt hedninge, så veed vi og at når i christo menighed en sådan mand opstod, da veiedes det folk han talde til og fandtes det for let, da blev det og bortkastet, forhærdede det oret mod hans rest, da måtte det og siden vandre sine egne bedrøvelige veie. see vi nu på saul og israel med ham, da synes det, som ordet er forgiæves, som om troen kun et øjeblik oplivedes til 
 
341
at giøre dødskampen hårdere og meer langvarig. selv ungersvendene, som lugtes op hys samuel, lade kun formode en sorgens dag, da den sidste ståer ved sine brødres grav, og udstammer ordet: slukt er folkets lys, dets håb er jordet.
dog, anderledes vare herreus tanker, is, rael var bestikket til ei alene at være folkenes forbillede, men og deres frelses redskab, folket var herren behageligt for fædrenes skyld, han havde altid giemt sig en stub, hvorfra ny kviste kunde udskyde, og hans miskundhed fornyedes hver morgen, ja fremkaldte i hver aftenstund en morgenrøde, der, som i de lange dage, sammensmeltede med aftenrøden. det stimle vi alt her, når vi see våbendrageren falde ved sauls side og iabesiterne driste sig til den vovelige færd, for at frelse hans leges me fra skiændsel, som havde frelst deres fra en sådan; thi vi see her at hos endeel var dog en dyb kiærlighed avlet, og see da den fjerne mulighed, at den ved guds miskundhed kan oplues, så at, langt over det, som hos hedninge sees, en riddertid kan opstå af heltetidens grav. dog klart see vi dette først ved at beskue ham, i hvem det behagede jehovah at opreist israel, den isai stub, hvoraf kvisten skulde udskyde, hvilken herren vilde rense tit at bære overflødig frugt, opelske til den kunde udbrede sig over jorderige. 
 
342
der patriarchen jacob skulde døe og forsamlede sine sønner til at velsigne dem og til at sige dem, hvad) dem skulde vederfares i de sidste dage, *) da sagde han til iuda: du iuda!
*) den giætning, at spådomssangen som vi litse i mose b. 49, skulde være en opdigtelse fra davids eller salomos dage, er så dum og skammelig tillige, at det glæder mig den dog ikke er avlet i danmark, og jeg vilde ikke navne den, dersom ikke en landsmand, hvem jeg troer og håber for godt om, til at ville nævne ved en sådan leilighed, havde ladet sig forvilde til offenlig ei alene at bifalde den, men at spotte den der ei vil tro den usle løgn. hvad der egenlig dommer denne, som såmangen sag, er jesu gientagne vidnesbyrd om mosebøgernes ægthed og sandhed, som han umulig kunde givet, når der var mindste end sige stig forsætlig løgn  i dem. men her er løgnen så åbenbar, at, om det vidnesbyrd end aldrig var, skulde man ei mene nogen betænksom mand kun" de fristes til at tro den. forst veed vi da, hvor langt det var fra den gamle enfoldighed og oprigtighed at gå virgilske krogveie for at ophele sine helte, og dernæst vilde vi dog sinde det aldeles utroligt, selv at romerne skulde indlemmet den virgilske spådom i catos krønike eller i pontificernes annaler. men nu her, vi kan dog ikke tvivle om at første mosebog var til som en hellig bog i davids tid, og i den skulde et sadant digt kunde indsmugles, ja ordenlig indflettes. eller, sæt også det var muligt, så kunde det døg ikke veer uden ved præsterues sor-
dig skal dine brødre love, din hånd skal være på dine fjenders nakke, for dig skal din faders sønner bøie sig. iuda er en løveunge, du reiste dig fra rov, min søn! han knælede, han lagde sig, som en ung, som en gammel løve, hvo opreiste ham? spiret (eller måskee rettere: pennen) skal ikke bortvige fra
enede hjelp, og at de skulde indsmugle en sang i jakobs mund, der taler så hårdt om d eres stammefader levi er dog lidt meer end utroligt. vel måtte man også spørge, hvad der skulde bevæge en digter til at sammensatte en sang, hvis største deel endnu ingen har forstået, ene for at sige det par ord om juda? ubegribeligt var det da, hvor nogen kunde falde på den urimelighed, dersom man ikke vidste, at ordene om iuda må i jakobs mund være spådom, hvorpå de så hentydes, man havde besluttet der skulde ingen spådomme være til, og måtte da hellere antage de galneste urimeligheder end tilstå, at ordene vare ældre end david. men nu er det endda det bedste, at hvor galt man så overseet" ter ordene, må det om schiloh gåe på en tid længe efter david, og kan det ei nægtes, at jesus var af iuda stamme, at han kom med freds ord, og blev mange folks herre, da har man dog intet råd uden at sige, det "ar en slump, og hvi vil man da ei heller lade den gudfrygtige jakob, end løgneren slumps så heldig, at iøder og christne i årtusinder have fundet spådom om messias i hans ord?
iuda, eller lovgiveren (skriveren) fra hans fedder, førend schiloh kommer og til ham stal folkene forsamles. i sin velsignelse sagde også mose om iuda: jehovah! hør iuda røst! og du skal sende ham til hans folk og hans hånd skal være dets læremester, og du stal være ham til frelse fra hans fiender.
store forventninger vare da vakde om iuda, vel havde han en liden stund efter iosvas død været sine brødres formand, og othniel var af ham, men i spådommene betegnedes både en større og varigere høihed, og i de sidste dage havde iuda været ringe. nu var timen kommet, da hans herredømme skulde begynde, iuda avlede perez, men perez esrom, esrom aram, og aram aminadab, men aminadab nahesson og nahesson salmon, salmon avlede boas med rachab den gudfrygtige, cananæiske kvinde, som frelsde iosvas, speidere, og boas avlede obed med den gudfrygtige, elskelige ruth af moabs døttre, om hvem deilige ord ere at læse i den liden bog, som bærer hendes navn.
obed avlede isai, og han havde otte sønner og boede i bethlehem. der saul var hjemkommen fra krigen med amalek og herren havde forskudt ham, og samuel sørgede, da sagde jehovah til samuel: hvorlænge vil du sorge over saul, nu da jeg, jeg har forskudt ham, at han skal ikke være konge over israel? fyld dit horn med olie, og gak hen!
jeg. vil sende dig til isai, den bethlehemiter, 
 
345
thi jeg haver udvalgt mig en konge iblandt hans sønner. propheten vilde undskylde sig, men han måtte gåe, og kom til bethlehem, og såe isais syv sønner, og tænkde at je-hovah havde udvalgt den ældste eliab, som var høi på vexten og anseelig af skikkelse, men herren bed ham vende siet bort og betænke at mennesken seer på det udvortes, men jehovah seer til hjertet. det var ingen af de syv, som samuel måtte salve, da blev den ottende, den liden david, hentet fra småkvæget, og herren sagde: stå op, salv ham! thi ham er det. så tog samuel oliehovnet, og salvede ham midt iblandt hans brødre, og herrens ånd kom heftig over david fra den samme dag og fremdeles, men han blev hos småkvæget, indtil han blev hentet at lege på harpe for saul, og vederkvægede hans ånd. dernæst vendte david tilbage til småkvæget, indtil den dag, da philisterne droge op at stride med israel, da kom han til leiren at besøge sine ældste brødre og bære deres høvedsmand skiænk, og hørde da, hvorledes philisternes kiæmpe, den goliath, som var voxen meer end sex alen fra jorden, udæskede israels mænd og forhånede deres fylking. goliath gik og selv frem i den samme time, og israels mænd bævede, men david blev nidkiær i ånden, og talde sådanne ord, at han blev ledt for kongen, men til ham sagde david: intet menneskes hjerte være mistrøstigt for hans skyld, dm tjener vil gåe og 
 
346
stride mod den philister. da sagde. saul: du kan ikke gåe hen til denne philister, at stride med ham, thi du er en ungersvend, men han er en forfaren krigsmand. dertil svarede david: din tjener var sin faders fårehyrde, da kom en løve og en bjørn at røve, men jeg gik efter dem og udfriede rovet; både løven og bjørnen har din tjener staget og denne philister med forhud skal vorde som een af dem, thi han har forhånet den levende guds fylking, jehovah, som friede mig fra løvens og fra bjørnens vold, han skal og frie mig af denne philisters hånd. da sagde saul: gak! og jehovah skal være med dig. så gik den liden david uden våben eller værge efter krigsmænds viis, med sin hyrdestav og med sin slynge, og der philisteren bandede ham ved sine guder og kaldte ham frem til at ædes af fugle og dyr, da sagde david: du kommer til mig med sværd og med spyd og med glavind, men jeg kommer tit vig i jehovah zebaoths ravn, som er israels fylkings gud, hvilken du har forhånet, på denne dag skal herren overgive dig i min hånd, og jeg skal ståe dig og borttage dit hoved fra dig, og give på denne dag kroppe af phitisternes skarer til fuglene under himmelen og til dyr på marken, så alt landet skal mærke, der er en gud i israel, og al denne menighed skal vide, at jehovah ikke frelser ved sværd eller ved spyd, thi krigen er jehovahs, og han skal give eder i vor hånd.
og stenen fløi af davids slynge og satte sig i goliaths pande, og kiæmpen faldt, og david afhuggede hans hoved med hans eget sværd, i g. b. 16.17.
oligt må man vel kalde ridderspil, som duer, og hyrden david stander her synt et synderligt modbillede til kiæmpen samson, begge gjorde mægtige gierninger ved jehovahs kraft, men samson havde kraften i sit legeme, david i sit hjerte, medens de gamle helte havde den i ånden, den var vandret giennem følelsens udvortes redskab ind i dens helligdom, david ståer i alle måder, som den dybe kiærligheds førstefødte i israel, hvorfor han og kaldes manden efter guds hjerte, og blev stammefader efter kiødet til den kiærlighedens eenbårne og når man spørger om hans navns betydning, da er det: kiærlighed. på det intet skulde fattes til at vise verdens første ridderspil i sin fulde glands, måtte det føie sig så, at kongen havde udlovet sin dåtter lil den som si og philisteren, og at kongens søn, jonathan, følde sig i samme stund så bundet til den unge hyrde, at han elskede ham, som sin egen sjæl, og de gave sig i fostbroderlag og jonathan afførde sig sin kappe, og gav david den, ja gav ham end sin ganske klædning og sit sværd, og end sin bue og sit belte. ja, til ydermere vidnesbyrd, at hjertet var opladt i israel, da, når vi følges hjem fra striden med kongen og ridderen, 
 
348
mødes bi af kvinderne fra stæderne i israel, de have været dulgde for vort die ligefra den stund, de med miriam sang omkvæd ved det rode hav til kiæmpevisen om jehovahs dåd; men nu udgange de med gang og dands med tromme, fryd og strængeleg; nu sang de både kvad og omkvæd, og det forkyndte, at kvindehjertet slog for ridderen, thi det var visens omkvad: saul har staget sine tusinde david sine ti tusinder. 1 sam. b. 18.
dog, at det omkvæd skulde ikke klinge alt for sødt i davids ore, så han glemde, hvad det synes kvinderne ei kom ihu, at det var jehovah, som havde åbenbaret på den dag sin herlighed og ladet den skinne giennem ham, som et skrøbeligt glar, da måtte det, som vences kunde, klinge desto værre udi kongens øren, og hans vrede blev optændt og han spåede, at riget vilde blive davids og hadede ham. så begyndte divids trængsel da på samme dag, da herren lod ham kiende sin overvættes miskundhed og ærede ham iblandt folket, og' det er guds den gode viis at omgåes så med sine børn, så de ei skal hovmode sig i medgang og ei forsage udi modgang. først prøvede nu saul derpå, om han ei kunde vorde david kvit ved philisternes hånd, thi han gruede for hans ansigt, og sagde, min hånd skal ikke være på ham. saul satte ham til høvedsmand over tusende og lovede ham sin dåtter, når han vilde stride mandelig, men 
 
349
den ydmyge svarede: hvem er jeg, og hvad er mit kiv, og min faders slægt i israel, at jeg skulde blive kongens svoger? han såe ikke suurt dertil, at kongen gav sin ældste datter, som var hannem lovet, til en anden, men den anden dåtter michol elskede david, og saul lovede ham hende og lagde snarer for hans fod og satte sine tjenere ud på ham, at de stalde fige, kongen vilde have hundrede philisters forhuder til morgengave. den tale syndes ret for david, og han drog hen med sine mænd og stog tohundrede philister, så blev han kongens svoger, men kongen var hans fjende alle dage, thi han såe, at herren var med ham, og han handlede klogere end alle sauls tjenere og hans navn var folket dy, rebart. 1 s. b. 18.
så tog da saul det gruelige råd, at slåe david ihjes, men jonathan påmindte ham om hans bedrift og om hans fromhed og om den gruelige synd, at udøse det uskyldige blod, så tilsvor saul ham livet, men hans hjerte vredtes snart igien, og david måtte flye. david flydde til den gamle samuel og saul søgde ham der, men der han kom der, var guds ånd over ham, så han propheterede, så folket måtte spørge andengang: er saul og iblandt propheterne, og alligevel vilde kongen ei bortkaste sin vrede, ja han vilde og giennemstinge sin kiære søn, sin jonathan, der han blev ved at være davids talsmand. så matte da de 
 
350
hjertens venner adskilles, og den skilsmisse var bevægelig, og den var dyrebar i herrens øine. da gik david til den stæd, hvor herrens tabernakel var og sagde han foer i kongens ærende og sik af præsten skuebrødene, som ellers ikkun præster måtte æde, samt goliaths sværd, det måtte de 85 præster undgiælde med deres kiv, men davids gierning er forsvaret af sandheden selv, af jesus. (matth. 12) forundres må man vel ved at see goliaths banemand, med hans sværd ved sin lænd, søge tilflugt i philisternes land, men han modtoges da og der med en sang, der ei klang så lystelig fra philisternes læber, som fra kvindernes i israel, med det omkvæd: david stog sine titusinde, og han måtte forvende sin sands så han udstødtes som en galen, i s. b. 19-21. derfra begav david sig da til en klippehule ved den stad adolam, op der bød han midt i sin elendighed tungen synge og harpen klinge for jehovah, ja hau sang (ps. 51).
gud! vær mig nådig!
vær mig nådig, thi min sjæl
den forlader sig på dig,
jeg forlader mig på øine vingers skygge,
indtil forbigangen er al min ulykke.
mellem løver sjælen er,
mellem bål jeg ligger her;
hvilke mennesker jeg kiender!
spyd og pil er deres tænder,
deres tunger skarpe sværd.
gud! ophøi dig over himlens hære,
lad på jorden vorde høi din ære!
for min fod udspændte de en snare,
men miu sjæel, nedbøiet, tog sig vare,
graven grov de også for min fod,
men dem selv i den du falde lod.
gud! dig blandt folkene takker min tunge,
jeg mellem folkene for dig vil slunge,
thi indtil himlen din miskundhed gåer,
og indtil skyen din sandhed beståer.
der kom davids forældre og slægt lil ham og det var som om moab kom ihu, at ruth var hans oldemoder, thi moabs konge husede de gamle; men til david forsamledes og i den befæstning fortrængde mænd, som ågerkarle ængstede og hver mand, som var heske, lig bedrøvet i sjælen, og han blev høvedsmand for firehundrede. dog, den sikkre stæd skulde kun give folkene mod lil at samles om ham, og med sit navn, som betyder: til evig tid, betegne det faste og evige huus, som gud vilde, bygge sin tjener, og den prophet gad, som også var kommen til david, bod ham at udgåe af befæstningen og nedgåe i iuda land. da lod david kiende, han ei sang på skrømt, at gud var hans befæstning, thi han nedgik i iuda og kom i hareths skov, og harpen klang så sødt i arkens skov og david sang: (ps. 63.)
gud! du er gud for mig,
jeg årle søger dig;
i tørre, trætte land,
hvor ikke rinder vand,
min sjæl af tørst, men efter dig kun trænges
og efter dig mit ki8d alene længes.
i helligdommen dig
jeg såe så prud og riig,
og meer end livet er
din miskundhed mig kiær.
min læbe derfor skal dig, mens jeg lever, love
og lofte hånden høit, jeg i dit navn tør vove.
min sjæl skal mætte sig
med fedme, men fra dig,
dig love skal min mund,
med fryd i hjertens grund,
jeg kommer dig ihu end på mit leie,
jeg på min vagt betænker øine veie.
til dig hentyede min ånd
du holdt mig ved din heire hånd
og under øine vingers skjul,
jeg sjunge vil som glade fugl,
men de, som vil mig røve livers blomme,
de skal så dybt i jordens svælg forkomme.
medens david var her, skedte det at saul ihjelslog præsterne og abjathar undflydde med livkjortelen og kom til david, og således forjog da saul selv herrens helligdom og den var hos david i arken, og kiærlighed var dens værn, som david sagde til præsten, den som 
 
353
søger ester dit liv, skal søge efter mit. derefter søgde saul, og bymændene i keila, som david havde friet af philisternes hånd, vilde forråde ham, men herren advarede ham og han veeg hen i arken siph mod østen. did kom ionathan og trøstede sin ven med gud og sagde: elskelige! frygt ikke! thi min faders hånd skal ikke finde dig, men du, du skal blive konge over israel og jeg vil være den anden efter dig så fornyede de deres pagt for jehovahs ansigt, og david blev i skoven, men jonathan gik til sit huus, og de venner såes aldrig meer i denne verden. derefter kom saul og ledte om david med krigsfolk, og det timedes ham at omringe david og hans mænd, men der kom et bud til saul og sagde: skynd dig og kom, thi philisterne ere indfaldne i landet, da vendte saul tilbage. siden gav jehovah saul tvende gange i davids hånd, og hans mænd æggede ham, og eengang friste des han, der han star en flig af kongens kappe, men hans hjerte stog ham, og han holdt sin hånd og sine mænds hånd fra herrens salvede, og begge gange bevægedes saul i ånden over sin ondskab og davids fromhed, og der var den sidste gang de såes, da sagde kongen ham farvel med de ord: velsignet være du, min gon! david) men david vidste vel, at kongens gråd var kort og hans ord uvisse og han var træt af at efterspores som en agerhøne 
 
354
på bjergene, og drog til kong achis i gath i philisternes land, og fik af ham den stad ziglag at boe udi med sine mænd, som vare sexhundrede. det ståer ikke skrevet, at david spurgde herren ad om denne færd, og man må tænke nei, når man seer, at større ungester kom over ham på den, end på a! hans flugt i israel. det skedte nemlig, efter et års og fire måneders forløb, at philisterne samlede folk til striden mod israel, og achis sagde til david, du skal visseligen vide, at du skal drage ud med mig i leiren, du og dine mænd, og jeg vil sætte dig til vagt om mit liv. det kan hver tænke, som veed hvad det er, at elske fædreneland, med hvilket hjerte david opdrog at stride mod israel og møde kånskee sin jonathan på valen; men det kan verdens kloge bedre forståe, hvor ondt det var at fare i strid mod det folk, til hvis krone dan beilede, som en frivillig gave. bog, havde david søgt lye under uomskårnes vinger, da måtte han og brede sine efter deres villie, og havde kun den trøst, at gud vilde bedre hans vildfarelse. den glippede ei heller, thi der philisternes fyrster såe ham, sagde de til achis: hvad skulle disse ebræer; og det hjalp ikke, at kongen rosde davids trofasthed, thi de sagde: lad ham vende tilbage, vende tilbage til den stæd, som du haver bestikket ham, men han skal ikke drage med os ned i krigen, at han ikke skal vorde os en modstander i striden, thi hvormed kunde denne 
 
355
giøre sig selv behagelig hos sin herre? mon ikke med disse mænds hoveder? mon denne ikke være david, om hvem de sang med hverandre i dandsene, sigende: saul slog sine tusinde og david sine ti tusinder. således frelsde da herren david af hans vånde, som man kan vide han var vist bestædt udi, enddog der om den ståer ingensteds at læse, og intet var på ham at mærke; men det vilde herren lære ham, at befæstningen i ziglag var ei så sikker som den åbne ørk under herrens vingers skygge. thi see! der david og hans mænd kom nær til staden, da såe de røgen af dens brynde, amalekiten havde været der og stukket ild på staden og bortført med sig kvinderne og børnene og godset, og davids mænd vilde stene ham, thi alles deres sjæle vare beskelig bedrøvede for deres sønner og for deres døttre. undervist, men ei ødelægge vilde dog jehovah, og david storkede sin sjæl i ham, og fik det svar, der han adspurgde, at fjenden var at nåe og rovet at tilbagevinde. så kom david over amalekiten, der hvor han låe adspredt på marken og åd og drak og ved dyttet af iuda land og af philisternes, thi hau havde revet da på begge stæder og david slog ham mellem tvende aftener, så ingen und, kom, uden firehundrede unge karle, som flydde på kameler. david og hans mænd fik da tilbage alt hvad deres var og dertil meget bytte, 
 
356
og af det sendte david vennegaver til de ældste i iuda, der som han havde før omvanket, og hvor amalekiten havde røvet nu. to dage gik efter denne færd, og på lien tredie kom en amalekit til david og bar tidende fra gilboa med sauls krone og armbånd og løi og sagde, at han havde staget kong saul ihjel efter hans egen begiæring. da sønderrev david sine klæder, han og hans mænd fastede den ganske dag, sørgede og græd over saul og jonathan og over jehovahs folk, som vare faldne ved sværdet, men david lod amalekiten ihjelslå og sagde: dit blod være på dit hoved, thi din mund svarede imod dig og sagde: jeg, jeg haver dræbt herrens salvede, (l s. b. 22-30. 2. 1. siden gjorde david en klagesang over saul og jonathan og befalede at iuda børn skulde lære den, den blev skrevet i heltebogen og lyder få:
israels hæder,
sjunken på høilændde stæder!
under, hvorledes man fældte
sådanne helte!
gid det i gath ikke høres!
gid ikke tidende føres
om det til askalons gyde!
at ei philisternes døttre sig fryde.
at ei de bårne
af uomskårne
stal lade frydesang lyde.
gilboas bjerge!
tørke jer hærge!
så at ei regn eller dug eder bløde.
agre" til offer ei giver sin grode,
thi det var der, at de vældiges skjolde
ei vilde holde.
sauls skjold er brustet!
var det usalvet af fedme, forrustet?
dreie sig lod
dog ikke ionathans bue
til for de således blod,
kiæmpernes flomme at grue;
hjem kom ei heller din klinge,
saul! uden føring at bringe.
saul og hans jonathan sammen
leved så kiærlig med gammen,
skille dem kunde
deden selv ei nogenlunde;
hoer af dem begge som ørnen var let.
stærk og som levernes æt.
israels døttre! o græder for saul!
han som jer klædte i skarlagensuld .
lod eders klæder i tavl
stadselig stikke med guld!
hvorledes sank dog i våbenlarm
heltenes arm!
på dine høle jonathan slagen
midt på dagen!
hjertet, hvor krymper det sig
jonathan! broder! for dig
kiær varst du mig overmåde,
dog var din kiærlighed mig,
mere end kvindernes selv en vidunderlig gåde.
hvorledes faldt dog de helte i støvet,
hvad haver sådanne stridsvåben døvet?
det er vel den eneste sang af ebræernes heltebog, som nåede os, *) under guds ords skjold trodsede den årrusinders vælde, medens de mange frænder jordedes af tiden i deres ungdoms dage, og dersom det sømmede sig for os, at sorge som hedninge, da måtte dette tab bedrøve os mere end alle de kvad fra den græske og latinske, tydske og danske tunge, hvis tav, ning så tit er beklaget; men vi veed, at herren skal ligeså høiligen prises for det der forgik, som for det der bestod, herren regierer, og hvad han har bortåndet, må ingen, som elsker ham, ønske tilbage, og ingen som troer på hans forsyn, hans viisdom og almagt, kan tænke for alvor, at det kunde været til gavn. underfuld er den vises regiering, og som det sees på menneskens børn, at tit afskiæres den fromme midt i sine dage, medens
*) måskee stod deborahs seierssang også der men det står ingensteds skrevet, og rimeligere stod den i herrens stridsbog, dersom begge navne- ei betegne den samme bog.
den ugudelige opholdes til han beskiæmmer de grå hår, således er det og med deres idræt, mange gudfrygtige taler ere forskummede og dog lyder mangt et ugudeligt og skammeliigt ord til os giennem mange århundreder, det er også møisommeligt for hans øine, som tænker at forståe det, indtil han indgåer i helligdommen og seer at den retfærdige haver dog frugt, men at den ugudelige ståer stedse med sin ihukommelse på slibrige stæder, og udryddes aldeles, når han uvillig haver fremmet herrens råd, da forgåer han som en drom, og de vågne foragte hans billede. men lige. som onde ord imellem opholdes en stund, så giemmes og gode stundom i løn, og åbenbares først i deres beskikkede time; om nogle af ebræernes gamle gange, som rimeligt kan synes, ja som for mig er sandsynligt, skal engang således opståe, som helgene af graven og vidne om sandhed i jerusalem, det kan ingen vide så vist, men det kan vi see, at davids klagesang ei for intet er giemt i de overjordiske hvælvinger, thi den siger os klart og sandfærdig, hvor åndelig følelsen var blevet i de samme dage hos den frommeste skjald i israel, så åndelig, at den kunde tone liflig i sang og rore de inderlige strænge, men ingenlunde så gudelig, at kiærligheden tit gud og til mennesker sammensmeltede således, at minnesangen blev en lovsang for gud, og lovede de kiære kun i herren og væmme. 
 
360
des ved kraft som ikke brugdes til hans ære. sligt kan ei undre os, når vi kiende vort stade på grændseskiellet mellem tvende tider, heltenes og riddernes, indbildningens og følelsens, men det skal lære os at forundres såre over psalmerne som klang fra davids harpe, og når vi i dem, som vi må nødes til, finde en dybde og sandhed og reenhed og gudelig, hed i hver tone, som er mageløs selv i den christne kiærligheds blomstrende alder, da skal vi også på dette stade enten forhærde os imod sandheden, eller bekiende, at en høiere ånd end davids åndede på strængene til at skabe psalmetone" i sin dybe, gudelige listighed og vidunderlige sødhed, og til at stille dette klarligt for øie, eller dog rettere lade det giennemtone hjertet er, mellem de mange søstre, en, som mig synes synderlig stikket, hvilken han udentvivl og sang mens han forfulgdes af saul, og klinger, sågodt det vil føie sig for mig, i den danske tunge sålunde: (ps 27.)
mit lys og min frelse det er jehova h,
for hvem skal jeg frygte endda?
jehovah min kraft er ilive,
for hvem skal forfærdet jeg blive?
heel nær såe jeg onde fremtræde,
alt som de mit kied vilde æde,
fjenden og trængeren dog, der det gjaldt,
snubled og faldt.
om også der mod mig sig leirer en hær,
dog frygt kommer hjertet ei nær;
når slagets trompeter og gole,
jeg veed, hvorpå jeg vilde stole;
jeg eet bad jehovah mig unde,
og derefter monne jeg stunde:
altid at være tilhuse hos gud,
skue hans deilighed prud,
speide hans borg.
når også da kommer en ulykkedag,
han giemmer mig under sit tag,
han lader sin telt mig beskygge,
på klippen han. lader mig bygge,
ved ham jeg, når fjender omringe,
mig kan over isserne svinge,
offret ledsages af klangens basun
til hans paulun.
jeg tungen til tone vil sætte i gang,
og synge jehovah en sang;
bøi, herre! til råbet dit øre!
vær nådig til mig at bønhøre!
du lod i mit hjerte mig sige,
vi efter dit åsyn skal hige.
herre! dit ansigt, det søger nu jeg,
skjul det nu ei!
forskyd ei i vrede din tjener fra dig,
min hjelper! forkast ikke mig!
nei, frelser.' da ei mig forlader,
forladt mig har moder og fader,
(forlade mig måtte de gamle)
men herren mig til dem skal famle.
leed mig, o gud! på din vei, på din stie
fjenden forbie l
lad ikke modstandernes villie skee!
thi falskelig vidnede de
de udånded vold - o! hvis jeg ei trode
at see i de levendes lande guds gode!
du ikke mod gnd dig forhaste!
dit mod skal du ikke bortkaste,
hjertet da størker den herre så prud,
bie efter gud.'
der saul nu var død, da opdrog david ester herrens ord til hebron, og judæ mænd kom og toge ham til konge, men åbner, sauls høvedsmand, tog isboseth sauls søn, og fik ham gjort til konge over de elleve stammer, og der var en langvarig krig mellem rigerne, som førdes ved åbners og ioabs hånd, thi ioab var davids søstersøn og høvedsmand. tilsidst, der syv år vare omme blev åbner slagen med list af den onde ioab, og isboseth med vold af sine egne tjenere, så blev david alle de tolv stammers konge, og hans første bedrift derefter var at fordrive iebusiten fra ijons bjerg og fæste sin bolig i ierusalem, som og efter ham kaldes såmangengang davids stad.
siden førde david store og mærkelige krige, og ydmygede alle israels fjender og udstrakde 
 
363
sit herredømme til det rode hav og til phrath og tit det store hav.
philisterne ere mangengang nævnede i denne bog som israels kender, og deres handler mel, israel er hardtad alt hvad vi veed om dem. deres fornemste stæder vare, når man gåer fra sonden til norden: gaza, askalon, asdod eller azotus, gath og ekron, alle vestenfor simeon og iuda på et lidet landstrøg af omtrent 10 miles længde, men når de ere bygde veed vi ligesålidt som når philisterne have nedsat sig her. at de vare udlændinge betegnes derimod ei blot ved deres navn, men siger udtrykkelig i skriften (amos 9) hvor herren siger, at han har opfort philisterne af caphtor, ligesom israel af ægypten, og man må tænke de kom fra ægypten, siden de nedstammede fra mizraim (1 mose b. 10). da her imidlertid tales om philister og caphtorer, som vel beslægtede men dog adskillige stammer, og det dog siger (5 mose b. 2) at caphtorerne ødelagde de avim som boede ved askalon, mærke vi, hvad og alt hentyder på, at de fem stæders indbyggere vare et blandet folk, som vist ei heller er indvandret på een tid. at nu de første, de egenlige philister ere uddragne af ægypten enten før abrahams tid eller, rimeligere, i hans dage, see vi af i moseb. 20 og 21. samt 26. og de boede da i gerar på grændserne af ægypten, hvor også ægypterne vise os hen, når det i mythen heder at palæsti-
 
364
nus byggede pelusium. af abrahams og isaks handler med gerars konger har man villet slutte to ting, at nemlig philisterne havde omtrent samme sprog som ebræerne, og at de dyrkede den sande gud; men disse slutninger ere begge ugrundede. da de vare mizraims børn var det umuligt de kunde tale ebræerne ligt, og deres ægyptiske herkomst er borgen sor de ei heller gjorde det, ligesom de asdoditers tungemål modsættes det jødiske (neh). 9) og man kunde bevise hardtad alle sprogs eenhed, dersom den var bevist derved, at oldtidens krøniker fortælle samtaler mellem mænd af forskiellige folk, uden at sige, hvorledes de forstode hinandens tale, *) ja man måtte da og på
*) mærkelige exempler herpå var det let at anføre både af grækers, romeres og islænderes vøger, men vigtigere er det at bemærke grunden, den nemlig, at sålænge man ikke, som nu, brød sig om at eftergranske sprøgenes lighed og adskillighed, faldt det ikke historieskriveren ind, at anmærke hvad deels alle vidste, deels intet havde med fortællingens indhold at giøre, kun hvor sprøgenes adskillighed gav anledning til noget mærkeligt nævnedes den. således tales der ligesålidt om tolk mellem jakob og pharao, som mellem abraham og pharao, men derimod vel om tolk mellem joseph og hans brødre. ved en sådan leilighed vilde en digter endnu nævne tolken, da det derimod vilde være latterligt, om han nævnede denne, hvergang to kremmede indførtes i samtale ; ja selv i vore historier førties sådant
ståe at ebræernes og ægypternes tungemål var eens, thi der tales ligesålidt om nogen tolk mellem abraham og pharao, som mellem ham og abimelech. hvad gudsdyrkelsen angåer da er det vist nok så, at alle retfærdige mænd, altså og abimelech, have troet på den sande gud, men spørges der om folket, da er det modsatte klart af abrahams ord: jeg tænkde der var siet ingen gudsfrygt i dette land, hvilket en mand, som han, vist ikke sagde uden grund, og aldrig kunde sagt uden om et afgudisk folk. den ægyptiske mythe, som lader pelusium bygges ved istdis flugt, hentyder da også på, at philisterne snarere ere uddragne for at beholde deres afgudsdyrkelse, end for at undflye en sådan. at jeg mener caphtorerne ere udgangne i josephs tid, har jeg forhen sagt, og dem var det da vel der bygde asdod, som siger bygget af flygtninge fra det røde hav. *) her var det navnkundige dagonstempel, på hvis
ofte, og det er egenlig kun reisebeskriveren, der foruden sproggranskeren er nøiagtig i stige ting. hvormange sprog forresten abraham har kunnet tale, skal man vel lade være usagt, kun det veed man, at jo mere digterist natur der er hos nogen, deslettere tilegner han sig fremmede tungemål, og ingen giør det vel lettere end iøderne endnu, skiøndt de af deres poesie ei synes at have stort mere end hukommelsen tilbage.
**) alg. vhst. t. 2. s. 114.
dørtærskel afgudens præsier ei turde træde fra den time, han låe der nedkastet sor jehovahs ark (1 sam. 5) men det lidet man veed om denne afgud og hans brødre, giemmes bedst tit talen bliver om phønicierne, med hvem philisterne havde megen samkvem og tildeels afguderie og næringssyssel, med no le vist også herkomst tilfælleds, landet som adskilte dem eiedes sjelden af israel, og deres landemærker stødte da vist ofte sammen ved carmel. at imidlertid philisterne ei i de mange århundreder kunde være og tillades at være vidner til jehovahs mægtige gierninger, uden at mange iblandt dem måtte knæle for ham, er ligefrem, og man må kun undres over, at hans dyrkelse ei indførdes, da han så klarlig åbenbarede sin magt i asdod og ekron, men tingen var, som forhen meldt, at hedningene ei forskiøde herren, fordi de ikke kiendte ham og hans mægtige arm, men fordi de vilde vandre i deres hjertes begiæringer, og ei have en sådan hellig og alvidende gud. at philisterne have stiftet øvrighed, så at de i sauls dage, ventelig efter goliaths fald, have taget sig en konge, som dog ei havde stort mere end navnet, da fyrsterne rådte, see vi af israels historie, men dette såvelsom hvad andet der kunde samles om dette folks vilkår, synes ei at have vigtighed, da folket hverken i dåd eller skrift har afpræget sig, og hører til dem, der havde deres deel i deres tids verden. at de-
 
367
res seier på gilboas bjerg bar ene jehovahs fortørnelse på saul og israel at tilskrive, er ligefrem; men at også deres kraft var borte, lære vi af den følgende tids krønike, thi der davib stog dem ved bål prazim, forlode de deres afguder, hvilket er et vist tegn på at syrach har ret, når han siger: deres horn afbrødes i davids dage, ligesom de da og (2 sam. 8.) regnes mellem de folk david undertvang. de beholdt allivel, som skik var i de dage deres konge, som sees af i kong. b. 2. og under iuda riges afmagt reve de sig stundom løs, ja hærgede endog israels land.
om syrien må man vel og sige, at den umage synes ei synderlig lønnet, med hvilken man eftersporer dets uvisse grændser, og dets ubekiendte indbyggeres vilkår i de gamle dage. imidlertid minde især bålbek og palmyra os om, at det hverken fattedes de gamle syrer på kløgt eller kraft, som og alt er at slutte af deres herkomst, thi skiøndt man på svage grunde har meent, at de tildels nedstammede fra canån, er det vist at folket i det hele hørde til sems stamme og var især udsprunget af sems gen aram, med hvis navn landet i skriften betegnes. ligesom man nu under navnet syrien forståer den ganske strækning mellem amanus, taurus, euphrat, arabien, ægypten og middelhavet, således brugdes navnet i adskillige hedenske bøger i samme ud-
 
368
strækning, og herodot giør kun den forskiel, at han i det adskiller det palæstinske og phøniciske syrien, men når der spørges om syrernes land, er det selv heraf klart, at grændsen var mod syden og vesten tripoli, libanon og gileads bjerge, skiøndt linien ei kan drages med nøjagtighed. *)
landets nordligste deel er det som i romernes tid kaldtes commagene, og de navnkundigste byer der vare: samosata nordlig ved euphrat, zeugma længere nede, som har broen over euphrat at takke både for navn og nævnelse, bg, lige vestenfor ved foden af amanus, germanicia.
seleucis regnes fra ciciliens fjeldport med vis grændse mod østen ned til phønicien, skiøndt den sydlige deel af nogle kaldes cassiotis, og her var det berømte seleucia ved middelhavet, ei meget nordenfor orontes udløb, og det så såre navnkundige antiochia, giennemflydt af orontes, berygtet for sine indbyggeres ugudelighed, ihukommet blandt christne, som deres navns fødestæd, og skuepladsen før vidunderlige hændelser i korstogenes dage.
østenfor det nordlige seleucis indtil euphrat kaldtes landet cyrrhestis, der låe bambyce, siden hierapolis, af syrerne selv kaldet magog, ved floden singas, den var afguderiets hovedstad, og her veiede crassus tem-
*) cellar. geog. antik. t. 2. p. 335-27.
pelguld medens partherne hvæssede sværd til ham og hans legioner. noget længere mod vesien lå beroæa, dog ikke det, hvor de granskede så flittig i skrifterne, men, som man har meent, aleppos moder.
sydligere ned til palmyrene kaldtes landet chalcidene, og staden chalcis låe sydost for omgas udspring, men langt navnkundigere er med føie palmyra eller thadmor blevet, og dens stolte levninger vidne noksom om hvor den stod: i den store ork som den gav navn, en dags, reise vestenfor euphrat.
mod vesten langs med libanon kaldtes landet cælesyrien, skiøndt stundom et større stykke forståes under dette navn, og her låe især to navnkundige stæder; heliopolis, som man mener, det nærværende bålbek, under libanon ved orontes kilder, og damaskus, syriens berømte hovedstad ved udspringet af floden chrysorrhoas (guldfloden) som vander de frugtbare egne, hvor ioderne sagde adam blev skabt af sådan rød jord, som endnu er der tilsyne; et stæd i nærheden nævnes og virkelig eden i skriften, og hedninge talde om den bye paradisus i cælesyrien.
om landets floder er kun det endnu at mærke, at fisse ei kan leve i orontes udrikkelige vand, at, midt under sit løb, skjuler den sig enstund nnder jorden, og at der hos strabo giemmes det underlige, vel ikke umærkelige sagn, 
 
370
at det var der tordenen ramde typhon, den store drage, og at floden udsprang, hvor han sank. chrysorrhoas salder i middelhavet lidt ovenfor tripoli og singas i euphrat lidt neden for zeugma. *)
spørge vi nu hvad det var af dette land david indtog, da nævnes os intet stæd, som vi af andre bøger kiende under samme navn uden damask, men at riget zoba har ligget østlig sees deraf, at han ved dets indtagelse trængde ligetil euphrat, og da palmyrene hørde salomo til, see vi, at det omtrent var dette og cælesyrien david indtog, og den gamle mening er at he, math, hvis konge havde ligget i idelig strid med ham i zoba og nu gjorde venskab med david, var omtrent der, hvor antiochia siden bygdes. 2 sam. 8 og 10. **)
om de gamle syrers bedrift og hændelser er os ved dem selv intet i skrift overantvordet og det er på tvende måder borgen for, at deres levnet ei for de tilkommende tider havde synderligt at be, tyde. nedstammelsen fra sem ved aram er meldt, og hertil skal kun føies, at en deel syrer vare nærmere beslægtede med ebræerne, de nemlig, som nedstammede fra abrahams bro-
*) cellar. geograph. antik. t. 2. p. 335-68. alg. bhst. th. 2. s. 150-51.
**) cellar. t. 2 p. 386-90.
der nahor og vel især fra hans søn bethuel, fra laban og hans bredre. *)
*) vel hat man sædvanlig på de 70 fortolkeres regning antaget, at paddan arnm var mesopotamien, men at det er feil, indsees let ved at betragte og betænke de vedkommende skriftstæber og når de 70 oversætte paddan aram ved syriens mesopotamien, mene de vel netop den deel af syrien som var bebygget af mesopotamisr. om abrahams tjener, som reiste at hente rebekka, læse vi, (1 mose b. 24) at han kom til. aram naharaim (de to floders aram) til rahors stad, og det var upåtvivlelig mesopotamien. om jakob berimod læse vi, (1 mose b. 28) at han foer til paddan aram (det slette, campestiis) hvilket allerede tilkiendegiver en modsætning, og af det følgende sees, at paddan uram var det samme som eharan eller haran, hvorhen tharah var dragen fra mesopotamien henimod c a n a a n. heraf er det da klart, at bethuel efter rebekkas giftermål er draget med sit huus i tharahs og hendes fjed til haran, hvorfor han og er den første i slægten, som kaldes aramæeren. behøvedes der mere beviis for denne klare sag kunde det let føres ved at betragte fortællingen om jakobs reise både hen og hjem, hvor blandt andet en overgaug over euphrat vel ei vilde blevet fortiet, gileads bjerge ei heller gjorde til grændse mellem jakob og laban, hvis denne ei havde boet vestenfor euphrat.
om disse chaldæiske syrers bopæl finde vi nu vel ingen omstændelig beskrivelse, men vist er det at den låe nærmest mod canåns grændser, altså i det sydlige syrien, og man seller neppe ved at antage palmyrene, ventelig også cælesyrien, efterhånden bebygget af dem. skriften lærer os, at laban førde hyrdeliv, men det er af den ligeså åbenbart, at der ret egenlig var en kræmmerånd i ham, og vi kan ei tænke os nogen dueligere end hans afkom til at bebygge palmyra, dette karavanernes hvilestæd mellem babylon og phønicien, hvor man kunde vinde favre guldsmykker ved at give kameler herberge, og fåe rige morgengaver for sine døttre. at bileam også var herfra må man skutte af hans åndelige slægtskab med ebræerne, som er åbenbart, og af det som siger, at han var en syrer, det som mærkes at han havde hjemme i det sydlige syrien og det, som atter siger, at hans stad pethor låe ved euphrat. (4 mose b. 22,24). vil man sige herimod, at palmyra først bygdes af salomon , da har det intet at betyde, thi når man også indrømmer iosephus ret deri, at det thadmor salomon (efter i kong. 9 og 2 krøn.8) bygde i zobas ørk var palmyra, da fulgde i det høieste deraf, at byen, ligesom gesur var ødelagt enten ved israeliter, ægypter eller syrerne i hemath; thi at der før salomons tid var en sådan stor hvilestæd og oplagsstæd i ørken, er ligeså vist som at phøni-
 
373
cierne for den tid havde en udbredt handel, og den mængde guld og kåbber david fik til bytte i zobas stæder, som (2 sam. 8) kaldes bethah og berothai, stadfæster det samme. af skriften see vi da, at de sydligere syrer for davids tid havde store stæder og stor rigdom, også store skjalde, og vare allerede fra labans dage afgudsdyrkere, skiøndt fædrene tillige dyrkede den sande gud og bileam endnu kiendte ham i hans majestæt. da der i sauls tid tales om kongerne eller fyrsterne af zoba, som, ventelig ved et indfald i israels land, bleve slagne af ham, kan man see at rehab, fader til den hadad ezer, som david slog, først har tilstridt sig overherredømme, og damascus synes, endnu i davids tid, at have været en fristad.
da nu de gamle syrer ingen bøger have efterladt, kan vi i øvrigt kun danne os en almindelig forestilling om dem ved at betragte deres sprog, deoes gudstjeneste efter fremmedes fortælling, og levningerne af de gamle stæder.
om sproget veed man, at det i det nøieste slægtskab knytter sig til ebræernes, men hvad mærkelig adskillighed der alligevel måtte vare, hjemfalder andre at efterspore. man veed at palmyrenerne havde en egen berømt mundart, men forskiellen mellem den og den anthiochenske eller kommagenske, som først blev bogsprog, kan ikke vides, med mindre palmyras indskrifter skulde 
 
374
herom give nogen oplysning. *) man finder to slags bagstave, de ældste større som kaldes estrangelo og de yngre almindeligere eshito, hvortil endnu må føies det alphabet som sindes i de palmyrenske indskrifter og sætter vel de sydlige syrers fremmede herkomst udenfor al tvipl. det mærkeligste herved endnu kau siger, er vel, at om også den giætning blev sandsynlig, at ebræerne i ældre dage havde en kvadratskrist tilfælleds med syrerne, må det have været med palmyrenerne og det står endda lige uforklarligt, at estrangelostavene have samme navne som ebræernes, men i tegnene såre liden lighed med deres, og vel siet ingen med palmyrenernes. neppe kau den gåde løses tilfredstillende, uden man antager, at man alt i sems tid havde skriftstave med de ebraiske navne. dog opgiver man hin løse giætning om ebræernes bogstavskifte, da behøver man ikke at føre bogstavnavnenes ælde høiere op end til arphachsads linie før abraham, thi når da moses indførde ny stave, er alt såre forklarligt, ja har man nogen grund til at formode ebræerne i det daglige liv har brugt aramæiske stave, da er det og såre forklarligt, thi hvorfor ebræerne ei må have havt en hellig og en almindelig skrift er ikke nemt at forståe, skiøndt det påståes. *) at syrerne fra umin-
*) adelungs mithribat th. 1. 333-40. **) vaters hebraiske sprachlehre 37-39.
delige tider må have havt skrift, sees deraf, ac de kunde regnes mellem bogstavskriftens opfindere. *)
om syrernes afguderie er ikke meget at sige i besynderlighed, thi ligesom palmyra var oplagsstedet fer kiøbmændenes varer, således var hierapolis det for deres afguder og fabler, så at den såkaldte fyriste gudinde var sammensat af hardtad alle asiens afguder eller dog udsmykket med deres kiendemærker. det er også let at forståe, at en kromand jeger at giøre alle sine rige giæster tilpas, og vil gierne gåe på deres veie for at vorde riig som de. derfor blev den syriske gudinde igien anfeet af kiøbmændene for en gudemoder og indhyllet af ædelstene fra alle verdens hiørner. **) det var den listige syrer. ar forresten himmellegemerne med deres ånder og især solen, som skal have hedt adad, måskee også rimmon, som havde et tempel i damascus, er ligefrem, men hvad labans gudebilleder (theraphim) har havt at betyde, veed nan ikke. ***)
*) alg. vhst. th. 2. p. 19.
**) seldeni syntagma de diis syris, om dagon 187-204 og om den syriske venus 205.22.
***) selden, som i nysnævnde bog snakker om theraphim, efter sædvane losi og fast, p. 22-49 an" fører den iødiste stjernetyder aben esras mening, at det var billeder, som kunde modtage en vis indvirkning af himmellegemerne, hvorefter man spåede, og skjøndt jeg ingen klar fo-
derimod veed man det vist nok, at den skammelige priapdyrkelse foretoges med stort bram, og at de gildede præsters unaturlige vellyst agtedes hæderlig. oraclet i hierapolis var i det mindste i den senere tid såre berømt, og med afgugsbilledet som brugdes dertil, foregik det mest skuffende gøglespil, hvad enten det nu tildels dreves af djævelen selv, eller blot af hans tienere i menneskeham. at syrerne have fra begyndelsen havt mange sandsagn om gud og hans gierninger og de første tider, veed vi, som christne, men det er begribeligt nok, at de enten glemdes eller dog forvanskedes såre under den verdslige omhyggelighed og uteerligheds bedrift. alligevel vilde udentvivl mange levninger være at see, hvis vi havde gamle syriske beget, som må sluttes deraf, at nicolaus damascenus både omtaler de første menneskers tusindårige liv og syndfloden, thi at han ikke tog dette af iodernes hellige bøger, sees tydelig deraf at han siger: i flodens tid frelsdes mange på bjerget baris i armenien på hvilket een der stilede i en ark og skal være blevet hængende, og det er måskee ham moses, jødernes lovgiver, skriver om. *) dog, at syrerne kom
restilling har om måden, finder jeg tingen rimelig, da theraphim anføres dommer. b. 17 ved siden af den livkjortel, som upåtvivlelig brugdes til spådom.
*) josephi antik. f. 10-11. var nicolai beretning stemmende med moses, da kunde man have no-
. syndfloden ihu have vi et uimodsigeligt vidnesbyrd om i den navnkundige mindefest de holdt hvert halvår, thi da henlede hver mand vand fra den hellige see, og efterat visse hemmelighedsfuldte skikke vare iagttagne, øste de det ud i templet, hvorfra det nedløb i en kløft, som var derunder, og hvor de sagde syndflodens vande vare nedstyrtede. *) fremmed kan derimod den iosephi beretning synes at syrerne dyrkede deres konger benhadad og hasael som halvguder, men det er klart, at han taler om denne dyrkelse, som et nyt påfund*) at menneskedyrkelse udbredtes overalt, hvor græker fik herredømmet veed man, og om også de ældre syrer have dyrket mennesker, hvorpå nogle dunkle spor synes at henvise, da var det siet ikke underligt, aldenstund der var rige kiøbmænd som dyrkede mennesker og det gjorde jo tyrierne. *)
sålidet veed man da om de gamle syrer, men det er nok til at betage christne lyst til at vide mere, det er også nok til at vakke stor forundring hos hver alvorlig mand, om han
gen grund til at tro den var borget hos iøderne, eftersom ban var i stor nåde hos kong herodes; men nu har man ingen. *) alg. bhst. th. 2. s. 170, baumgartens an" mærkning til stædet hos iosephus antik. f. 306, som der da måtte de kloge engellænder til ikke at forstå.
**) alg. vhst. th. 2. s. 169-75.
end ei er christen; thi her see vi et folk, hvis slægtskab med ebræernes er upåtvivleligt, som ei fattedes kløgt eller kraft og dog i tidlig alder nedsank i det uteerligste og mangfoldigste afguderie, i trældom og ubetydelighed, som rimeligviis fra de ældste tider havde bogstavskrift og i al. fald nabolag og ideligt samkvem med folkefærd som havde den, og dog er det sålangt fra at de have overantvordet os en bog, at der ikke engang er sagn fra dem om en sådan hvad har dog forårsaget den himmelvide forskiellighed mellem dem og deres frænder ebræerne? at ingen moses ovstod hos dem i den tidlige tid, som ved sin lovgivning kunde give dem eenhed og et høiere sving, det vil man vel svare, og således her indrømme det, man må nægte for at undflye gud hos ebræerne: den mosaiske lovgivnings ælde, men, når man da tager alt menneskelig, hvi opstod der da ingen mose hos et folk, der havde såmegen leilighed til at udvikles og afslibes; eller endnu mere, hvorfor opstod der siet intet, som ligner den række fra mose til malachia? os er svaret let, thi vi kiende guds finger og selv jødernes glemsel af såmange skjaldes kvad minder os om, at de semitiske fvjk ere af beskaffenhed intet mindre end historiske, det faldt dem ikke ind at tilbede de afdøde, og sjelden at digte om deres bedrifter, aldrig før deres digtertid omtrent var omme, at bruge pennen til opbevarelse af sang og hændelser og 
 
379
selv sagnene omskabdes mest til underlige e-ventyr, de sørgede ei synderlig for deres ihukommelse, og det var mindre for at frelse den, end for at udtrykke kiæmpemæssige forestillinger og. digte med hænderne, og fængsle det usynlige, ac de gierne opreiste uhyre bygninger mest lil gudstjeneste og bedækkede dem med billeder. at syrerne ikke heri vare en undtagelse fra frænderne det kiendes endnu på levningerne af bålbek og palmyra.
vel har may sagt at de vidunderlige bygninger i bålbek ere fra hrækernes og romernes tid, men såvist som de have bygget noget, såsom den bekiendte runddeel, såvist have de gamle syrer reist det uhyre steenhuus, som ligger halvsunket nu, og kaldes paladset, medens templet deler sig imellem dem, thi arbeidet og ordningen af de favre marmelsuler og de kiække buer minde om hellas, medens afoelingerne og endnu mere billedværket, som ventelig er hieroglyphisk, vidner om, at syrers hoveder og hænder ei vare ledige ved dets indretning og prydelse. de hyre stene, hvoraf paladset, og især muren som omgiver alle bygningerne, er opreist og om hvilke det er et østerlandsk sagn, at djævelen selv har flyttet dem, ere sikkerlig brudte og bårne af gamle kiæmpehænder, og findes der end i paladset romerske indskrifter, beviser det ei mere end hvad ingen tvivler om, at romere have været der og havt fri hænder 
 
380
til at afbilde deres udmarvede fingre på de stærke stene. *)
da det er vitterligt, at palmyra mere end eengang er forstyrret, kunde det synes for, fængeligt i dens grus at lede om andre syriske oldsager, end det selv monne være, men er dog et så, aldenstund selv vore fædres bygninger stode sig bedre mod ilden end vore mod vindstød. alligevel er det sandt at ødelæggel-
*) alg. vhst. th. 2. s. 154-59. det klinger ret lysteligt, når plan siger, at murene ere prydede med romerske bogstaver, men indskrifterne aldeles udslettede. fyrst radzivil meende at disse bygninger vare det libanons skov" hus, kong salomon bygde, og det er ingenlunde urimeligt, thi det er rimeligt at bålath er det samme navn som bålbek og et passeligere stade for libanons skovhus er endnu ikke angivet, ia bygningen synes i det hele at have en indretning der lignede salomos tempel; men at syrerne og gierne selv kunde falde på, at efterligne det, uden derfor at tjene herren er ligefrem. abulfeda beretter at de indfedte tilskrive sig æren for templet, og den umistaenkelige efterretning, at keiser theodesius forvand" lede balami berømde marmortempel i heliopolis til en kirke, vidner for syrerne, thi hvad så balamns betød, på grækers eller romeres tunge var han ei avlet. ventelig var det bål solen, og den store ørn som endnu skal sees på flugten under koftet var hans sindbillede.
sen har fået en synderlig magt over denne stad, og det skal ret være synligt, hvilket utroligt arbeide det har kostet at nedrive og forstyrre de kræmmerhuse, men så må det være enten de så ere reiste af marmor eller granit, de ere bygde på sand, som palmyra, og skal sønderrives, når de ere brugde og tømde, thi de have i sig selv intet værd; omstrøede vidt og bredt lude og ligge marmorpillerne som et grueligt billede på en menighed, der ei har anden forening end at de bæres af den samme jordplet, og man har hidindtil intet fundet som var værd at vide i de dobbelte indskrifter på græsk og syrisk, uden palmyrenernes. skrifttegn og tungemål. mærkelige ere de mange gravstæder, der løfte sig som tårne iver ørken, og skiøndt dette vel må synes en fremmed ting for vore sine, er det dog en forvoven slutning, at de skulde være romeres værk, fordi nogle fåe billedstøtter afbilde en dragt, der ei er østerlandsk, og de bedst bevarede ligtårne, hvor palmyrenske bogstaver ståe ved foden og græske på toppen, må vel lære os, at værket, ventelig lært af ægypter, er fuldbyrdet af syrer og nndertvunget af græker. *)
medens vi stå på palmyras grus, hvoraf der vel ei vil opbryde store, men måskee dog måskee ret mærkelige taler om de gamle sy-
*) alg. vhst. th. 2. s. 160-67.
rer, *) lønner det vist umagen at stirre et øieblik efter jobs land, som ei kan være fjernt. herom ere da og hardtad alle de enige der tillade den fromme mand at have levet, men. jeg mener det er ligefrem, at hans land uz (alexandrinernes ausitis) er ptolomæi aisitis som grændfer op til hans chaldæiske bjerge. her er indfaldet af chaldæer i sin orden og de folk af seba vare fra ptolomæi sabe, som grændser til aisitis i nordost. hvorfra jobs tre venner kom, må vi vel lade uafgjort, men dog forhindrer veiens længde os ingenlunde fra at antage eliphas den themaniter for esaus sønnesøn fra edoms stad theman, zophar den nåmathiter for en mand fra nåma i canån og bildad den schuchiter for en indbygger i saccæa i trachonitis, og da saccæa gierne kan have strakt sig ned til edoms bozra, finde vi dem omtrent på et strøg, som det og (efter job 2) synes at måtte være. **) hvor elihu
*) da man dog har fundet nogle indskrifter som ei havde græsk text ved siden, kan der vel findes flere, og det er vel tvivlsomt om de alt fuodne ere rettelig laste og benyttede, hvilket vel kan siger uden at træde svinton for nær, skiøndt det rigtig nok er noget jeg ikke forståer mig på.
**)	cellar. geog. antik. t. 2. p. 524. 592-93. vil imidlertid nogen mene at eliphas kaldes themaniter enten efter buen thema eller efter thema ismaels søn, eller efter begge, da kan derimod såmeget mindre være noget at indvende, som
den busiter var fra, betegnes vel ei ved hans tilnavn og dog kunde bostra, mellem aisitis og jordan, gierne menes, men rimeligst er det, at derved betegnes hans nedstammelse fra bus nahors søn, og tillægget: af rams slægt vil da kun sige, at han var af syrien, aram, som og kaldes ram. dette bliver så godt som vist, når vi veed, at bethuel støttede til syrien, og see (1 mose b. 22) imellem hans brødre ul og bus og måcha, af hvilke den første vel gav jobs land, den anden elihu og den tredie en deel af cælesyrien, det af skriften bekiendte aram måcha, navn. betragte vi nu bogen, ved hvilken og for hvis skyld disse navne ere os mærkelige, da er det vitterligt, at den indeholder et af de ypperste digte som tone til os fra oldtiden, og, skiøndt vi, når eliphas ei er efaus sønnesøn, mangle alle udvortes mærker på, hvormeget den er ældre end davids tid *), så kiender den dog aldeles
byen thema lå nær ved aisitis og nævnes ret mærkelig i bogeln selv (job 6.) den almindelige mening at bildad kaldes schuchiter efter schuath abrahams søn med ketura, som vi veed boede østensvr canån, vil jeg heller ingenlunde bestride, gierne kan da også nåmathiten være et slægtnann, eller hentet fra en stad i arabien som cellar mener.
*) i ps. 110 minde de ord: jehovahs frygt er viisdoms begyndelse, om jobs 28. og skulde
intet til den menneskelige ånds gang og love som ei kan forståe, at disse toner komme fra sem i ternes oldtid, da indbildningskraften var, så at sige, enevældig, da en gudfrygtig mand måtte ansee det for sin største seier ei at have vendt sit die afgudisk til solens glands og månens herlighed, ei at have foragtet sin træl eller undertrykt den ringe, seet kold på den fattiges elendighed og glædet sig over sin fiendes ulykke, men at have grædt over den, som havde tunge dage (job. 30. 31.) frygt for gud og for at krænke hans bud er den frommes herskende sindelag, kiærlighed til gud og den søde hvile i guds kiærlighed er så fremmed for jobs gemyt, som den kan være for en gudelig mand i de hårdeste tider og har intet sprog, som vi ret mærke på elihu, thi at han elskede mest, er åbenbart, og dog ere hans ord så skarpe, at han må bruge magt imod dem, for ei alt sor dybt at såre den plagede mand, hvem han elsker, de tre venner derimod giennemstinge ham uden skånsel, og ere dog virkelig hans venner, og ret gudfrygtige mænd. bedre end ved sådanne giennemgribende kiendemærker kan ingen bog godtgiøre sin høie
denne psalme ei være af david, da er vist enten den digtet i davids tid, eller jobs ord ihukommes ordspr. 1. dette er den mest påfaldende lighed, men enhver som kiender jobs bog og psalmebogen, veed også hvortit de minde om hinanden. 
 
385
alderdom, thi selv i vor historiske tid, da en digter kan, hvad han aldrig fordum kunde, ligesom historien, temmelig tro optage de forsvundne tider i sig og efterligne deres billede, vilde det dog være umuligt at fremstille en gudfrygtig mand under hård pinsel og omringet af gudfrygtige venner, uden at lade honningdråber forsøde den bittre kalk. føie vi hertil, at alt vidner så åbenbart om den patriarchalske alder og, da den, opbevaret af ebræer og i deres tungemål, må være digtet hos dem eller i deres nabolag, om en tid, da israel ei endnu var kommet til canån, da må vi dog vel forundre os over de høilærde kritiker, som giættede at bogen var skrevet af ezekiel under det babyloniske fængsel. tingen er imidlertid den, at hvor kiækt de end nægte satans tilværelse, blive de dog bange blot for hans navn, og må have det gjort til ariman før de kan trække veiret. derimod er ezekiel vist nok et gyldigt vidne om, hvad de og vil nægte, at job virkelig har været til og været den synderlig fromme mand, vi af bogen kiende; thi for prophetens die står han ved siden af to fyrster mellem guds hellige: noe og daniel (ezek. 14) og der satte gud neppe selv vor tids dydsmonstre, end sige et sådant utidigt foster, som job vel i fortvivlelsen en skede sig at være, men just derfor ikke var. spørge vi nu om bogens forfatter, da kan vi for det 
 
386
første vide det var ingen ebræer, thi det måtte da vel have været moses, og hvad enten han, eller en anden af propheterne havde skrevet den, var den sikkert blevet regnet mellem de hellige bøger i det mindste af anden rang, men det kan man ei' tro den blev, da det på iosephus ei engang mærkes at den var til, og philo benytter den, uden at nævne den, ligesom apotrypherne. da den nu ikke heller nævnes i det ny testamente, er det åbenbart, at det er al" lene de høie, gudelige taler som have skiænket den plads imellem vore hellige bøger, hvor den visselig og kunde stå fremdeles til opbyggelse, dersom ei den tid var kommen, da vi må adskille nøie, og ikke kalde nogen bog i besynder, lighed guds ord, uden den har fået vidnesbyrd af jesus eller hans apostle, fordi ingen anden kan tages så strængt til og efter ordene, som de guddommelige skrifter skal tages. nu er det 'vitterligt, at i denne bog det ebraiske sprog er besynderlig blandet med gamle syriske og arabiske ord, og ligesom dette beviser, at vi have den i sin oprindelige skikkelse, så udtrykker det ret, ac uz låe på disse landes grændser. at nu job selv kan have skrevet den, lader sig vel ikke bestemt nægte, men rimeligst er det dog, at den blev skrevet i hans dage eller kort derefter af en unden, som jeg tænker af elihu selv,' og man seer heraf, at jeg anseer det for en tro historisk fortælling, hvorpå den har alle de indvortes kiendemærker, jeg anseer for usvige, 
 
387
lige; thi om også en gudfrygtig mand kunde fåe ifinde at opdigte en sådan fortælling, hvils ket dog var umuligt, så er det dog åbenbar umuligt, at han kunde digtet den sådan. han kunde umulig have, endog med vor tids konst, sammensat jobs taler med de våndefulde toner, der så uventet men sødelig afbrydes ved det lysglimt fra himmelen, der lader den fromme stimle sin gud og sin frelsning i det fjerne, i det dødens skyggers land, han ellers bæver for (jobs 19), med de stolte opbrusninger, der på eengang synke som bølger for et uventet vindstød, nei, som et menneske der vover at opløfte sig og på eengang bliver vaer, med hvem han gåer i rette, synker rædselsfuld i støvet. (jobs 13). ei kunde han ladet de tre venner således gientage sig selv, som de kun gjorde, fordi de ei vilde tie for job, fordi de ei vilde tænke, det var muligt, at de, uagtet deres gudsfrygt, kunde nogensinde vorde således plagede. ei havde han, uden når halt virkelig stod i de gamles forsamling, sålænge kunnet tvinge den ånd, som trængde ham, dæmme for den strøm af sandheds ord, der giærede som den ny viin og vilde sprænge sit fængsel, som en læderflaske, og ei kunde han, uden i det virkelige samkvem, således tæmmet strømmen, der endelig dæmningen måtte briste. (jobs 32-37.) endelig lod han vist være, at digte herrens ord, når ei herrens ånd var 
 
388
besynderlig over ham, og den som forståer sig på tale skal vel bøiet fornemme, at det er herrens ord der lyde som en storm, og nedslåe alt høit på jorden, som det stiøre strå, adspreder menneskens viisdom som avner (jobs 38-40). så have vi da her et syrisk kvad fra de gamle dage, sømmeligt for en bileams forgænger, et stort vidnesbyrd om, hvilke gaver syrerne, som bileam, bortødslede ved at elske uretfærdigheds løn, hvilke vidnesbyrd de trodsede, der de bøiede sig for afguder, og det er mærkeligt, at job, ligesom bileam offrede syv stude ogsyv vædre. (4 mose b. 23. job. 42.) når denne bøger blevet ebræerne bekiendt kan man ei så lige vide, gierne kan det været skeet ved moses, men måskee også først i davids dage, der han indtog zoba, og vist var den da et større klenodie end alt det guld og kåbber han fandt, men sikkert beskuede han den og slittigere, thi han forstod at herrens taler ere bedre end sølv og det fine guld.
de øvrige folk hvilke david undertvang, vare moabiter, ammoniter og edomiter, allesammen israels frænder efter kiødet, men arrige fiender i hjertet, men når man undtager, hvad allerede er meldt om deres handler med israel, er hardtad intet vigtigt om dem at sige skyndelig ville vi da fare over moabs land mellem det døde hav, zared og arnon, ved hvis bred hovedstaden ar lå, kaste et flyg-
 
389
tigt blik på ammons børns land norden og vesten for jabok, med hovedstaden rabba, og kun bemærke, at foruden camos, dyrkede de, og israel tit med dem, en moloch for hvem deres børn gik igiennem ilden og som rimeligst betegnede goel, måne og de fem planeter. kåsen stile vi til edom, til seirs bjerg og dvæle der kun et lueblik, for at høre, hvad skriften siger derom.
det var isaks anden søn esau, som og kaldes edom, for hvis ansigt gud fordrev horiterne, et kiæmpefolk på det bierg seir, hvis leie ei med vished kan angives, men dog sees det tydeligt, at edoms land strakte sig fra canåns sydlige grændse til det røde hav, hvor stæderne elath og eziongeber låe (5 mose b. 2. i kong. 9) ei er her stort at tale om esaus handler med jakob, men anmærkes måe det, ac han var den ældste og mest elsket af isak, hvem hjertet forblindede; men herren har selv sagt: jakob elskede jeg, men esau hadede jeg (malach. i. og rom. 9) og esau foragtede sin førstefødsel og solgde den til jakob, og jakob fik ved snildhed den velsignelse, som isak havde tiltænkt esau, men som, da den skulde have åndelig mening, ei kunde gives en ugudelig, og var foragtet af ham. det har længe været skik, at afmale denne guds fiende, som en ærlig og kiærlig og herlig mand og tale hånsord om jakob den guds ven, men det var ikke guds venner som begyndte med at lade deres ord 
 
390
være stærke mod gud og hans hellige, og i det vi villig indlemme, at en vis dunkelhed indhyller endeel af denne handel, indsee vi dog godt, at alt her, som stedse, kommer an på hjertets oprigtige mening, og når jakob, som vi ei kan omtvivle, såfremt vi tro guds ord, gjorde alt i hjertens enfoldighed og gudsfrygt uden lyst til timelig vinding, kun i nidkiærhed efter de åndelige velsignelser esau foragtede, da er det ligefrem, at dunkelheden ene har sin grund i vor uformuenhed til klart at adskille tilsyneladende og virkelig løgn, eller beskrive den snildhed der, efter frelserens eget ord, kan og skal være forenet med den eenfoldige fromhed; en gudfrygtig mand må komme til at føle, at jakob var uskyldig, men forklare det har endnu ingen kunnet, og det er kun de ugudelige, der forvende denne skrift, som al sandhed til deres egen fordærvelse, ved at misbruge den til slør over deres løgn og rænker, enddog de vel vide, at jakob ei som de, løi for gud eller trodsede hans bud. efter disse betænkninger er det let at forståe, at isak kunde sorjætte esau som det lod, samme fedme og frugtbarhed, fordi det legemlige var i jakobs velsignelse en biting, ja love ham magt til at afryste sin broders åg, men hans tunge måtte forstummet, dersom han vilde sagt til ham, som til jakob: folkene skal tjene dig og hedningens falde dig til fode, vær en herre over dine brødre og din moders sønner skal falde 
 
391
dig til fode, hvo som forbander dig bære forbandet, og hvo som velsigner dig, være velsignet, thi det kunde kun siger til ham, af hvis lænder christus skulde udgåe efter kiødet og herske over sine brødre, hvilket selv ved dette ord tilkiendegives, thi esau var jo kun een, og sagde til esau havde ordene værer en gudsbespottelse, (1 mose v. 27.)
at edomiterne vare mægtige ved deres sværd og kloge i anslag, det siger os, men vi kiende ingen mindesmærker enten i bog eller bygning, som de have efterladt, og må da være tilbøjelige til den slutning, at de ivrig stræbde at fortære deres deel i verden. når vi imidlertid see på det slægtregister over deres og horiternes fyrster og konger, som er ind, lemmet i moselov, da synes det vist, at vi engang skal fåe uventede oplysninger om dette folks levnet og handler, thi i den bog ståer intet unyttigt ord, og hidindtil har ingen for, stået, hvortil disse efterretninger vare beskikkede. kun såmeget synes klart, at edomiterne først have tæmmet muler, og at spiret veeg fra esaus slægt til en fra mesopotamien.
så komme vi da til david igien ved det ord, at han stog edomiterne og lagde besæt, ning i alle deres stæder, så de bleve hans tjenere. lang måtte talen vorde, om denne mageløse konges levnet skulde forestilles i den heelhed og klarhed, der alt er mulig, vel ei for lang for åbne øren og et læbilligt sind, 
 
392
men dog sor lang efter dagenes og denne bogs vilkår. det må da kun meldes, hvad ei bør dølges, at denne konge engang i hans regierings de første år, fordærvede sin vei og glemde sin guds pagt, lod sig optænde af ond brynde til at ligge hos en mands ægtekvinde, og formastede sig til at volde manden banesår for at dølge sin skiændsel og misgierning. vee den som tillader sig at følge synderen på hans krogede og blodige stie! men de sætte ikke heller gud for deres øine, som ikke vil glemme ham den brede, gud har forladt, men takke herren pharisæisk at de ei ere sådanne horekarle og manddrabere som den store guds mand og prophet. hans legeme overvældede ham, siger den forstandige syrach, og det er en sandhed, hvorpå vi skal mærke, ei for i mindste måde at undskylde synd, men for at forståe hvorlcdes en sådan misgierning var mulig, uden at blive en synd til deden, og for at skamme os, når vort hjerte vil ophøie sig. det er nemlig umiskiendeligt, at de gamles legemer vare langt stærkere end vore, og ligesom denne størke åbenbarede sig i kiæmpeværker, der forbause os, således måtte den også give de kiødelige lyster en kiæmpeskikkelse og jettestørke, som vi ikke kiende. følelsen var da langt mere, end hos os, i legemets vold, når den opblussede, da indhyllede dens damp åndens øie, fornuften var tavs, og gud var glemt. i vore dage derimod, da følelsen er langt 
 
393
mere åndelig, legemet svagere og fornuften langt mere udviklet, var det vist en christen umuligt, at begåe davids misgierning, uden at trodse gud, uden at fortabes. at da, vid nu var langt fra at trodse, det veed vi, hensunket i en gruelig ruus og samvittigheds søvn, det var han, men såsnart propheten nathan ved sin bevægelige tale om den rige niding, der sparede sin egen hjord og tog den fattiges eneste lam til at bespise sin giæst, havde vågnet fornuften til at fælde dom og opladt hjertet for følelse af retfærdighed, da behøvede nathan kun at sige: du er manden, så stog hans hjerte ham, og han bekiendte ve, modelig sin synd. da trøstede propheten ham og sagde: jehovah har borttaget din synd og du skal ikke døe, men åbenbar straf var uundgåelig, thi brøden var åbenbar og forargelig overmåde, og propheten sagde: så siger herren, israels gud: jeg, jeg salvede dig til konge over israel og jeg udfriede dig af sauls hånd, og jeg gav dig din herres huus, og din herres hustruer i dit skiød, og gav dig israels og iuda huus, og dersom det er lidet, da vilde jeg lagt ligesåmeget og ligesåmeget til, men du har foragtet jehovahs ord og du gjorde det som er ondt for hans sine, derfor skal sværdet ikke vige fra dit huus nogensinde, og jeg vil opreise ulykke over dig af dit huus, og tage dine hustruer og give din næste, at han skal ligge hos dine hustruer for den 
 
394
soels sine, thi du, du haver gjort det i kondom, men jeg, jeg vil giøre denne gierning for al israel og for solen; thi du haver jo kommet jehovahs fiender til at bespotte ved din gierning. dybt sørgede david for sin synd, og vædede sit leie med tårer, og sang klagelig i sir hjertes bekymring og store angest, men sålidet som disse tårer, der i hans poenitentsepsalmer have som en gloende flod væltet sig gjennem tiderne og med lueskrift indpræget hans anger i bodfærdige hjerter, så lidt som de have kunnet hindre jehovahs fiender fra at bespotte, sålidt kunde de afholde den hellige i israel fra at kundgiøre sin evige nidkiærhed, og uudslettelige afskye for synden, selv hos hans frommeste børn. for sin egen søn, den ugudelige absalon, måtte david stygte fra sin stad, lade sig bande på sin kummers vei, og høre den gruelige tidende, at absalon havde besmittet sin faders ægteseng for solens og israels sine. (2 sam. b. 11-18.) der stedte endnu et andet opror i davids dage, og der han var gammel og lå på sin seng vilde en af hans genner selv sætte kronen på sit hoved, men det gik alligevel, som david havde sjunget i sin trængsels begyndelse: (ps. 34) herren er nær hos et knuset hjerte og vil frelse en nedbøiet ånd, mange onde ting vederfares den retfærdige, men herren skal frie ham af dem allesammen; i fred lagde david fig til hvile, efterat han, selv havde sat kronen på sin elskelige sons, på salomos 
 
395
hoved, og til ham talede han viselig i de sidste dage og sagde: jeg går nu al kiøds gang, men vær du frimodig, og vær en mand! og tag flittelig vare på jehovahs din guds ord, til at vandre på hans veie og holde hans skikke, hans bud og hans rette og hans vidnesbyrd, efter det, som skrevet er i mose lov, så du kan handle viselig i alt det du giør og i alt det du vender dig til, på det at herren må stadfæste sit ord, som han talede over mig og sagde: dersom dine børn vogte deres veie og vandre for mit ansigt i sandhed af deres ganske hjerte, og af deres ganske sjæl, da stal, sagde han, ikke fattes dig en mand på israels stol. (2 sam. b. 20. i kong. b. 1 -2.) så hensov david i herren, og hans been lagdes i den grav, som siden bar hans navn og blev et hæderligt hvilestæd for kongerne i iuda, den grav er kon, stelig udhuggen i steen, og det sagn løb igiennem tiderne, at derinde vare synderlige liggendefæ forborgne. vist skal det engang komme tilsyne, at de frommes been ere et kosteligt liggendefæ, som giemmes til ære, men vel er det muligt, ja rimeligt, at og andre klenodier kan giemmes derinde, sådanne der ei glimre i verdens øine, men stråle for de frommes, lom en ihukommelse af den nådefulde guds miskundhed, og sandhed og mægtige gierninger.
efter david opsteg da salomo på kongestolen , og han havde magt til at klæde den sømmelig, thi herren hørde hans ydmyge bon, 
 
396
og udrustede ham med viisdom, større end alle de folks viisdom af osten og end al ægypter, nes viisdom; men han gjorde svogerskab med pharao, kongen af ægypten, og henlede mange heste derfra, og tog såre mange kvinder, også af hedninges døttre, og det gik ham, som herren forkyndte ved mose sin tjener, de bøiede hans hjerte fra jehovah og hans lov. dybt må man bedrøves ved at see davids vise søn i alderdommen, der hans ånds øine vare dumme og tankerne adspredte og hjertet i de afgudiske kvinders vold, at bygge høic og altere og giøre røgelse med kvinderne for de zidoniers og moabiters og ammoniters vederstyggelige afguder, derfor blev herren vred på salomo og sagde til ham: efterdi sådant er fundet hos dig, og du haver ikke holdet min pagt og mine skikke, som jeg haver budet dig, vil jeg visselig rive riget fra dig og give din tjener det, dog vil jeg ikke giøre det i dine dage for davids din faders skyld, af din sens hånd vil jeg rive det, dog vil jeg ikke borttage det ganske rige, een gramme vil jeg give din son for davids, min tjeners skyld, og for jerusalems skyld, som jeg haver udvalgt. 1 kong. b. 3. 4. 11 .
mindst skulde man ventet sådan idræt af den konge, som bygde det navnkundige tempel i ierusalem til jehovahs dyrkelse, og dog gav just denne bygning tilkiende, at sjælene i israel vare vingeslagne. det er forhen sagt, at herrens ark kom i samuels dage til at stå 
 
397
i kiriath iearim, derfra opførde david den til jerusalem, der han var bleven konge, med stor høitid, men underlig dunkel er talen om den og offertjeneste" i davids og de første salomos dage. kun såmeget er klart, at selv de gudfrygtige i landet ei længer havde sands for den høie simpelhed, følde trang til noget udvortes skiønt og prægtigt, som kunde hjelpe dem til at have ærbødighed for herrens helligdom. derfor sagde kongen til propheten nathan: kiære! see, jeg boer i et huus af cedertræ, og guds ark boer under lagen. nathan svarede: giør alt det, som er i dit hierte! thi jehovah er med dig; men det stedte i den samme nat, at herrens ord stedte til nathan sålunde: gak, og siig til min tjener, til david: så sagde herren: skulde du, du bygge mig et huus, som jeg skulde boe udi? nu haver jeg ikke boet i et huus fra den dag jeg opførde israels børn af ægypten indtil denne dag, men jeg vandrede i paulun og i tabernakel, og hvor jeg så vandrede blandt alle israels børn, haver jeg da talet noget ord til nogen af israels slægter, som jeg befoel at fede mit folk israel, og sagt: hvi bygge i mig ikke et huus af cedertræ? men nu skal du sige således til min tjener david: således sagde den herre zebaoth: jeg, jeg tog dig fra gangstien bag fårene til at være en fyrste over mit folk, over israel, og jeg har været med dig, i hvor du gik, og haver udryddet alle dine fien-
 
398
der fra dit ansigt, og gjort dig et stort navn som de stores navne, der ere på jorden, og jeg vil beskikke mit folk israel en stæd og rodfæste det, så det skal boe på den stæd og ei ydermere bevæges, og uretfærdige folk skal ikke blive ved at plage det så, som i begyndelsen, og endnu siden jeg gav dommere befaling over mit folk israel. jeg vil give dig rolighed for alle dine fiender og jehovah kundgiør dig, at jehovah vil giøre dig et huus; når dine dage ere opfyldte og du ligger med dine fædre, da vil jeg opreise din sæd efter dig, som skal udkomme af dit liv, og jeg vil stadfæste hans rige, han skal bygge mit navn et huus, og jeg vil stadfæste hans riges stol evindelig; jeg, jeg vil være ham en fader og han, han skal være mig en søn, og når han overtræder, da vil jeg straffe ham med menneskens riis og med menneskens børns plage, men min miskundhed skal ikke vige fra ham, som jeg borttog den fra saul, hvem jeg borttog fra dit ansigt; men dit huus og dit rige skal blive bestandigt evindelig for dit ansigt, dm stol skal være fast evindelig. 2 sam. b. 6. 7.
det er en tale, som, om herrens røst og ei fornummes halv så klarlig igiennem ten, dog var et hyldigt vidne om sin sanddruhed, aldenstund ingen ebræer kunde fåe isinde at pålyve herren mishag i et værk som selv de fornemste konger og propheter ansåe for et værk 
 
399
til hans ære, og af hvilket hoer ebræer var stolt. det er imidlertid åbenbart, at herren misbilliger tempelbygningen, eller rettere det sindelag for hvilket den var nødvendig, og taler om, hvilket anderledes, åndeligt, tempel hans christus skulde bygge, derimod er det også klart, at herrens ord kunde forståes nogenlunde om salomo og et legemligt tempel, thi dets bygning vilde herren ikke forbyde, da den var nødvendig for folkets skrøbelighed, for dem som selv havde kyst til at boe i huse af cedertræ, og, som måtte, når de frygtede gud, enten fordomme denne deres kyst, eller indbilde sig, at herren og havde behag i en prægtig helligdom, ja kunde under høieloft ei vel bevare ærbødigheden for tabernaklet. see vi på davids tale, der disse herrens ord forkyndtes ham, på den høie lovsang der udbrod af hans kiærlige, taknemmelige hjerte, for den uforskyldte velgierning og underfulde nåde, herren bebudede hans ringe huus, da må man tænke, han forstod ordet i sin dybde og opgav tanken om huset af cedertræ, ei heller finde vi stort mere tale derom i hans gierningers beskrivelse i samuels og kongernes bog; men i kronik. 28. under, vises vi anderledes ved en tale af david, som bærer alle mærker på ægthed og synes optegnet af salomo selv. *) her lære vi, at da-
*) det heder nemlig v. 19. alle ting templens skikkelse angående, haver han (david) under-
vid havde flittelig forberedet bygningen og lagt salomo med alle israels fyrster den på hjerte, og det er ei underligt, thi skiøndt han vel forstod at herren talde mest om et åndeligt huus, så kunde han dog ei opgive et ønske, det ei var ham befalet at undertrykke, og vi see såvel af denne hans tale, som især af den i krønik. 12. at david havde igien adspurgt her. ren om tempelbygningen og fået det svar: du haver udøst meget blod og ført store krige, du skal ikke bygge mit navn et huus, men see: den søn, som dig skal fødes, han skal være en rolig mand, thi jeg vil skaffe ham rolighed for alle hans fiender trindt omkring, thi salomo (fredegod) skal være hans navn, og jeg vil give fred og rolighed over israel i hans dage, han, han skal være mig en søn, og jeg vil være ham en fader, og jeg vil stadfæste hans riges throne over israel til evig tid. at herren også her talede om sin christus er åbenbart, men dette ord kunde david dog bedre forståe om sin næste søn og et
viist m i g om ved skrift fra herrens hånd. da forresten krønikernes bøger nævnes hverken af philo eller iosephus, fremstille sig selv som brud" stykker til udfyldning af de forrige bøger, og stemme ei ganske med disse, er det ligefrem, at de må betragtes og behandles som et blot menneskeligt værk. fordi de ere en sådan udfyldning eller axsamling kaldte alexandrinerne dem paralipomenoi (levninger.) 
 
401
legemligt tempel, og der sønnen fødtes, kaldte han ham salomo, dog kaldtes han derefter, ved nathan propheten, iedidja, for jehovahs skyld, som vilde give at forståe, det var ei den salomo, om hvilken han havde talet. *) (2 sam. 12.) herren vilde kun sige så meget tydelig, at david ei måtte bygge huset, han skulde leve i håbet og boe i ånden i det usynlige guds huus, hans sæd skulde opbygge; men gud, som såe, at det efter tidernes onde vilkår ei kunde være så med alle hans børn i israel, vilde ei prøve dem over evne. så bygde da salomo huset i syv år, af hele stene og af cedertræ fra libanon, og hverken hammer eller øxe eller noget redskab af jern blev bort i huset, der det bygdes. det var firsindstive alen langt og
*) jedidia er: herren kiær, hvilket salomo var i modsætning til bathsebas første søn, hvem herren slog ihjel, og ordene for jehovahs skyld skulde sige, at han burde ei hede salomo fordi han ei var messias, herren, jehovah, som skulde komme. at david ei tog det således, kan man tænke, og ventelig håbede han, at hans salomo skulde være messias, thi efter hans komme længdes jo propheter og konger, og det er ligefrem, at en" hver, til hvem herren sagde: af din sæd skal han opståe, ventede ham i den næste søn. det var vel også grunden, hvi david sørgede så overmåde sor bathsebas første søn.
tredive bredt og tive høit, foruden forstuen. huser var beklædt forinden med cederdæler, så at stenene ei såes, og væggene og dørrene vare beklædte med udskårne cherubim og palmer og udsprungne blomster, luende forgyldte. ti kåbberstole stode i huset, og over listerne såes mellem krandse lov er og øxne og cherubim; der var og et kåbberhav, hvilende på tolv øxne, og udenfor to kronede støtter iachlu og boas (sandhed og styrke) med mange andre mærkelige ting, og det er let at see, at alt havde en dyb, hieroglyphisk betydning, skiøndt det ei er os givet endnu at forståe alt så grandt, som hvad støtterne med deres lilier, de udsprungne blomster, løverne, øxnene og palmerne samt, dørrene til choret af olietræ, skulde fige. dog, hvad det favre billedværk taust talede til siet, det klang høit og listigt fra sangernes kæber og fra strængelegen. det var kong davld, der hau opførde herrens ark til zion med stor høitid, da satte han nogle af leviterne til at takke og love herren, israels gud, med sang og harpe og anden strængeleeg, og den første sang som blev hørt er optegnet, og be, gynder så værdelig: lakker herren! påkalder hans navn, kundgiører hans gierninger blandt folkene! synger for ham, synger psalmer for ham, taler frit om hans underlige gierninger, roser eder af hans hellige navn! deres hjerter 
 
403
stal glædes som søge herren, (1 krønik. 15. *) siden, der david i sine sidste dage havde sat kronen på salomos hoved, forordnede han også nøiagtig hvordan det skulde holdes med sangen i herrens huus, leviterne asaph, jeduthun og heman bleve sangmestere og deres
*) af denne psalme, som deilig er sammensat af den 105te 96de og 106te i psalmebogen, sees, at disse psalmer ere af david, endskiøndt hans navn ei ståer ever dem, og dette er vigtigt, ei allene førdi det viser, de gamle ei uden føie tillagde david alle de psalmer, ever hvilke ei stod en andens navn; men især fordi den 105te og 106te netop indeholde et udtog af ebraernes ældste historie efter moses tale. for christne er det nu vist nok det samme, enten de psalmer vare af david eller ikke, da hele psalmebogen bar vidnesbyrd af jesus og apostlene, også det samme, enten de gamle tildragelser nævnedes der eller ikke ba mosebøgerne have det samme høie vidnesbyrd, men det er vigtigt, fordi ukristne nu må trodse de klareste histøriske vidnesbyrd for at nægte samlingen af moses taler høiere ælde end fra davids tid. her kan det også være passeligt at anmærke, at david, i talen 1 kronik. 28 tager hensyn til spådommen om iuda i mose b. 49, når han siger: herren udvalgde iuda huus til en fyrste og i iuda hus min faders, thi skulde judas udvælgelse kun have hensyn, på davids da havde herren jo også udvalgt benjamins der han udvalgde saul.
børn skulde takke og love herren og prophetere efter deres og kongens indretning, det er efter psalmerne de havde digtet, og således propheterede psalmerne i guds navns legemlige huus, ligesom de end prophetere i det åndelige, som den rette salomo bygde. *) meget var at sige om disse psalmer i besynder. lighed, men det er jo vitterligt nok blandt vor tids hedninge, at de ere mageløse selv som blot menneskelige kvad og for deres inderste hellige toner må tidens ore først oplades, det være da nok at bemærke, hvorledes de hardtad alle bære øiensynligt præg af davids og de næstfølgende dage, når man undtager åndens kiække biler og reenheden i hiertets rørelser, af hvilke de første ere fra en forbigangen, den sidste fra
*) man må med de gamle slutte, at ieduthun var den samme som ethan i krønik. 6. 15. og at denne ethan er den samme som kaldes csrahiteren og berømmes for sin viisdom tilligemed heman i kong. 4. mener jeg er ligefrem. vi have da endnu en psalme at ham, den lyde, en sand prophetisk sang og af heman een, den 8 'de, som også er udlagt om messias, og når man for" ståer sig på guds ord, med al ret, men dens hentydning på messias må synes andre aldeles ugrundet, fordi den beroer på en skriftens vished at gud taler altid om sin sens lidelser. når hans propheter synes kun at tale vm deres egne, tit vist også i det mindste i begyndelsen, kun tænkde på deres egne som guds børn.
en tilkommende tid forsamlede af den ånd, som var og er og bliver. få have imidlertid heeligiennem, som den 104de, lovsangens høie tone, eller som den 84de, brudesangens salige sødhed, i de fleste vexle glimt af jehovahs majestæt med dybe suk over morkel som skjuler herrens veie, synderne, som gå over vort hoved, og guds børns trængsel mellem de ugudelige, men disse opløse sig stedse i en vemodig stilhed ved følelsen af herrens miskundhed, eller de kvæles asen seierssang om jehovahs frelse, når han kommer at knuse de ugudelige og forløse tine hellige, ja smykke dem med ære og glæde. den jævne historiske fortælling som findes i nogle psalmer lærer os også, at vi ere komne til hjerters tage, skiøndt de vist nok hos det folk ere et særsyn, når de betragtes udenfor folket som jehovahs arv.
det var da i den syvende måned, tisri eller ethanim, på løvsalernes høitid at salomo lod præsterne opføre tabernaklet og arken med de lovens tavler, mose lagde deri, i templen, som skulde indvies til jehovahs navns huus, og der præsterne havde sat arken i helligdommen og ginge ud derfra, da fyldtes huset af en skye og præsterne kunde ikke stå at tjene for skyen, thi jehovahs herlighed fyldte huset. nu begyndte kongen sin tale, og han begyndte med at udlyde på sig, hvad herren 
 
406
havde sagt om den davids søn, som skulde bygge faderens navn et evigt huus, og sagde, at nu var det skeet; men som han stod for herrens alter, da kom ånden over ham, og ordene vendtes i hans mund, og han udbrød, skulde guy og virkeligen boe på jorden? see! himlene og himlenes himle kan ikke rumme dig, langt mindre dette huus, som jeg haver bygt; men vend dit ansigt til din tjeners bøn og til hans ydmyge begiæring, jehovah min gud! at hore på det råb og på den bøn, som din tjener beder for dit ansigt i dag, at øine hine må være opladte over dette huus nat og dag og over denne stæd, som du haver sagt om: mit navn skal være der, til at høre den bon, som din tjener beder på denne stæd. således blev salomo ved, og bad i en prophetisk tale, at gud vilde høre udlændingen, når han hørde om jehovahs store navn, og kom at tilbede, og hore israel i sin angest, når de havde syndet og vare straffede, ja høre folket, når de for deres synders skyld vare bort førde af landet, og bekiendte deres synder i det fremmede land, og vendte deres ansigt i bonne" mod zion og huset, så at jehovah gav dem nåde for deres ansigt som holdt dem fangne og udførde deres sag. under denne bøn knælede kongen med oprakde hænder, og der han opstod, da velsignede han israels menighed med 
 
407
høi røst *) og sagde: lovet være herren, som haver givet sit folk rolighed efter alt det han talede, der glippede ikke eet ord af alt hans det gode ord, som han talede formedelst most hans tjener. jehovah vor gud være med os, ligesom han haver været med vore fædre! han forlade os ikke, og overgive os' ikke, men han bøie vor: hjerte til sig, må vandre i alle hans veie, og holde hans bud og hans skikke og hans rette, som han haver budet vore fædre. 1 kong. 8. iosv. 21.
det er vidnet om salomon (1 kong. 4.) at han talede tre tusinde ordsprog og at hans gange vare tusinde og fem, og at han talede om træerne, fra cederen, som er på libanon og indtil isoppen, som udvoxer af væggen, og om dyrene og fuglene og ormene og fiskene, men af alt dette have vi kun een kort psalme (den 127) endeel af hans ordsprog og den såkaldte prædiker. egenlig guddommelig myndighed kan vi vel ei tillægge disse toende bøger, som ikke med ret kan kaldes prophetiske og' have altså intet vidnesbyrd af jesus, men kostelige skrift
*) det må vel undre os, at den ypperste præst , ei bad og velsignede folket, men just derfor er det og nist, at dersom denne fortælling havde, hvad den er langt fra at have, noget misræn: keligt hos sig, vilde dens ægthed være beviist ved denne synderlighed, thi en iøde, som i de følgende tider vi de digtet, måtte ladet det være ypperstepræsten som bad og velsignede.
tee ere be, og eet kapitel af ordsprøgene indeholder mere viisdom end alt hvad vi hore af grækenlands de syv vise mestere. prædikeren er en mærkelig tale af den skuffede olding, der havde søgt hvile i verdens glæder og i kundskab, men kun fundet møie og forfængelighed og ånds fortærelse overalt. endnu tillægges høisangen salomo, og vist er det, at dens tone ligner hans dage, thi en mere blomstrende lignelse af kiærlighedens vår, har vel ingen skjald afbilder; men da der ståer at højsangen er (ikke) digtet af salomo, er den vel snarere af en anden skjald i eller strax efter hans dage. det er vitterligt, at man med flor flid har søgt efter en åndelig mening i denne sang, og udlagt den om christo og menigheden, hans brud, og det måtte man, når man ansåe den for en guddommelig bog, og vilde undgåe forargelse over den vellystige yppighed, der synes at herske. *) denne grund bortfalder, når vi udelukke den af canon, hvilket vi vist kan uden frygt, da den ei på mindste måde
*) at morten luther ei udlagde den således, men ansåe den for en billedlig bestridelse på salomos riges husholdning, som maximilians theuerdank, sees af hans fortale (5 th. s. 2384-91.) deraf og af fortalen til prædikeren sees og, at han ei ansåe dem for egenlig guddommelige , men for høie, kongelige taler af den mand gud havde begavet med så synderlig viisdom.
haver vidnesbyrd i det ny testamente og er sålangt fra den reenhed i udtrykket, som vi af psalmerne vide at den mest glødende kiærlighed bevarede under åndens varetægt. at der imidlertid må have stået et høiere og herligere syn for skjalden end det man ved første øiekast bliver vaer, er allerede derfor upåtvivleligt, da det ellers havde været fortolkerne umuligt, at udlægge digter om christo med mindste skin; men det er og øiensynligt for den, som har nogen forstand på skjaldskab, og ei er så ureen, ac han klæber fast ved den yderste skikkelse. vi høre en høit hegeistret østerlandsk digter, som i det legemlige sprog, der var følelsen naturligt hos hans folk og i hans dage, sang om kiærligheden i sin hele dybde. heraf forstå vi lettelig både hvi farverne ere så gloende, billederne så legemlige og betydningen dog så åndelig.
endnu udgiver den viisdomsbog, som ståer mellem de apokryphiske, sig for en datter af salomo, og jeg veed ikke, hvad der skulde bevæge den til at lyve, thi de viseste mænd i oldtiden måtte kappes om den ære at hede dens fader, men da den alligevel så almindelig fralægges salomo, er det vel sømmeligt at giemme talen om den til den tid i hvilken den skal have hjemme.
salomo regierede i fyrgetive år, og hans dødsår må vi da regne for det totusinde syvhundrede halvfemsindstivende og 
 
410
fjerde*) og det blev et alt for mærkeligt år ved skilsmissen mellem israels stammer.
det er meldt, hvorledes gud forkyndte salomo sin straffedom, og det stedte, der salome lod folket trælle med megen bygning, og havde sat den ephratiter jeroboam, sin tjener vældig til strid og driftig til værk, over al josephs huses byrde, da stedte det at propheten ahia fandt ham på veien, iført en ny kappe, og de vare allene på marken. da tog propheten det samme ny klædebon og rev det i tolv stykker, og sagde til jeroboam: tag ti stykker til dig, thi så siger herren, israels gud: see! jeg river riget af salomos hånd og vil give dig de ti stammer, dog vil jeg intet tage af hans hånd, men jeg vil sætte ham til en fyrste alle hans livs dage for davids, min tjeners skyld, som holdt mine bud og mine skikke, men jeg vil tage riget af hans sens hånd og give dig de ti stammer, og jeg vil give hans sen een stamme *), på det david,
*) der forgik nemlig 2124 år fra verdens skabelse til abrahams død, jeg regner 560 år derfra til davids fødsel, han levede 70 og salomo regierede 40 år.
**) man skulde synes det måtte hede to stammer, iuda og benjamins, men hvad gnd haver sammenføiet skal ei mennesker adskille; fra den stnnd, da iuda vilde kiøbt benjamins frihed af joseph ved selv
min tjener, skal alle dage have et lys for mit ansigt i jerusalem, den stad jeg udvalgde mig, at sætte mit navn der. men dig vil jeg ophøie til konge over israel, og det skal skee, dersom du hører alt det, jeg byder dig og vandrer i mine veie, og giør det, som ret er for mine øine, at holde mine skikke og mine bud, såsom david, min tjener gjorde, da vil jeg være med dig og bygge dig et varigt huus, så som jeg bygde david og give dig israel, og jeg vil ydmyge davids sæd, dog ikke alle dage *) det må man tænke, at jeroboam fik heftig attrå efter kronen og vilde ei vente til den rakdes ham over salomos grav, thi fia ham må den lyd være udgangen om hans kongekår, som kom for salomos øren, så han søgde at dræbe den oprørske tjener, men jeroboam flydde til sisak, kongen af ægypten, og blev der til salomos død. således afbildedes de gamle dage, i hvilke joseph drømde
at vorde hans og regnedes for eet med ham af gud. også vi have seet en sådan sammensøielse af en iuda og benjamin, gud lade dem dog uadskilleligt vare eet lys for davids, hans tjeners ansigt!
*) også heraf såe vore fædres og vore øine en lignelse: guftavs æt nedsank i jorden,
christians throner end i norden,
og skal ei ydmyges alle dage.
om spiret og solgdes til ægypten ester iuda råd og fik dog spiret der tiden kom, men jeroboam hans søn lod sig ei luttre ved herrens ord, ephraim var en falsk bue, som slog tilbage, 1 kong. b. 11.
visselig grunde alle herrens råd sig på hans villie alene, jorderig tilhører ham med al dens fylde, og han udstifter rigerne til hvem han vil, og hvo vil dømme ham! men det er også vist, at herrens villie er reen og hellig og han har åbenbaret os sin husholdning med menneskens børn i hans folks krønike, på det vi måtte lære at bortskyde de forfængelige tanker og tæmme de kåde tunger, når hans råd ere os urandsagelige og det synes os, som han, der dommer verden var uretfærdig, når han fører vreden over os. ved forud at forkynde, hvad som skal skee i de vordende dage, og forkynde velsignelse for sine oprigtige tjenere og forbandelse over sine fjender og foragtere lærer han os, at al hændelse er hans hånds værk, men ved at vise os åbenbarlig, hvorledes menneskene selv føre straffen over sig, med hvilken han truede, og hvorledes den formedelst menneskenes ondskab og dårlighed er et nødvendigt vilkår for deres red, ning, som kan reddes, åbner han os et syn ind i hans råds skjulte helligdom, hvor vi see tidens træ, udsprunget af hans villies rod under alle omskiftelser opelskes så, at når det bærer frugt til hans ære, bærer det og 
 
413
frugt til grenens gammen og pryd, og at ingen green afskiæres uden når den ei vil bære frugt, men misbruge de hellige safter til at overgro træet, ja når den selv af al magt stræber at løsrive sig fra stammen, for at være sin egen rod, da skeet dens hjertes begiæring, når den afskiæres, og rodløs må den visne og rådne i luften. ved det syn må hver som frygter gud, udbryde: o rigdoms dyb både på guds viisdom og kundskab, hans urandsagelige domme ere sandhed og retfærdighed og miskundhed tillige.
det skedte, at der salomo var død, da kaldte folket, vel fornemmelig ephraims børn, jeroboam fra ægypten, og de forsamledes til rhoboam, salomos sen, i sichem at giøre ham til konge. kun det sagde jeroboam og folkets menighed til rhoboam: din fader gjorde vort åg hårdt, men giør du os nu din faders den hårde tjeneste og hans det svare åg lettere, så vil vi tjene dig. de gamle som havde stået for salomos ansigt, rådte rhoboam at svare folket blidelig, men de unge som vare opvoxne med kongens sen rådte ham at svare strængelig, og deres råd var godt for hans sie, så at der jeroboam kom efter tre dage med folkets menighed at hore svar, da faldt kongens ord så såre ilde og han sagde: min fader gjorde eders åg svart, men jeg, jeg vil lægge til på åget, min fader tugtede eder med svøber, men jeg, jeg vil tugte eder 
 
414
med skorpioner. da gav folket kongen det svar: hvad deel have vi da i david, og vi have ingen arv hos isai søn, israel! til dine pauluner! david. sørg nu selv for dit huus! og israel gik til sine pauluner, og toge siden i en menighed jeroboam til konge, men israels børn som boede i iuda stæder, over dem regierede rhoboam. i kong. b. 12.
hvo som agtsom læser dette og læser dertil, at israels folk stenede rhoboams rentemester, som han sendte at stille dem tilfreds, og vilde stenet kongen selv, hvis han ei var flyet skyndelig, må vel mærke, hvad alt oprørene i davids tid kundgiøre, at hovmodigheden endnu var stor hos ephraims børn, at der udenfor iuda stamme var kun liden kiærlighed til davids huus og liden til gud, thi al israel vidste, at forjættelserne vare tilsagde den fromme guds mand og hans sæd, og alligevel grebe de med begge hænder det første påskud til at rive sig løs og frasagde sig al arv med isai søn og forhånede den jehovahs salvede i graven, ved hvem herren havde frelst dem af deres fjenders hånd. dog det usvigeligste mærke på israels vanart er det, at jeroboam satte to guldkalve på rigets grændser , i bethel og dan og sagde til folkes: det er eder for meget, at gåe op til ierusalem, see dine guder israel! som opførde dig af ægypti land, og folket gik til den kalv i 
 
415
dan at tilbede og der på høiene bygde han et offerhus og satte præster derved af de ringeste blandt folket istædenfor levi børn *). han indsatte en høitid til efterligning af løvsalernes høitid, men ei i den syvende, i den ottende måned, i måneben, som han selv havde optænkt i sit hjerte, og gjorde selv røgelse på alteret i bethel. **) det er klart, at disse kalve ligesom kalven i ørken skulde kun forestille jehovah, fordi jeroboam tænkde i sit hjerte, at om folket drog til jerusalem at offre, skulde
*) vist gjorde han ei dette, for at giøre præstestanden foragtelig, men levi børn vilde ei feie sig efter ham, og han udvalgde da de kløgtigste og som havde mest gudsfrygt, hvilke sande tes i de ringeste slagter. mærkelig ståer der skrevet af følkets ender fordi hytteslægten i alle meninger er ende n, og når den i israel alt var så besmittet, at den giennem flere led i præstestanden trodsede guds lov, da lakkede det vist ad enden. **) af hvad grund han valgde den ottende måned, ståer ikke skrevet og er da vanskeligt at giætte, dersom det ei findes at en af ægypternes høitider holdtes i den, måskee var det til minde om hans regierings tiltrædelse eller hans kald. ved propheten. han valsgde til kalvenes stade bethel, hvor jakob reisde det første alter, og dan, hvor der alt i dommernes tid begyndtes en afgudisk dyrkelse med en ligneise af livkjortelen og andre billeder, og holdt ved al den tid, mens tabernaklet var i siloh. domm. b. 18.
de afvendes fra ham og vende tilbage til davids huus; men allerede dette beviste, at han ei i hjertet tjende jehovah, og derfor ei turde stole på hans lofte, eller rettere, at han tænkde han egenlig havde sig selv og et blot tilfælde at takke for israels krone, og at israel lød ham og tålde endog at høitiden og præstedommet omskiftedes er et usvigeligt vidnesbyrd om deres vanart, skiøndt man vel kan tænke der vare guds børn iblandt dem, ja seer det klart deraf at bocsa, israels konge bygde en befæstning på iuda grændser til at. forhindre folket fra at drage op. han var en mand af isaskars stamme, thi kun to år efter ieroboams død blev riget i hans slægt og hans riges hele varighed var 22 år, fordi han foragtede jehovah og alt hans huus blev udryddet. alligevel vandrede bacsa med sit huus på ieroboams vei og førde den samme ødelæggelse over sit hus i hans søns dage, da det havde regieret 25 år. ieroboams huus havde boet i sichem men bacsas huus i thirza, men dets ødelægger simri blev beleiret der af omri og indebrændte sig selv i det kongelige palads. omri blev konge efterat have staget en medbeller som sælvden af folket kårede, og det var fire år efter bacsas drab, han bygde samaria og boede der og af hans huus sad fire konger på israels throne i 44 år. i achabs, omri søns dage blev afguderie og ugudelighed såmegen i israel, 
 
417
at folkets undergang syndes vis, dersom jehovah end var den nidkiære gud, han havde været i fædrenes dage; achab giftede sig med jesabel, dåtter af de zidoniers konge, et uhyre af en kvinde; der bygdes i samaria et afgudshus for bål, og der vare præsier og spåmænd i hundredeviis, men alle jehovahs propheter og deres lærlinge bleve forfulgde, og de fleste slagne ihjel, jehovahs frygt var således forsvundet, at en mand endog tog sig for at opbygge jericho, den gierning, som herren ved josva havde forbandet og lagt den straf på, at byggeren stalde miste sin førstefødte, når han lagde dens grundvold og sin yngste, når han hængde dens porte, alligevel bygde hjel jericho til trods for jehovah og lod sønnerne døe. den miskundelige gud, som åbenbarer sig øiensynligere, jo blindere menneskene borde, opreiste i de samme dage, den store prophet elias, lod ved ham forkynde tørke og hunger og lukkede himlen i trende år, så der hverken faldt regn eller dug i israels land, folk og fæe vansmægtede, jehovah herliggjorde sit navn for den ganske menigheds ome, ved carmels bjerg, der han lod sin ild opbrænde elias offer, båls propheter bleve beskiæmmede, folket slagtede dem ved kisons bæk og bekiendte i støvet: jehovah, han er gud, og herren gav regn på jorden, der elias bad. alligevel kaldte jesabel på sine 
 
418
afguder og vilde tage livet af elias. jehovah gav den mistrøstige achab togange seier over syrernes mangfoldighed efter sin prophetes ord, og den næste tidende vi spørge, er at de ældste og overste i isreel for at behage kongen og skaffe ham naboths viingård, bestilte falske vidner mod den uskyldige og stenede ham som en gudsbespotter. da lod jehovah achab forkynde, at hans huus skulde udryddes, på den stæd, hvor hundene slikkede naboths blod, sagde elias, skal hundene stikke dit blod, ja dit blod, og om jesabel haver herren også talet og sagt: hundene skal æde jesabel inden iisreels mure, hvem af achabs slægt, som døer i staden, skal hundene æde, og hvem som døer på marken skal fuglene under himmelen æde. achab havde ikke vidst, at jesabel bestilte naboths mord, før det var skeet, og der han ydmygede sig, kom det onde ikke i hans dage, men der han var falden i striden mod syrer, ne, og man skyllede vognen og toede hans krigsklæder, da slikkede hundene hans blod der, som herren havde sagt. det såe israel, og dog omvendte de sig ikke, og der hans søn ahasia blev syg, vilde han adspørge bål zebub, ekrons gud, men døde efter jehovahs ord, og propheten elias blev på underlige måder optagen til himmelen, som enoch fordum, til at beskiæmme vantroen, men enddog achabs anden søn ioram lod båls støtte borttage, så vandrede han dog i ieroboams fjed og der 
 
419 
trængsel kom, spottede han med jehovahs navn og vilde slåe hans prophet elisa, elias tjener, ihjel. nu var syndernes mål fuldt, dog vilde den miskundelige gud ei giøre aldeles ende på israel, thi der var endnu af hans børn i landet, og da elias klagede i achabs dage: jeg er alene overbleven, da sagde herren: folket skal falde under hasaels hånd, kongens af syrien og under iehus hånd og under elisas, men jeg vil bevare mis syvtusinde, som ei have bøiet knæ for bål og ei kysset ham. i kong. b. 12. 15-22. 2. 1, 2.7. det var da jehu, den nimsiter, som jehovah havde udseet til at ødelægge achabs huus og fornye den sande guds dyrkelse i israel, såvidt som det efter folkets vilkår kunde skee, og en af propheternes vorn salvede ham til konge efter herrens ord ved elisa, og sagde: du skal slåe achabs din herres huus, og jeg vil udkræve mine tjeneres, propheternes blod og alle jehovahs tjeneres blod af iesabels hånd. israels hær låe dengang i ramoth i gilead, thi der var krig med syrerne, men joram var blevet såret i striden og lod sig læge i jisreel. der nu iehu forkyndte de andre høvedsmand, hvilke ord der vare talde til ham i jehovahs navn, da gjorde de ham til konge, og han drog flux til iisreel. ioram sendte bud imod ham, men fik intet svar så lod han spænde for sin vogn og 
420
mødte iehu på naboths ager, og blev giennemskudt bagfra af iehu, der han flydde, og kastet på ageren efter herrens ord, men jesabel, som end trodsede, blev nedstyrtet fra et vindue og ædt af hunde og al achabs slægt blev udryddet. og iehu foer frem i nidkiær hed for jehovah og lod alle båls tjenere forsamle, thi han sagde: achab tjende bållidet, jeg vil tjene ham meget, og giøre ham et stort slagtoffer, men der de vare alle forsamlede da lod han dem alle ihjelslå, og lod båls sletter opbrænde og hans huus nedbryde og giøre slæden til et hemmeligt mag. dette gjorde iehu efter herrens hjerte, og fik derfor det løfte, at hans sæd i fjerde led skulde sidde på israels throne, hvilket og stedte, så at riget blev i hans huus 113 år. alligevel tog ikke engang iehu vare på at vandre i jehovahs israels guds lov af sit ganske hjerte, men forargede folket på ieroboams viis med guldkalvene og den falske høitid, og hans søn ioahas gjorde det onde for jehovahs øine, så gav herren israel i syrernes hånd af damaskus, de indtoge alt gilead og ioahas beholdt af al sin krigshær kun 50 ryttere og ti å yd, mygede ioahas sig for jehovahs ansigt og herren hørde ham og forbarmede sig for fædrenes skyld og vilde eudnu ikke. bortkaste israel fra sit ansigt. det skedte derfor, da ioahas lå hos sine fædre og hans søn ioas 
 
421
var konge, at propheten elisa låe på sin dødsseng og kongen kom til ham og klagede sig over hans bortgang. da gav propheten ham et tegn derpå, at han skulde overvinde syrerne, og den forjættelse stadfæstedes, så han fik alle israels stæder igien, ja hans sen jeroboam indlog endog damascus og zoba, som havde revet sig løs alt i salomos dage og fra achabs været et tugtens riis for israel. dog gjorde jeroboam det onde for jehovahs ome, herren holdt troligen sit løfte, så hans søn sacharia endnu blev israels konge, men da han vandrede i sin faders og de onde kongers fodspor, blev hans regiering stakkel!, og han dræbdes efter sex måneder. dommedagen nærmede sig, under fem konger af fire forskiellige slægter hengik endnu 52 år, før riget aldeles undergik, men allerede i der første årtiende måtte menahem bortkiøbe phul, assyriens konge, med de riges formue, og i det tredie eller fjerde, der pekah, remalias søn var konge og havde overvundet iuda, kom assyriens konge, tiglath pillesar og indtog gilead og galilæa, og bortførde indbyggerne. hosea, elas søn, ihjelslog pekah og var konge i otte år, og syndede mod jehovah, dog ei såmeget som de forrige konger, men folkets synders mål var fuldt, og da salmanasser, assyriens konge fandt, at hosea ei førde ham sømmelig skiænk og vilde giøre forbund imod ham med kongen af ægypten, så indelukde han 
 
422
hosen i fængsel og drog op og indtog samaria efter en hård beleiring i trende år, og bortførde folket til de meders stæder. 2 kong. b. 10. 13-15-17.
israels rige havde da stået i 260 år, og det forstyrredes fordi indbyggerne havde opirret jehovah og fordærvet deres vei med trodselig at bryde hans lov, og tjene bål og himmelens hær og alle hedningenes guder, og vandret i deres vederstyggeligheder, men ikke i jehovahs skikke. derfor måtte landet udspye dem, som herren havde sagt ved mose, sin tjener, og vidnet for dem såmange gange ved propheterne og seerne. det var allerede i ieroboams dage, at propheten ahia sagde, at herren vilde ståe israel som et rør i vandet og oprykke dem af deres gode land, og det ord var mangengang gientaget, ja det ståer for os at læse i de hellige propheters taler, som ere giemte til os, allermest i dem ved hoseas og amos. disse guds mænd straffede israels synd og prædikede omvendelse og spåede undergang i ieroboams, ioas sens dage, i de dage, da herren havde givet israel stor frelsning ved ieroboams hånd, og endnu engang erret det blandt folkene. de offre på bjergtoppene, sagde hoseas, og giøre røgelse under steeneegen og poppelen, thi deres skygge er god, ephraim haver forbundet sig med afguder, lad ham fare! om et lidet, sagde herren vil jeg efterspore blodet i israel i iehus huus 
 
423
og lade israels huses rige ophøre. hører dette i præster! giver agt israels huus og kongens huus! dommen er over eder, thi i vare en snare for mizpa og et garn for thabor. der jeg lægde israel, da åbenbaredes ephraims misgierning og samarias ondskaber, og de mene ikke, at jeg kommer deres misgierning ihu, ephraim han blander sig med hedningene ephraim er en kage som ikke er vendt, fremmede fortære hans kraft, men han, han fornemmer det ikke, der udvoxe også grå hår på ham og han, han mærker det ikke, men ephraim er ligesom en forlokket, uforstandig due, de råbde på ægypten, de gik til assyrien, når de gåe bort, vil jeg udspænde mit garn over dem, jeg vil vingeslåe dem, som fugle under himmelen. vee dem! thi de vanke hid og hid fra mig, ødelæggelse er over dem, thi de have gjort overtrædelse imod mig, og jeg, jeg vilde forløse dem, men de, de talede idel løgn imod mig, og de råbe ikke til mig i deres hjerte, når de hyle på deres seng, for komets og for mostens skyld ere de kun bange; jeg tugtede dem, jeg storkede deres arm, men de tænkde ondt imod mig, de vendte sig, men ikke til den høieste, de vare som en falsk bue. de, de gjorde en konge, men ikke af mig, de satte en fyrste og lode mig ei vide det, de gjorde sig afguder af deres selv og deres guld, på det de skulde udryddes, din kalv, samaria! bortkastede dig, thi den er af israel, en mester 
 
424
gjorde den og den er ingen gud, men samarias kalv skal sønderstødes, de såede veir og de skal høste hvirvelvind, israel er et afplukket viintræ, hans frugt ligner ham selv, efter sin frugts mangfoldighed formerede han alterne, eftersom hans ager bar til, smykkede han støtterne, deres hjerte delde sig, nu skal de edelægges, han, han skal sønderbryde deres altere, forstyrre deres støtter, thi nu skal de sige: vi have ingen konger, thi vi frygtede ikke jehovah, hvad kunde da kongen nytte os? deres taler vare forfængelige eder der de gjorde pagt, dommen skal grønnes som galde over markens furer, hver samarias indbygger skal grue sor kalvenes skyld, dens folk, og afgudspræsterne som frydede sig over den, skal sørge, fordi dens herlighed er bortført fra dem, ja den skal selv føres til assyrien. i pleiede ugudelighed, i høstede uretfærdighed, i åde løgns frugt, thi du forlod dig på din vei, på dine vældiges mangfoldighed, derfor skal et bulder opkomme iblandt dine folk og alle dine fæstninger forstyrres. der israel var ung, da havde jeg ham kiær, og jeg kaldte min son af ægypten, men de gik bort og offrede til bålim og gjorde røgelse for de udskårne billeder, og jeg, jeg lærde ephraim at gåe, jeg tog dem på min arm, men de kiendte det ikke, jeg drog dem med kiærligheds reeb og løftede åget og rakde ham fode, han skal ikke vende tilbage til ægypti 
 
425
land, men assur, han skal være hans konge. der de fik føde, da bleve de mætte, de bleve mætte og deres hjerte ophøiede sig, derfor glemde de mig, og jeg var dem som en grum love, som en parder lurede jeg på veien, jeg mødte dem som en bjørn, hvisjunger vare røvede, og sønderrev deres hjertekammer, og der fortærede jeg dem som en gammel love, d i n fordærvelse israel! er af dig selv, men i mig er din hjelp. hvor er nu din konge, at han kan frelse dig i alle dine stæder? og dine fyrster, om hvilke du sagde: giv mig en konge og fyrster! jeg gav dig en konge i min vrede og borttog ham i min nidkiærhed. ephraims misgierning er sammenbundet, hans synd er giemt, smerten skal komme på ham som en barnsnød, han er ikke en viis søn, thi stod han ikke stille i fødselens stæd? samaria skal ødelægges, thi den var gienstridig mod sin gud, de skal falde ved sværdet, deres spæde børn skal knuses, og deres frugtsommelige kvinder sønderrives-omvend dig israel til jehovah din gud, thi du er falden ved din misgierning. hoscas 1-14.
i de samme dage kom herrens ånd over amos den fæhyrde af thekoa, han såe syner over israel, og han gik frem i israels land og talede, som han såe, og spåede i sin tale og sagde: mon en love brøler i skoven, når den haver ikke rov, mon løveungen la-
 
426
der sig hore af hulen, når den intet har fanget? mon en fugl snæres på jorden, når ingen snare er sat, eller optager man snaren, når intet er fanget? goel trompeten i en stad og folket blev ei bange, kan der være en ulykke i en stad, at jehovah ei haver hjort den? sandelig, den herre jehovah skal ikke giøre noget, uden han åbenbarer sin hemmelighed for sine tjenere, propheterne. en løve brølede, hvo skulde ikke frygte? den herre jehovah haver talet, hvo skulde ikke spå? lader det høre på paladserne asdod og på ægypti tands paladser, og siger: samler eder på samarias bjerge og seer mange forstyrrelser midt i den, og de trængte midt i den, thi de, siger herren, de vidste ikke at giøre ret, som samle vold og ødelæggelse til liggendefæ i deres paladser. derfor sagde den herre således: der er fjenden, ja trindt omkring tandet, og han skal giøre, at din sleske nedfarer fra dig, og dine paladser skal udplyndres. så sagde herren: ligesom en hyrde frier to been eller en ørelap af løvens mund, så skal israels børn fries, som boe i samaria, i et hjørne af en seng og ved en senge, stolpe. hører og vidner udi jakobs huus, siger den herre, herre, den zebaoths gud: på den tid, når jeg vil hjemsøge israel ved hans overtrædelser, da vil jeg hjemsøge bethels altere og alterets horn skal afhugges og falde 
 
427
til jorden, og jeg vil slåe vinterhuset med sommerhuset, og de elfenbeenshuse skal forgåe og de mange huse skal fåe ende, siger herren. hører dette ord, i basans kiør! som ere på samatias bjerg, som fortrykke de ringe, som knuse de fattige, jeg holdt regnen tilbage over eder, jeg lod regne over den ene stad og ikke over den anden, jeg slog eder med tørke og med 'brand i korn, ormen og oldenborren åd eders havers og eders vingårdes og eders figentræers og eders oliegårdes overflødighed, dog omvendte i eder ikke til mig, siger herren. jeg omkastede iblandt eder, som gud omkastede sodom og gomorra, og i vare som en rygende brand, der reddes af en brynde, dog omvendte i eder ikke lil mig, siger herren. derfor vil jeg handle således med eder, bereed dig israel til for retten at mode din gud, see ham, gom danner bjergene og skaber veiret, og kundgiør et menneske hvad hans tanke er, som giør morgenrøden mørk, og træder på jordens høie, den herre, zebaoths gud er hans ravn. hører et klagemål, israels huus! israels jomfru er falden, hun skal ikke mere opståe, men søger jehovah, så i må leve, så han ei skal komme ivrig over josephs huus som en ild og fortære, og der skal ingen vare, som udslukker i bethel. men!, de hade den, som straffer i porten, og haver vederstyggelighed til den, som taler op-
 
428
rigtighed; ved at træde på den fattige og tage kornpund fra ham, have i bygt eder huse af hugne steen, men i skal ikke boe i dem, i have plantet lystelige viingårde, men i skal ikke drikke viin af dem, jeg haver hadet, foragtet eders høitider og jeg vil ikke lugte eders fastedag, thi om i end offre mig brændoffere og eders madosfere, så haver jeg dog ikke behagelighed dertil, og jeg vil ikke see til eders fedekvægs slagtoffer; tag bort fra mig dine sanges mangfoldighed og jeg gider ikke hørt dine psalteres lovsang; men lad ret hidvelte sig som vandene, og retfærdighed som en stærk flod. men i have båret eders molochs hytte og eders guds stjerne, som i gjorde eder, og jeg vil bortføre eder på hiin side damaskus, sagde herren: hærskarernes gud er hans navn. vee de trygge i zion, og dem som forlade sig på samarias bjerg, de navnkundige af folkets ypperlige, dem der sove i elfenbeens senge og række sig på deres hynder, og æde lam af hjorden og mæskede kalve, som sætte toner efter psalteres lyd og optænke strængelege som davids, som drikke viin af skåler og salve sig med den fedeste olie, men bekymre sig intet om josephs forstyrrelse, derfor skal de bort føres fremmest blandt fangerne, og dem som rakde sig skal giæstebud fattes; den herre, herre haver svoret ved sig selv, herren zebaoths gud 
 
429
siger: jeg haver vederstyggelighed til jakobs hovmodighed og hader hans paladser, derfor vil jeg overgive staden og dens fylde. isaks høie skal ødelægges og israels helligdomme skal vorde ede, og jeg vil giøre mig rede mod ieroboams huus med sværdet. amos 1-6.
der amos talede så, da sendte amazia, præsten i bethel, bud til jeroboam, israels konge, sigende: amos haver gjort et forbund imod dig inde i israels huus, laldet kan ikke tåle alle hans ord, thi så sagde amos: jeroboam skal døe ved sværdet og israel stat vist bortføres af sit land. og amazia sagde til amos: du seer! gak, flye du til iuda land og æd brod der og spåe der! men du skal ikke blive ved ydermere at spå i bethel, thi det er kongens helligdom og rigets huus. da svarede amos og sagde til amazia: jeg rar ikke en prophete, og jeg var ikke en prophetes sen, men jeg var en fæhyrde, men herren tog mig bag hjorden, og herren sagde til mig: gak, spå for mit folk israel! og nu, hør herrens ord! du siger: du skal ikke spå mod israel og ei lade kæben dryppe mod isaks huus, derfor sagde herren således: din hustrue skal bedrive hoer i staden og dine sønner og dine døttre skal, falde ved sværdet, og dit land deles med snoren, og du, du skal døe i et ureent land, og israel skal visselig bortføres af sit land. amos 7. 
 
430
tvetydige orakelsprog, de kan opdigtes når begivenhederne ere stedte, og dog veed man ei, at sådant fandt stæd i de gamle dage, thi falskneren havde kun foragt at vente til løn; ulen sådanne spådomme som disse, de kunde dog øiensynlig ei fremkomme efter deres opfyldelse og ligesålidt giemmes som helligdomme af dem, hvis fordærvelse også i dem var forkyndt. dog hvo som ei i ordene selv vil høre sandhedens røst, til ham nytter det ei at tale, thi han er ikke af sandheden. neppe giver man sig her tid, at lægge mærke til, i hvilken skjaldskabs fylde hyrdens syner udstrømme, medens hoseas tolker det høie fremsyn mest i daglig tale, skiøndt det minder os om, at den hellige ild nu mest kun luede i judas hytter; thi vemodige må vi see ephraim, hvem herren drog til sig med kiærligheds bånd og satte til at væve et sådant, som kunde omslynge jorderige, nu henslæbes i kåbberlænker, fordi han smykkede støtterne med den guldkrone, han skulde vogtet til kongen fra det høie, sorgfulde see vi iuda stå i propheternes syn ved israels side, indviet til forstyrrelse, og dybt bedrøvede see vi timen nær, da ordet som fuldbyrdedes i de fjerne tider skal stadfæstes midt iblandt os, da samarias bjerge skal ødelægges, og den som undflyer loven møde bjørnen, da vi må sætte trompeten for vor gane for ornebilledets skyld over herrens huus, for pagtens og kopens overtrædelses 
 
431
skyld. (hos. 8. am. 5) vor trøsk er kun den, at når herren siger: ephraim har omringet mig med løgn og israels huus med sviig, det igien skal tilføies: mon iuda regierer endnu med gud og er trofast med de hellige, at det skal sees som fordum i ezekias dage, i bans, som rådte i iuda, der samaria indtoges. hos. 12.
i al denne tid havde davids huus siddet på iuda throne efter jehovahs forjættelse, og enddog der havde været stor omskiftelse både på kongernes og folkets hjerte og vilkår, så havde iuda dog hidindtil. kiendt herrens arm, når han tugtede, og ydmyget sig for ham oprigtig; tiere havde fjender faret med herreskjold over tandet og hærget, thi det var altid herrens husholdning mest at lade sværdet blinke i de lande, hvor folkene sov men ei foragtede ham, han vil som han sagde til rhoboam ved semaia propheten, lade sine børn forstå hvad forskiel der er på at tjene ham og at tjene fremmede herrer; (2 kronik. 11) derimod læse vi ikke, at herren således lukkede himlen og omkastede stæderne som i israel, thi det pleier herren kun der at giøre, hvor folket har tankerne mest til korn og most og agter kun det for himlens tilskikkelse, som de see med legemlige øine neddryppe eller nedlyne derfra, eller indelukkes deroppe. det kan ei omtvivles at da selv salomo offrede på høiene til de stygge afguder, mange af judas 
 
432
børn ginge i hans fjed, og mange bleve lunkne i at tjene jehovah. der israel frafaldt og knælede for de kalve, der var en gru for lovens kyndinge, og leviterne flydde fra stæder og odel, fordi de forkastedes i israel, da kan man tænke at nidkiærhed for loven måtte igien opblusse, og vi læse, det var så, og at mange af israels rige, som bevarede. jehovahs frygt i hjertet, fulgde leviterne og størkede iuda. men der rhoboam meende han sad fast på sin throne, da fordærvede han og de ypperste i landet deres vei og bygde sig høie og støtter og lunde, ja der var dem, som gjorde efter alle hedningenes vederstyggelighed. da kaldte her, ren ad sisak kongen i ægypten og han kom i landet med stor krigsmagt af ægypter og libyer, suchiter og morianer med 1200 vogne og 60000 ryttere, og indtog de faste stæder, ja jerusalem; men der de ypperste ydmygede sig og bekiendte: jehovah er retfærdig, da sagde herren ved semoå, jeg vil ikke fordærve dem, og sisak drog bort og førde kun med sig klenodierne af herrens huus og kongens huus, og de guldsskolde salomo havde ladet giøre til at bære for sig, når han gik til templen, herren vilde lade kiende, at han foragtede guldet, og minde kongen om hvad skrevet stod i mose lov. *) rhoboams hjerte blev dog ikke ret for
*) man har stedse anseet sisak, for den sesostris, om hvem herodot fortæller (euterpe cap, 102
herren, hans søn abia ikke heller, det vil sige, at de elskede ikke gud eller stolede kast på ham, eller forhindrede afguderiet, thi at de holdt offringerne vedlige og kaldte sig efter i e-
106) at han seierrig drog giennem de mange tande og opreiste hos de folk, som overgave sig uden strid, mindestøtter med en indskrift som forkyndte hans navn og dåd, og et mærke som betegnede folkets feighed. at denne erobrer har været i palæstina, bor man ei tvivle om, da den sandfærdige herodot vidner, netop i palæstina at have seet støtten med feighedsmærket, og når man betragter canåns historie i bibelen må man strax falde på, at sisak er denne erobrer, ja man kan frit sige, enten er han den, eller støtten må være reist før israeliternes indvandring i canån, hvad der og kunde komme overeens med den tidlige alder, i hvilken sesostris fættes. imidlertid er dette ei rimeligt, og tidens forskiellighed kan ei hindre os fra at antage sisak for herodots sesostris, da ægypternes tidsregning, er, som vi have seet, kun lidt at stole på. har ellers sesostris været een konges navn som herskede i den grå oldtid, da kan man tænke at præsterne have blandet hans idrætter med sabacos der også herskeds over æthiopien, og da herodot ei kunde læse støttens indskrift, kan der ligesågodt have stået sabaco, som sesostris. iosephus, som kalder ham susac, siger ligefrem (antik. 279) at herodot meeinde ham, men feilede i navnet, hvilket dog ingen kan fige, uden man kiendte begge navnes bemærkelse. 
 
434
hovahs navn, see vi tydelig af abias tale til israel, der han stridde mod ieroboam. (2 krøn. 14.) abias søn asa vendte sit hjerte til herrens frygt, og overvandt ved hans kraftige bistand morlands mange tusinder, som igien fra ægypten under en serahs anførsel brede ind i landet, men der herren gav rolighed og iuda størkedes ved mange af israel, da lod asa sin tillid til jehovah fare, han søgde syrer, ne på hånd i krig og lægerne i sygdom og indelukde herrens prophet, som tugtede ham, i fængselets huus. fast stolede asas søn iosaphat på jehovah og havde dyb ærbødighed for hans propheter, og var nidkiær til at lade folket undervise i herrens lov, og velsignedes derfor med lykke og vælde; men man seer det klarlig, at det gik med ham som det siden er gået med mangen christen konge, han meende der vare verdslige handler, som intet havde med herrens lov at giøre og hvori han kunde følge sit hjertes og sin klogskabs tilskyndelse. han gjorde pagt og forbund med achab 'og tog sin gon ioram en hustru af achabs doktre, hvorfor og propheten iehu straffede ham og sagde: skal du hjelpe den ugudelige og elske dem, som hade jehovah! derfor er der vrede over dig fra jehovahs ansigt. den vrede åbenbaredes ei i iosaphats dage, uden på de skibe som han udrustede mod achabs søn, hvilke sønderbrødes, thi herren såe på fromheden og tilgav skrøbeligheden, men da hans 
 
435
æt kun trådte i hans dårligheds fodspor og forglemde herren da forsamledes vreden på dem. 1 kong. b. 14. 15. 22. 2. 3. 2 krønik. 11-20.
hverken under asa eller iosaphat vare høiene borttagne, *) og man kan see af iosaphaths bestræbelser for at udbrede lovens kundskab og bestikke ret i landet, at folket var luns kent i jehovahs dyrkelse; derfor vilde herren ved afgudisk øvrighed opvække dem til nid, kiærbed, rense davids huus, og ved at give frelse fra sit tempel drive både konge og folk til ivrig at søge hans ansigt. ioram, iosaphats sen bedrev afguderie efter achabs huses viis, ja han tvang folket til at gære ligeså. der han var død under herrens plage, da vandrede hans søn ahafia dog i sin faders og i sin moders, achabs dåtters, veie, og omkom
e e 2
*) på disse høie kan man see, offredes i det mindste kun sjelden til afguder, men folket overtrådt" loven og offrede til jehovah udenfor hans tabernakel; det syndes dem vel rimeligere, at herren vilde betænke dem og deres huus, nåde offrede selv med, og at han mærkede røgelsen bedre, når den brændte i høiden under åben himmel. så dårligt sådant må synes os, kan man dog godt forstå, at det ei syndes så for deres hine, hvis beskuelser og tanker vare langt mere legemlige, end vore behøve at være, ja end de, i visse dele, kan være.
med achabs huus, thi han var med ioram sin frænde, der iehu dræbde ham, og fik sit banesår. der den tidende kom til athalia, achabs. dåtter i jerusalem, da gjorde hnn sin flid, at ødelægge al den kongelige sæd, som endda var sparet af ioram, thi allerede han dræbde sine brødre. det var som om djævelinde" vidste, hvem der skulde oprinde af davids sæd, og vilde tillukke for ham, men herren regierer, og det måtte da vorde omsonst. ret øiensynlig stadfæstedes det ord, som var davids trøst : på ulykkens dag skulde herren ham under sit tag, thi præstekvinden ioseba annammede lønligs ahasias søn den lille ioas midt ud af børneflokken, som blev myrdet, og hun og hendes husbonde, iojada, den ypperstepræst, skjulde ham sex år i herrens huus, og det kys gud havde lovet at bevare david blandt hans børn giemdes, i tempelkamret til, i hans time atter at udskinne. tryg sad athalia, den achabs, sagtens også iesabels dåtter, på davids throne, og våls huus løftede sig på zion, og templen forfaldt og dens redskaber og kle, nødter vanhelligedes til afgudsdyrkelse; men i det syvende år åbenbarede iojada kongens søn for leviterne og for høvedsmændene, som havde den daglige tieneste med drabanterne, og i templen kronede de den lille davids søn og klangens basun lod sig hore, og mangfoldigheden klappede i hånd og råbde: kongen leve; der alhalia hørde det bulder og den glædskabs 
 
437
lyd, da kom og hun i templen, og der hun såe ioas under kronen) reev hun sine klæder og råbde: oprør! men iojada lod hende udføre på hestenes gangstie og der blev hun dræbt. da gjorde iojada en pagt mellem jehovah og kongen og folket, at de skulde være jehovahs folk, og folkets mangfoldighed indgik
1	våls huus og sloge hans præst ihjel, og ned brøde hans alter og sønderbrøde hans billeder, og alt folket var glad og staden var rolig.
2	kong. b. 11. 2 krønik. 22-25.
efter denne handel forgik et tidsrum af 137 år, i hvilke folket holdt nogenlunde ved jehovahs dyrkelse, enddog det stundom var anderledes med kongerne og fyrsterne. sålænge iojada levede, og han blev såre gammel, baudrede ioas i de rette veie, og templen blev færdiget, men der han havde beviist sin fosterfader den sidste ære, og jordet ham i konger, nes grav, da åbenbaredes hans frændskab med achabs huus, thi han tillod de fornemme i lander at bedrive afguderie, og der sacharia, iojadas søn, straffede dem i jehovahs navn, da stenede de ham med kongens minde i templens forgård. da optændtes herrens vrede over iuda, og hasael kongen af syrien kom og vandt seier og ødelagde de overste blandt folket, og herren slog ioas med svar sygdom, og to af hans tjenere sammensvore sig til at hevne sachariæ blod på ham og sloge ham ihjel på sengen. enddog de nu syndede. 
 
438
grovelig i at lægge hånd på jehovahs salvede, så vidner dog den gierning om, at en ny nidkiærhed for herrens navn var optænde hos folket, men et glædeligere vidnesbyrd er det, at der templen blev færdiget i ioas konges dage, da lagde man folkets tempelgaver, hvormed arbeidet bekostedes i håndværkernes hånd og behøvede ei at holde regnskab med dem, thi de handlere troligen. amazia, ioas søn, hevnede sin faders mord, dog ei på hans banemands børn, for ei at overtræde mose lov, han stog edomiterne og blev vældig, men der var kommen en afgudisk kvist i davids stamme, som bar frugt så mangefold, og amazia gjorde den dårlighed, at tilbede edoms afguder, og der en guds mand straffede ham og sagde: hvorfor søger du de guder, som ei kunde redde deres folk af din hånd? da svarede kongen formastelig: hvem har sat dig til kongens råd? skiøt dig selv! hvorfor skal de slå dig ihjel. da lod propheten af og sagde: jeg fornemmer at gud har besluttet at fordærve dig, siden du gjorde dette og lød ei mit råd. gide" stred amazia mod ioas, israels konge, og blev flagen, og jerusalem blev plyndret og dens mur nedbrudt, og fra den dag han dyrkede afguder var jerusalems hierte vendt fra ham og dens mand gjorde pagt imod ham, og der han flydde til lachis, sendte de hen og sloge ham ihjel. hans søn asaria eller usfia vandrede i jehovah? 
 
439
frygt, sålænge den guds mand sacharia som havde forstand på herrens syner, levede og ledte ham, og han blev såre vældig og navnkundig, han nedbrød asdods mure, men opbygde jerusalems og forsynede dem med tårne og konstig krigsredskab, han slog ammoniter og araber og bygde tårne i arken og blev underlig hjulpen og blev stærk. men da hovmodede hans hjerte sig på hans gamle dage, thi hans regieringe år vare over halvtredsindstive og han vilde selv giøre røgelse i templen. der nu ypperstepræsten asaria og firfindstive præster, duelige mænd, stode hardt imod og formeende ham den utilbørlige gierning, da optændtes hans vrede, men, som han stod med røgelsekarret i hånd, da opgik spedalskhed i hans pande, og han fornam sin forgribelse og gik skyndelig ud fra herrens alter og måtte boe afsides, thi hau blev spedalsk til sin døds, dag. i den tid dømde hans son iotham folket, og blev siden konge og frygtede herren og bygde en herlig port på templen, men gik aldrig derind, thi han frygtede for her, rens hånd, som faldt tung på hans fader, og betænkde ei at den kunde finde ham såvel i paladset som i templen, og at det ei er ved at stye helligdommen man skal undgåe forgribelse. 2 kong. b. 12. 14. 15. 2 kronik. b. 17-27.
det er forhen sagt, at de forske propheter, hvis soner herren har giemt til os, vare amos 
 
440
og hoseas, som spåede i ieroboams, ioas gens dage, og amos var vel den ældste, siden der kun siger om ham, at han var t ieroboams dage, men om hoseas, at han var og i iuda kongers dage fra ufiæ til ezechiæ, altså i det mindste fyrgetive år længere. samtidig med ham var en af de navnkundigste propheter, få havde klarere og fjernere syner en) han og få havde mere skjaldskab, det var esaias, amoz søn. *) det var i ussias dødsår, at esaias såe det store syn af herren på hans throne mellem seraphim og indviedes til guds prophet, thi der han såe den herlighed, sagde han: vee mig! jeg må forgåe, thi jeg haver urene læber og boer midt iblandt et folk, som haver urene læber, og mine øine have seet kongen, den herre zebaoth; men en seraph tog en gled af altret og lod den røre ved hans mund og sagde: see.' denne haver rørt ved dine
*) iøderne have det løgnagtige sagn, at han var kong amazias broder (måtte da vel være søn) men det synes mig rimeligt, at han var en søn af amos propheten, et alene for navnets ligheds skyld, men især fordi de i poetisk fylde langt overgåe deres brødre for udlændigheden. tidsregningen tilstæder det gierne, thi jeroboam regierede 41 år og døde i ussiæ 38de, når det da også havde været i hans sidste dage amos spåede, kunde denne prophet dog gierne have en søn der som esaias i slutningen af ussiæ tid begyndte at spåe.
læber, og din misgierning skal bortvige, og din synd forsones. da sagde herren: hvem skal jeg lende, og hvo vil gåe vort ærende? og propheten svarede: see, her er jeg, send mig! da sagde herren: gak hen! og du skal tale til dette folk: hører flittelig og forståer ikke seer flittelig og mærker ikke! giør dette folks hjerte feedt, og giør deres øren tunghøre og tilstryg deres øine, så det ikke seer med sine øine, ikke hører med sine øren eller forståer med hjertet, og omvender sig, så man kunde læge det! da spurgde propheten: hvorlænge? og herren svarede: indtil stæderne blive ede for indbyggere og husene for mennesker og landet siet ødelagt. og jehovah skal fjerne menneskene vidt derfra, og der skal være et stort øde midt i landet, men en tiendedeel skal lev, nes og komme igien, og være til føde som egen og som steenegen, hvori, når de og fælde, dog er en bestandighed, en hellig sæd (christus) er dens bestandighed. esa. 6. men det var achas, iothams søn, med ham drog pekah, israels konge, og rezin kongen af damascus op at stride, og esaias trøstede achas med herrens ord, men han vilde ikke tro det, og enddog kongerne efter prophe, tens ord måtte vige bort fra jerusalem, så vilde achas dog ei stole på herren, men han sendte bud til tiglath pilesar kongen af assyrien, og sendte ham klenodier af herrens. huus og sit huus til stiænk og lod ham fige: 
 
442
jeg er din tjener og din søn, kom og frels mig af syriens og israels kongers hånd. den assyriske konge horde hans bøn og slog rezin og indtog damascus, der tom achas til ham og såe der et stadseligt afgudsalter, dets lignelse sendte han til præsten uria og bød ham giøre et alter derefter. bet gjorde præsten, og achas offrede derpå, og uria offrede på det samme det daglige offer og folkets offer, men kåbberalteret som stod for herrens ansigt, det flyttedes, ja achas nedbrød gangen mellem kongens huus og herrens huus for at tækkes kon, gen af assyrien, han afbrød også stolenes lister, og nedtog havet af øxnene, han offrede til afguder og lod sin gon gåe igiennem ilden efter hedningenes vederstyggelige viis, ja folket i iuda bedrev afguderie tilligemed kongen. esa. 7. 2 kong. b. 16. 2 krønik. b. 28. tiden var nær, da samaria skulde forstyrres og jerusalem havde ei ret til at vente skånsel, men herren havde dog endnu en levning i iuda, ja en levning i israel, som skulde føies til iuda, det døende størkedes og den rygende brand udrykkedes af ilden i ezechiæ, achas sons dage. hans hjerte var ret for herren i alle måder, ligesom davids hans faders hjerte, og hans hu stod til at udrydde vederstyggelighed af israel og fornye herrens dyrkelse efter alle de ord, hvilke herren havde talet ved mose, om tjener. i sit riges begyndelse oplod han dørrene på herrens huus og 
 
443
forsamlede omkring sig præsterne og leviterne, og han talde til dem bevægelig og fyndig og viselig sålunde: hører mig, i leviter! renser eder nu selv og renser herrens, eders fædres guds, huus og udfører skiændselen af helligs dommen? thi vore fædre have forgrebet sig, og gjort det onde for herrens vor guds øine, og forladt ham og vendt deres ansigt bort fra herrens tabernakel, og vendt det ryggen; de have og tillukt dørrene på forhuset, og udslukt lamperne og ikke røget røgelse og ei offret brændoffer i helligdommen for israels gud. derfor er herrens vrede over iuda og ierusalem, og han haver givet dem hen i ustadighed til ødelæggelse og til gru, som i see for øine; thi see, vore fædre ere faldne ved sværdet, tilmed ere vore sønner og vore døttre og vore hustruer i fængsel derover. nu er det i mit hjerte, at giøre en pagt med herren, israels gud, at han må afvende sin grumme vrede fra os. nu mine sønner! sidder ikke stille, thi herren haver udvalgt eder til at stå for hans ansigt, at tjene ham, og at være de som tjene ham og giøre røgelse. da opvakde herren deres ånd og de rensede sig selv og templen og der gjordes offer i mangfoldighed og ezechias beskikkede igien leviter med cimbler og psaltere og harper til at love herren efter davids ord med sang og med strængeleeg, og der lovsangen tonende, da nedbøiede kongen og folket sig, og de knælede og ydmygede sig fyr 
 
444
herren, og altret røg og basunerne klang og der var hellig glæde i den ganske menighed. dernæst lod ezechias brev udgåe til alle iuda børn, også til ephraim og manasse, som end vare tilovers i israels land, om at holde påske i jerusalem, og løberne ginge skyndelig frem med de breve, og brevene sagde: i israels børn! vender om til jehovah, abrahams, isaks og israels gud t da skal han vende sig om til de skånede, som ere hidindtil levnede fra assyriens kongers hånd. værer ikke som eders fædre, og som eders brødre, hvilke sorgribe sig mod jehovah, deres fædres gud, derfor hengav han dem til ødelæggelse, som i det see! nu, forhærder ikke eders nakke, som eders fædre! giver jehovah hånden og kommer til hans helligdom, som han haver helliggjort evindelig og tjener jehovah eders gud! så skal hans grumme vrede vendes fra eder; thi når i omvende eder til jehovah, da skal eders brødre og eders børn fåe barmhjertlghed for deres ansigt, som holde dem fangne, så de skal komme tilbage til deres land, thi jehovah, eders gud er nådig og barmhjertig, og skal ikke lade ansigtet vige fra eder, dersom i omvende eder til ham. der løberne kom med disse breve til ephraims og manasse land, da loe folket ad dem og bespottede dem, dog ydmygede nogle sig og kom til jerusalem; og guds hånd var i iuda, så han gav dem eet hjerte til at giøre efter 
 
445
kongens og de øverstes bud, efter jehovahs ord. der forsamledes da i jerusalem en stor mangfoldighed til at holde påske, og de nedbrøde afgudsalterne i staden, ja høiene nedbrøde de nu også og holdte høitid med stor glæde, thi en sådan påske var ikke holdt siden salomos, davids søns dage. siden bleve også altre og høie og lunde nedbrudte i det ganske land, og den kåbberslange, hvilken mose havde gjort efter herrens ord, den blev og sønderknust, thi israels børn havde gjort røgelse for den. 2 kong. 18. 2 kronik. 29-31. det var derefter i ezechiæ fierde år, at salmanasser drog op mod samaria og indtog den i det slette, men ezechias vilde ei tjene kongen af assyrien så som hans fader achas. derfor drog senacharib, kongen af assyrien op mod ezechias i hans regierings fjortende år, og der han beleirede lachis sendte han rabsake og andre sine tjenere med stolte ord og trudsel og gudsbespottelse, som de talde med deres tunge for folkets øren, og som var skrevet i brevene til ezechias. der blev sagt: om i vil sige: vi stole på herren, vor gud, er det ikke ham, hvis høie og altere ezechias har borttaget? lader ezechias ikke tilskynde eder, i det han siger: herren skal frie os, have folkenes guder friet hver sit land af assyriens kongers hånd? hvor ere de guder af hemath og arphad? hvor ere de guder af sepharvaim og mon de have friet samaria af 
 
446
min hånd? hvo er af disse landes guder, som har udfriet sit land af min hånd, så herren skulde frie jerusalem af min hånd! sådant stod og med andre ord i brevens og ezechias udbredde dem for herrens ansigt og bad og sagde: herre, zebaoth, israels gud! som sidder over cherubim; du er den gud alene over alle guder på jorden, du, du gjorde himlene og jorden. herre! bøi dit ore og hør alle senacheribs ord, som han sendte til at forhåne den levende gud, saudt er det herre, kongerne i assyrien have ødelagt alle landene og de have overgivet deres guder ti! ilden fordi de vare ikke guder, men et menneskes hænders gierning, trat og steen; men du, herre! vor gud, frels os af hans hånd, at alle riger på jorden må kiende, at du er herren, du alene! da sendte esaias kongen bud og lod ham sige i jehovahs navn: du haver bedet til mig imod senacherib, kongen af as, syrien, og dette er ordet, som herren har talet med ham: jomfruen, zions dåtter hun foragter dig, jerusalems dåtter ryster med hovedet ad dig, hvem hader du bespottet og forhånet og mod hvem opløftede du røsten, der du opløftede dine øine høit imod israels hellige? du bespottede herren formedelst dine tienere og sagde: med mine vognes mangfoldighed er jeg, jeg opfaren på bjergenes helhed, hos libanons sider, og jeg vil afhugge dens høie cedre og dens udvalgde fyrre og jeg 
 
447
vil komme til dens høie tinding til dens frugtbare marks skov; jeg, jeg haver gravet og drukket vand og udtørret alle dybe floder med mine fodsåler. har du dog ikke hørt, at det haver jeg gjort for lang tid siden, at jeg forordnede det i begyndelsens dage, som nu åbenbares, at jeg ødelagde de faste stæder til grus og indbyggerne vansmægtede, sønderknusdes og beskiæmmedes, de bleve som græs på marken og grønne urter, som strå på tagene og som svedne ax på det høie. jeg kiender din bolig og din udgang og din indgang og at du raser imod mig, men efterdi du raser imod mig og dit bulder er opkommet for mine ore", da vil jeg lægge en krog i din næse og et bidsel i din mund og føre dig tilbage ad den vei, som du kom på. thi det skånede af iuda, som end er bevaret skal endnu fåe rødder under sig og bære frugt over sig. derfor, så sagde herren om kongen af assyrien, han skal ikke komme i denne stad og ikke styde en piil derind, ja ikke løfte skjold eller opkaste vold imod den. da foer herrens engel ud og slog i de assyrers leir 185000, og der man opstod årle om morgenen, see, da vare de allesammen liig, så opstod senacherib, kongen af assyrien og vendte tilbage til ninive. esa. 37. ei er det sagt, at iuda mænd forfulgde den stygtende konge, men det er sagt, at guds hånd forfulgde ham, snart knusdes han af den, og selv ninive, den store stad, var sin ydmy-
 
448
gelse nær og gik sin undergang med stærke skridt imøde. også vi må da forfølge senacherib for at beskue assur, guds vredes riis, der det vorde, der det tugtede, og der det brødes, såvidt vi ved de brudte stråler af herrens lys kan skimte i mørket.
nimrod begyndte at blive vældig på iorden og babel var hans riges begyndelse og erek og akad og calne i sinear land. af dette land udkom assur, han bygde ninive og rechoboth ir, og calah og refeu mellem ninive og calah, denne er den store stad. dette er den korte beskeed skriften giver os om den verdslige vældes og de første. rigers oprindelse (1 mose b. 10) og skiøndt den således henpeger på en skilsmisse mellem ninive og babel, driver den os dog til at betragte dem med eet øiekast, hvilket vi, som vitterligt er, og nødes til sålænge de ståe os for øie. når vi undtage hovedstæderne, da vide vi intet vist om de nævnte stæders leie, og det er kun en rimelig giætning, at ptolomæi arecca, i susiana, bærer ereks, eller ammians refæna, i mesopotamien, resens navn. *) sålidt vi nu kan angive enten disse gamle rigers eller overalt assyriens og babyloniens grændser, så vide vi dog grandt egnen, landet nemlig med de tauriske bjerge mod norden og nordost,
*) cellar. t. 2 p. 622-684. indvandringen mod resens leir i mesopotamien betyder vel ikke stort.
tigris i sydost'/ den persiske bugt i syden, de chaldæiske bjerge og euphrat mod vesten, og på dette land, mesopotamien og det egenlige assyrien eller adiabene nordlig, chaldæa og babylonien sydlig, må vi see hen, medens talen er om disse riger, uden nøie at kunne udskifte landet mellem kongerne indbyrdes, eller mellem dem og hyrderne, som kongeløse droge omkring især i mesopotamien og chaldæa.
mesopotamien, eller flodernes aram kundgiør ved sit navn sit leie, om end ei sin udstrækning, og det er ligefrem, at nahor boede her, ja det er mig rimeligt, at hans bye (ir nachor) netop var den siden så navnkundige iødebye nårda eller neharda, på det egenlige babyloniens grændse, hvad enten den så havde navn efter ham, eller af floden (euphrat) som efter iosephi vidnesbyrd omringede den. *) et andet spørgsmål er det, om man skal søge slægtens gamle hjem, ur, i det egenlig såkaldte mesopotamien, men da ammian nævner et ur mellem nisibis og tigris, bør man det vist. det er og sædvanligt, at søge haran eller charan her ved floden chabor, som falder i euphrat, og kunde den være her, måtte det vist være det carræ, hvor crassus
ff
*) cellar t. 2. p. 610.
faldt, *) men umuligheden er alt godtgjort. **) de andre mærkelige stæder i mesopotamien vare cercusium eller circesium, i krøgen mellem euphrat og chabor, (som vel med ret ansees for skriftens carchemis) sipphara i nårdas nabolag; nisibis ved floden mygdonius, ei langt fra tigris, som nogle af kirkefædrene, man veed ei hvorfor, have anseet for nimrods akad, edessa i krøgen ved taurus og euphrat, især navnkundig fra korstogene, og endelig bezabde, ved nisibis, med det mærkelige tilnavn phænica, som stundum bruges alene.
vende vi nu øiet til babylonien, da måe vi først og sidst give agt på euphrat, thi ligesom den allervissest var en af edens floder, såe ledes var den for babylonierne i mange måder hvad nilen var for ægypterne. herodot anmærker selv den liighed mellem landenes utro-
*) at man i asien, hvor navnene, ligesom sprogene, fadde langt anderledes fast end hos os, må agte nøie på dem, har den skarpsindige heeren indskiærpet i hans ideen iste th. udtrykkelig 851, og indsåe jeg ei, at han deri har stor ret, vilde jeg værre nær ved at følge deres
mening, som søge ur i chaldæas orchie. cellar t. 2. p. 625-643.
**) allerede harduin giættede, at haran måtte være palmyra eller dog der omtrent og uagtet cellar (t. 2. p. 617) med ret forkaster de svage grunde han anfører, er tingen selv dog nok påtvivlelig.
lige frugtbarhed, som opsteeg af floderne og udbredtes ved mangfoldige vandledninger *), men vidner dog udtrykkelig, at i eet stykke var der stor uliighed, da euphrat ei som nilen selv oversvømmede landet, men måtte ved pompeværk fralokkes sin hedme. det ganske kan) var en slette og havde intet træ uden palmen og få cypresser, men af denne palmes frugt beredte man sig erstatning for viin og honning, og kornet vorde så yppig at tohundredefold var den sædvanlige, men ikke høieste grøde, og af sesamkornet virkede man olie.
staden babel eller babylon løftede sig høit på sletten i tolv miles omkreds, **)
f f 2
*) herodots clio cap. 193. blandt kanalerne var den såkaldte kongelige, mellem tigris og euphrat, den navnkundigste.
**) herodot siger 48o stadier, som andre giøre til 16 mile, men jeg har her fulgt heeren, som, for at vise rimeligheden, anfører marco polos beretning om coblai-chans tilbygning til peking, der alene var 6 mile i omkreds, og han sigee ved denne leilighed de mærkelige ord: ståe ikke ægyptens pyramider, den chinesiske mur og klippetemplet i elephantine, ret som for at spotte vor kritik, som påtager sig, at bestemme hele folkefærds forenede kraft sin grændse (ideen i th. 797-802) vel må man lægge til, som uagtet den seer, hvad
omringet af en dyb grav og en muur af teglsteen over 200 alen høi og 50 tyk, vel forvaret med høie tårne og 100 iernporte. euphrat deelde byen og på den ene side låe kongebor, men på den anden belustemplet, hvis omkreds var omtrent 1600 fod og i hvis midte otte tårne, det ene ovenpå det andet løftede sig, og udgjorde sagtens levningen af det navnkundige tårn der skulde nået til himmelen. otte dagsreiser fra babylon låe byen is, hvor limgravene vare, som hjulpe til at bygge babel; staden borsippe, navnkundig . af sine væverstole og sin chaldæerskole, låe måskee i chaldæa, sydvest for babylon, der låe ellers ingen mærkelig bye, men dybt nede i arabien, ved den persiske bugt låe den navnkundige handelsstad gerra, om hvilken strabo siger, at den var bygget af udvandrede chaldæer.
det egenlige assyrien låe mellem tigris armenien, medien, susiana og tigris, og ved denne flod låe hovedstaden ninive, hvilken hedningene kalde ninus, og strabo siger, den var meget større end babylon, hvilket vel også måtte være, når den på engang skulde have i sit skiød mere end tolv gange titusinde umyndige børn, men at det var så, vidner skriften. ion. 4.
den kalder underværker, virkede ved menneskehånd, ei vil tillade gud at giøre mirakler. 
 
453
i disse egne vare også gaugamela og arbela.
see vi nu på indbyggerne i disse lande, mærker, da må vi vel først spørge om de vare af eens herkomst, hvilket man nu, skiøndt såre urettelig, for det meste mener. om chaldæerne veed vi, at de vare semiter af arphachfads kime; en af sems sønner heed assur, men deraf fulgde just ei nødvendig, at det stalde være ham, som bygde ninive, nimrod var chams sønnesøn, men derfor kunde det babyloniske folk endda nok være semiter, men til at ansee dem derfor er ligeså liden grund, som til at giøre anden forskiel mellem sems søn og ninives første konge, end at denne gierne kam havs været en af assurs ætmænd, da skriften ligesåvel kalder slægten som stamfaderen assur. babylonierne vare upåtvivlelig chamiter, thi den rimelige formodning, som må vækkes når vi see nimrod i deres spidse, vorder til vished, når vi see på den færdighed i mechaniken og de mange verdslige sorger der skinner giennem kiæmpeværkerne ved euphrat og omkring babylon, men tillige på deres daglige sysler og deres konststykker. væverstolen var her, som i ægypten, det kiæreste sæde, og de babyloniske tepper og halsklæder (sindones) vare i rye som ægyptens byssus, dernæst hentede man fra babel lugtede vande, konstig udskårne stokke, stene til seiglringe med udgravne dyrebilleder og andre 
 
454
ting som høre til pragt og overvand, lægge vi hertil den udsvævende tidsregning med astronomisk betydning, hvilken også er chams slægt egen, da havde vi vel overflødigt beviis, om der end ikke var spor af dyredyrkelsen, men de ere der virkelig, thi de løver som opholdtes på statens bekostning, vare vist hellige dyr, fiskene veed man var det, og det kan vel ikke omtvivles, at babylonierne dyrkede en slange. *) den eneste grund, hvorpå nogle nyere have regnet babylonierne til den semitiske stamme, er såvidt jeg veed den, at man siger, de havde samme tungemål; men var det og sandt, beviisde det dog ei meget, aldenstund babylon giennem såmange århundreder var assyrerne undergivet, og historien lærer at chamiterne, ei holdt nær så fast på deles sprog, som sems børn. *) imidlertid er det sålangt fra
*) vist nok har fortællingen om bel og dragen i babel et fabelagtigt udseende, ja er i visse deele åbenbar falsk, men havde babylonierne ingen hellig slange havt, vilde forfatteren vist nævnet en anden afgud, ligesom han nævner bel.
*) heerens ideen th. 1. 791-92. 810-14. ejusd. de lingvis regni persici. (comment sovierat. gotting. v. 13) hvor han indrømmer, at de tre folk, herodot (melpom c. 39) tæller mellem persien elg middelhavet, vare babyloner, syrer og phønicier, men nægter, at han satte dette tal efter sprøgene, hvilket dog synes ligefrem, da hau ellers, efter sin sædvane, måtte talt flere. 
 
455
at hin påstand kan bevises, at netop det modsatte kan det; thi når jeremias forkynder sit folks trængsel, siger han (c. 5) i herrens navn! see! jeg vil lade et folk komme langtfra over eder, israels huus! siger herren, det er et hårdt folk, et folk fra gammel tid, et folk, hvis tungemål du ikke skal kiende, og ei forståe hvad det skal tale; thi endskiøndt dette vist også gåer på romerne, må det dog nærmest gåe på babylonierne, hvis åg skulde være det første og var udtrykkelig nævnet ved esaias. (c. 39) *) dog, det er ikke i noget men i alt, hvad man veed om babylonierne, at den semitiske herkomst fornægtes og den chamitiske kundgiøres, således fortæller herodot, at de balsamerede deres liig og holdt klagemål over dem på ægyptisk viis **) og den fæiske skik, at hver kvinde skulde eengang i sit liv falbyde sig i venustemplet og virkelig begåe utugt til gudindens ære, er af den art, at intet folk af semitisk herkomst, hvor ugudeligt det var, kunde have den, dertil er, som man veed, mændenes nidkiærhed for brændende; men i ægypten have vi lært, at den hos et chamitisk folk var på
*) af esaiæ 33te er det samme klart. - herodots anmærkning (clio. c. 200) at kun 3stammer åd fiste hentyder også på en stor forskiellighed mellem babylonier og ehaldæer. *) clio. c. 198.
sit stæd. *) dette ene må vel forresten dæmpe vor lyst til nøiere at kiende det babyloniske afguderie, det er også skjult for os, man kan tænke sig til, at det vel var ligeså skammeligt, men ei så kløgtigt som ægypternes, der blomstrede på ehams hovedstamme, og skulde end noget kunne opdages i chaldæernes sagn, lønnede det vel ei umagen at efterspore det.
hvor tidlig babel er kommet under assyrisk herredømme lader sig vel ei sige, men i abrahams tid synes det at have stået under elam, da sinears konge amraphel fulgde kedorlaomer til canån, at tugte hans frafaldne skatkonger; (1 mose b. 14) og i de sagn, som ere opbevarede, synes vi at see et lysglimt. der fortælles nemlig, at den første kongeslægt i babel herskede 224 år og at derpå fulgde et tidsrum af 216 år, da araberne her, skede og afløftes så af assyrerne. sætte vi nu, som vi må, tårnbygningen i babel noget over 100 år efter syndfloden, da indtræffer arabernes herredømme i abrahams tid, og assyrernes overmagts begyndelse omtrent ved josephs tid, omtrent 600 år efter syndfloden. det er forhen meldt, at ægypterne tillægge joseph landeværnets oprettelse ved pelusium mod assyrerne, søm på den tid vare mægtige i asien og der kan vel ingen tvivl være om, at cusan risathaim fra flodernes aram, som
*) clio. e. 199.
ved dommertidens begyndelse beherskede canån, var asyriens konge. har nu assyrernes overmagt varet, som herodot siger, 520 år, da nåe vi omtrent til rhoboams dage, og ac assyrien omtrent 200 år senere var et indskrænket rige, synes klart af talen om propheten jonas og ninive. tillægge vi derimod efter ctesias det assyriske rige 1240 år, da må de regnes fra rigets stiftelse, og ende da omtrent med manasse, iuda konges dage, hvilket stemmer med, hvad der er åbenbart, at ninive forstyrredes ei længe efter assarhaddons tid, og han blev konge i ezechiæ dage,. at det så kaldte mediske herredømme må begynde her, er klart, og der bleve da virkelig de 120 år til cyrus, om hvilke herodot melder.
den klareste forestilling vi kunne giøre os om disse handler er da vel, at assur, ved forbindelse med elam er kommet til herredømmet, mistede det i nogle århundreder, men vandt det tilbage under den kongerække fra phul til assarhaddon, og at babel fra ninives første ydmygelse til assarhaddon har havt sine egne uafhængige konger, dem nemlig som findes i ptolomæi optegnelse fra nabonassar til mesessi mordak, som da er den merodak, der efter senacheribs nederlag skikkede venlige sendebud til ezechias. esa. 39. *)
*) meget rimeligt er det imidlertid, at babels konger have været skatskyldige til tiglath pile-
i alt dette synes intet underligt, uden ninives gienfødelse, men den forklarer skriften os, thi hvad der var rimeligt om assur, at han i sine tidlige dage dyrkede den sande gud, bliver til vished derved, at gud sendte jonas, propheten derhen, at prædike omvendelse, at det ei var omsonst veed vi, thi kongen og folket troede gud og omvendte sig. (ion. 3.) nu er alt klart, thi jonas spåede i den anden ieroboams dage. (2 kong. 14) og i den næste slægt, ei ti år efter ieroboams død kom phul, assyriens konge i israels land. i det følgende halve århundrede var assur guds vredes riis, men snart ophøiede kieppen sig mod den hånd som løftede den, det hore vi på senacheribs tale, ja han døde i forgribelse, thi da han offrede i sin afguds nisrochs huus, sloge to af hans sønner ham ihjel. (esa. 37.) de måtte stye, og hans tredie son assarhaddon, som blev konge efter ham, vendte udentvivl tilbage til den sande guds dyrkelse. *) han fornyede rigets glands, un-
sar og salmanassar, og at merodak har revet sig los efter senacheribs nederlag. *) dette må især sluttes af tobis bog, hvor han kaldes sacherdonus, og mores som de fangne israeliters velynder, da senacherib derimod forfulgde og mishandlede dem. at tobis bog i det hele er en sand tale, mærker man bedst ved at læse den, og især tobias lovsang (c. 13 , thi når vi der må høie os for det klare fremsyn 
 
459
dertvang babylon, *) og ydmygede manasse, judas afgudiske konge; men hans eftermænd, hos ptolomæus, sårducheus og chyniladamus, have vel ei lignet ham, og ninive faldt efter propheternes spådom, thi ikke alene havde esaias forkyndt assurs undergang, således, at han tillige med assurs navn betegnede guds kirkes store fiende i den fjerne tid, men rahum havde udtrykkelig forudsagt ninives undergang.
kaste vi nu siet på de sagn, som ere os overantvordede om ninive og babylon, da see vi glimt, som vel ei opklare mørket, men dog vogte os for at fare vild deri, og vise os, hvorledes jødernes frænder ihukommede fædrenes bedrifter og hændelser.
det er vitterligt nok, hvad som efter ctesias fortælles om ninus, som ved arabers hjelp indtog babels land, armenien, medien og siden det ganske vestlige og nordvestlige asien, ja ægypten selv, **) om semiramis hans gemal-
i de uvordne tider, ja til tidens grændse, må vi vel mærke, at vi ere mellem propheternes børn, der ei omgikkes med løgn. *) ptolomæus kalder ham affar addinus, opholdet mellem ham og mordak hentyder på omskiftelsen, og der står udtrykke ig skrevet (2 krønik. 33) at den assyriske konges tjenere førde manasse fangen til babel.
**) ved hine araber må da forståes skriftens elamiter, som grækerne vel kaldte så for lighe-
inde, som hjalp til at erobre vactrien, bygde babylon, feidede på indien, og forsvandt som en due; om deres søn ninyas som i mag nød sin magt, og om sardanapal der i fruerstuen beskiæmmede ved rokken den mandlige og kongelige værdighed, bekrigedes af sine statholdere i meden og babylon, arbaces og belesis, slog dem tregange, men fornyede da sit forrige levnet, sveges af den bactriske hær, beleiredes i ninive, og opbrændte tilsidst sig selv med alle sine skatte. *)
ved at see på den lange kongerække mellem ninus og sardanapal, hvilken ingen bedrift tillægges, ved at mærke, at flere af disse konger kaldtes ninus, og i det mindste to dronninger semiramis, og på fortællingen om den kiærlingagtige og den kiække sardanapal, nødtes man til at formode, at fleres bedrifter vare knyttede til enkelte navue, men denne formodning fåer først noget værd, når man betragter ninus som udtrykket for staden ninus, eller
dens skyld i tungemål og levemåde. - det er et almindeligt asiatisk sagn, at assyrerne enstund hersteds i ægypten, og det er ei urimeligt, at det har været alt fer josephs dage, og at afguderiet da forstyrredes den første gang. *) alg. vhst. th. 3. s. 554-85. hvor de engelske kritikere ganske magelig have overhugget knuden, ved at erklære den hele fortælling for en opdigtelse af ctesias. at baumgarten var klo--gere er ligefrem. 
 
461
den hele assyriske kongerække, og semiranus som udtrykket for det med ninus forenede ba" bel, ninyas som den udmattede slægt og sardanapal, eller tonos concoloros, som den sidste kongerække, hvoraf vi kiende dem fra phul til enden. vist nok kan vi ei hen føre alt hvad der siger især om ninus og semiramis til sit stald, da vi ei kiende de enkelte tildragelser, og disse hist og her kan være blande, de med de almindelige forestillinger, *) men meget forstå vi dog, ninus kaldes vels sen, fordi assur udgik af babels land og bygde ninus, semiramis som hjelper ninus i hans svareste krige, udtrykker babyloniernes snildhed og mekaniske færdighed, den lange dragt hun påbød assyrerne, efter nini død, de babyloniske sæder, utugten hun fristede ninyas til, babels afguderie; sardanapal i fruerstue" er phuls formand, han og hans eftermænd den vågnende, og endelig assarhaddons efterfølger den atter indslumrede. end er det værd at give agt på det sagn, at sardanapal var tryg i ninive, fordi det var spået, at ninive ei skulde indtages, for floden blev dens fiende, men blev mistrøstig, da floden i beleiringens tredie år
*) til det dunkle hører vel det sagn, at semiramis var dåtter af gudinden dereto i askalon, opfødtes af duer i sin barndom, forsvandt som en due og dyrkedes som en sådan.
oversvømmede endeel af byen; thi det synes åbenbart, at her peges på nahums spådom, som heed ninives byrde, og ventelig fremførdes i assyrien selv, da nahum var en elkoschiter fra byen elcesi i galilæa, hvis indbyggere de assyriske konger havde bortføre. propheten siger nemlig udtrykkelig (c. 1.), når en opsvulmende flod overskyller, da skal jehovah udrydde dens stæd; i al fald har herren af hedningenes mund ladet os høre, hvor nøiagtig spådommen opfyldtes.
at nu arbaces og belesis (som om man sagde bels søn) skal forståes om meder og babylonier i al den tid de strede med sardanapal, er ligefrem, *) men ret klar bliver især belesis navns betydning, når man agter på det sagn som er opbevaret, måskee og efter ctesias, ved nicolaus damascenus. det heder nemlig, at belesis tilvendte sig sardanapals skatte ved at indbilde arbaces, at han havde lovet sin gud, belus, aften af hans borg, men at belesis derefter nedfank således i pragt og kvindagtig vellyst, at parsondas en kiæk meder, forlangde af sin konge, at belesis matte afsættes og han indsættes istæden. belefis, som og kaldes nanybrus, *) forbittredes
*) på dette navn hentyder det, at merodak i skriftten kaldes, baladan, baladans sen.
**) rannbrus skal vel hentyde på navnet nabonassar, det skrives ellers mest nanarus, og om
derover, fangede parsondas ved kist, svor at forvandle ham til den kvindagtigste af sine terner, nødte og parsondas til at klæde og tee sig på kvindeviis, indtil medernes konge artæus fik det at vide, truede nanybrus til at at give parsondas løs, men lod sig af gildingen mitraphernes, som var bestukket af nanybrus, overtale til for en stor sum penge at frafalde sin hevn. det vilde dog parsondas ei, og oplevede hevn både på gildingen og nanybrus.
her ender brudstykket, kun nogle unmærk, ninger hos svidas og diodorus siculus tilføie, ac parsondas hevnede sig på sine fiender under et giæstebud, dog egenlig ei på mitraphernes, men på artæus selv, og at han var en perser. disse anmærkninger forvisse os imidlertid end mere om, at vi ei tage feil ved at forståe sagnet om meders og babyloners handler efter ninives fald, indtil babylons indtagelse, at dennes konger have tillistet sig det egenlige persien, at bestukne mager (mitras præster) have forsinket hevnen, indtil perserne selv toge den og opsvang sig tillige på medernes throne. *) det ikke er eet med belesis, bliver tingen dog den samme, da det åbenbar er udtrykket for en kongerække-
*) alg. vhst. th. 3. 686-90.
spørge vi nu efter messerne for disse sammentrængde rigskrøniker. da kan vi vel itte tvivle om, at det var chaldæerne i babylon. meget er talt og stridt om dette navns bemærkelse, fordi det såvel i de hellige, som " hedenske bøger, bruges snart om et heelt folk, snart om en præsiestamme, men sligt synes endda ei så uforståeligt, når man troer bi. bele", og den hele vanskelighed kommer egenlig deraf, at man ingenlunde vilde tillade de rå hyrder, som det heder, at være klogere end de forfinede babylonier. nu disse kunde vist og bedre slå væven og tillave lugtende vande, men det burde ei synes underligt, at iødernes frænder i åndelige ting vare dem vidt over. legne da der nu (esa. 23.) synes talt om chaldæerne som et folk, der nys havde forladt hyrdelivet, og det siger at assur har givet dem faste boliger og paladser, og da det meldes os, at assyriens sidste konge satte nabopolassar over chaldæerne, men blev sveget af ham, synes det rimeligt, at assarhaddon har ved chaldæernes hjelp indtaget babylon, og ladet dem boe der for at sikkre ham landet, hvorimod de under hans svage eftermænd selv reve her. redømmet til sig. under sådanne om stændigheder var det intet under, at deres præstestamme blev den ypperst", og ihvorvel det er ligeså åbenbar som rimeligt, at de have fundet astronomiske iagttagelser og andre erfaringskundskaber hos babylonierne, også blandet disses 
 
465
afguderie med deres eget, så seller man dog grovelig ved at mene, at de af babylonierne annammede den kløgt, der har gjort dem så navnkundige , thi kunde den og avles hos et chamitisk folk, så er det dog åbenbart at babyloniernes tid var forbi, deres kraft bortødslet i vellyst, og skulde chaldæerne glimre i åndens verden, da måtte de selv føre den åndelige kraft og dybde med sig. forskiellen mellem de ny og gamle præster synes kundgjort ved skriftens talemåde om nebucadnezar, at han lod kalde spåmændene og stjernekigerne, og troldkar, lene og chaldæerne, (dan. 2.) ligesom det er klart, (af dan. 1.) at chaldæerne havde en anden skrift og et andet tungemål, end babylonierne. at chaldæerne ei havde aldeles glemt den sande gud, skiøndt de, end meer end deres fædre, havde forvildet sig i åndeverdenen og nu bøiede sig for babels guder, see vi på nebucadnezar, høre det også af chaldæerne, når de minde ham om, at gud er ikke hos kied, mærke det endelig også af herodots beretning, thi han fortæller, at i bels tempels øverste tårn var en løibænk og et gyldent bord for en gud, men ingen støtte, *) men længere nede var et kapel med en iupiters (bels) siddende guldstøtte; **) ligeledes
*) clio c. 181. **) clio c. 183.
stode udenfor kapellet to altre, et af guld hvorpå kun offredes pattedyr (som endnu diede), og et stort alter, hvorpå der offredes stort kvæg og på en årlig fest en utrolig mængde røgelse. men pege disse ting hen på chaldæernes semitiske herkomst, da giøre deres sagn om patriarcherne det end mere og tydeligere. når vi have bemærket, at gagnet om venus som styrtede sig i euphrat, der hun stygtede for typhon *) minder os på eengang om tårn" bygningen og ægypten, og tilføiet at babylonernes oannes, der som halv mand og halv fist kom fra det røde hav og lærde dem al de" res kundskab **), minder på to måder om ægypternes anubis, ville vi agte på, hvad iosephus vidner om chaldæeren berosus, som i alexander den stores tid var bels præst i babylon, at han i sine skrifter ei alene talde om de første menneskers tusindårige alder, men anførde meget, som lignede de ebraiske fortællinger, såsom om syndfloden og arken. ***) nu kunde nogen mene, at chaldaærne havde lært dette af iødernes hellige bøger, men derfor har
*) jabloskis panth. aegypt. l. 5. p. 56., hvor den kritik der vil udflette typhon neppe beståer.
**) fabricii bibliotheca græca v. 14 p. 181- 185-86.
***) josephi opera fol. 1043-44  man komme ihu, at iosephus beråbde sig herpå, der han mod apion forsvarede sin historie, som på noget, der berosi græske bog låe for verdens øine.
gud sørget for at berosi forestilling andensteds er opbevaret *) og vi see da, at han regnede, ligesom mose ti led før floden, men gav både alle patriarcherne andre navne, og sagde, at de vare konger over chaldæerne. om den tiende, sisuthrus, forræller han, at chronos gav ham tilkiende, at floden skulde komme den femtende dag i desi måned, og befoel ham først at optegne alle tings begyndelse, midte og fylde, og nedgrave skriften ved heliopolis i sispara, og dernæst at bygge et skib til sin frelse. sisuthros bygde et skib 5 stadier (1500 alen) langt og 2 bredt, samlede forråd, samt dyr, både fireføddede og flyvende, og da man spurgde ham hvor reisen gjaldt, sagde han: til guderne. siden gik han ombord med hustrue, børn og venner, floden varede i 3 dage, da kom de fugle, han havde udsendt, tilbage med dynd på fødderne, og han tilligemed sin hustrue, sin datter og styrmanden udgik på kordysternes bjerge. der tilbad han jorden, bygde et alter, offrede til guderne, og forsvandt så, tilligemed dem der fulgde ham. dog, der hans stalbrødre råbde på hans navn, svarede han dem med lydelig røst, at han med sine var optagen til at være hos guderne, bed dem drage til babylon igien, optage skrifterne i gispara og kundgiøre dem for menneskene, de led hans råd, flokkedes til babylon, byggede
*) hos syncellus. fab. bib. græc. v. 14. p. 178. 180. 184-93.
byer, opreiste templer og satte selv babylon at" ter istand.*)
dette er den mærkeligste levning af sandsagn, vi spore hos chaldæerne, men dog er det mærkeligt, at midt i en ægyptisk tale om de blandede skabninger (sphinxer), hvori jordlivet først åbenbarede sig, findes det træk, at mennesket fra først af havde kun een krop men
*) da der nu engang er løgn i verden, må man glædes ved, at der ere sådanne løgne, thi de vidne høit om sandheden. man seer at berosus vilde have skriftgiemmet til at være ved staden siphara på babyloniens og mesopotamiens grændse, men ligesom syncellus siger ved en anden leilighed, det er rimeligt nok, at de første mennesker boede mellem paradis og oceanet, men derfor ikke i babylonien som berosus vil, således må man vel og sige: det er rimeligt nok at skrift giemdes i siphara (sephar) men derfor ikke ved babylon, der var da heller intet heliopolis, og det er moerkeligt at sisuthros fædrenestad kaldes pantibibla, hvilket (i alg. vhst. th. 1. s. 188) rettelig dømmes, at være en græsk oversættelse af siphara, som på chaldæisk detyder skriftstædet. hev mindes vi da alter om den forborgne skrift i siriad eller på sephars bjerg, og når vi ihukomme sagnet om arphachsad, som fæstede bopæl i mesopotamien, måskee ved giphara, at han havde fundet og læst skriften i siriad, da see vi, hvorledes ehaldæerne, uden endog at ville lyve, kunde sammenblande de navnlige stæder.
tvende ansigter og indsluttede begge kiøn i sig, thi det minder os om adam. *)
uden nu at opholde os ved unødvendig tale om babyloners og chaldæers klogskab på himmelens løb og læsning i stjernerne, hvorom vel intet vist og mærkeligt endnu er udfundet, ville vi ihukomme at berosus stadfæster adskillige af bibelens taler om assyrien og babylon, især den om nebucadnesar,, og dette navn minder os om at vende tilbage til iuda og see forberedelserne til det sørgelige skuespil, da templen opgik i røg, landet udtømtes, og den blinde konge med det blinde folk måtte vandre i lænker iil babel efter herrens ord ved sine tjenere, propheterne.
det var den fromme ezechias, der han havde været dødsyg, og sjunget det vemodige klagemål for herren, og var blevet helbredet på underlige måder og lykønskedes af merodaks sendebud, da ophøiede hans hjerte sig, så han
*) at denne tale er ægyptisk eller babylonisk, mærker man flux, men det har og måttet synderlig kundgiøre sig, i det berosus siger om det kvindelige bæsen omoroca (venus) der var jordlivets dronning, at hun heder på chaldæisk thalath og på græsk thalasse (havet), thi det er klart, at thalath ei på et semitisk sprog kan betyde hav, at grækerne derimod har fået dette ord, som flere, fra ægypterne er meget rimeligt, ligesom og at babylonerne kan have havt ordet.
pralede for dem af det sølv og guld og de klenodier, der glimrede i hans skatkammer. da sagde propheten esaias til ham: hør den herre zebaoths ord: see, de dage komme, da alt det, som er i dit huus, og hvad dine fædre have samlet til liggendefæ indtil denne dag, skal føres til babel, der skal intet blive tilovers, siger herren; og af dine børn, som udkomme af dig skal de tage, og de skal være kammertjenere i kongens gård i babel. es. 38-39.
den samme prophet forkyndte mangengang herrens straffedomme over iuda, og i et livligt billede sålunde: (- 6) nu vil jeg synge min elskelige min kiærestes sang om hans viingård. min kiæreste havde en viingård på en feed høi, og han havde sat gierde omkring den og sanket stenene af den og beplanter den med viinkviste, ja bygget et tårn midt i den og udhugget en perse derinde, og ventede på at den skulde bære viindruer, men den bar vilde druer. og nu, i jerusalems indbyggere og judæ mænd! kiære! dømmer mellem mig og min viingård! hvad skulde man mere gjort ved min viingård, som jeg haver ikke gjort ved den? hvi bar den vilde druer der jeg ventede på, al den skulde bære vindruer? og nu, kiære! vil jeg give eder tilkiende, hvad jeg vil giøre ved min viingård, jeg vil borttage dens gierde, og den skal afædes, jeg vil sønderrive dens kukke og 
 
471
den skal nedtrædes, og jeg vil giøre den øde, den skal ikke de stiæres, ei heller hakkes, mest torne og riis skal opvoxe der, og jeg vil forordne det i de tykke skyer, at de jo ikke regne over den. thi den herre zebaoths viingård er israels huus og judæ mænd ere hans velbehageligheds plantelse, og han forventede ret og see! undertrykkelse, netfærdighed, og see! vånde. vee dem, som drage det ene huus til det andet, som pløie ager til ager, indtil der er ikke mere rum, at i kunde blive siddende alene midt i landet. vee dem, som opståe årle om morgenen, at søge den stærke drik, som vente på tusmærket for at blusse af viin; harper og psaltere, tromme og pibe, og viin var i deres giæstebud, men de vilde ikke beskue jehovahs gierning, og de såe ikke hans hænders vært, thi derfor er mit folk (israel) bortført, fordi det haver ikke forstand, og dets ypperlige ere blevne en hungrig flok og menigmand er vansmægtet af tørst. vee dem, som drage misgierning med forfængeligheds snore og synd med vognreeb, som sige: lad hans gierning komme snart, så vi see det! lad dem komme nærmere, den helliges anslag, og fuldbyrdes i israel, så vi kan fornemme det! vee dem, som sige om det onde: godt, og om det gode: ondt, som giøre mørkel til lyset og lyset til 
 
472
mørket, som giøre bittert til sødt og sødt til bittert! vee dem som ere selvkloge, og v i se i deres egne øine! derfor, så brat som ildens tunge æder halm og loen knuser strå, skal deres rod vorde, som den var forrådnet, og deres blomster opfare som støvet, thi de have forkastet jehovah zebaoths lov, og foragtet den helliges tale i israel. derfor er herrens vrede optændt imod hans folk, og han udrakde sin hånd over det og slog dem, så biergene bævede, og deres liig vare som skarnet midt på gader, men med alt dette vender hans vrede ikke tilbage, men hans hånd er endnu udrakt, og han skal opløfte en banner for hedningene langtfra, og hvidsle efter dem fra jordens ende, og see! de skal komme hastelig med latter, og de skal bruse over det (folket) på den samme dag, som havet bruser, og det skal see til landet og see, da er der mørkhed og angest, og lyset skal formørkes i dets ødelæggelser.
i forbigående ville vi bemærke, at lige. som hoseas (c. 9. 10. 11.) spåede om israels bonførelse til assyrien i ieroboams dage, i de dage, da assyrien var et nedrigt rige, da jonas spåede om ninives undergang, da in. gen menneskelig forstand kunde tænke, at assyrer mere skulde gåe over euphrat end sige over 
 
473
jordan, således spåede esaias om bortførelsen til babel på en tid, da det var et nedrigt rige og dets konge søgde judæ konges venskab, i de dage da man kun skjalv for assyrien, og iuda syndes ene at måtte frygte den, som bortførde deres brødre og nys herskede i deres befæstede stæder. visselig, guds skyld er det ikke, når man lukker øiet for de klare vidnesbyrd, om at den ånd der talede ved propheterne var ham, som randsager alle ting, også guds dybheder. vi ville end lægge mærke til, at den christne menighed er herrens viingård, og at den, når de vilde druer, som nu, vorde mange, ja skjule over viinstokken, må frygte og vente samme dom, som den der gik over iuda, og derpå vende os til krøniken, for at see det klarlig, at propheten ei ivrede uden feie mod syndernes mangfoldighed, ja at omvendelsen under ezechias var kun dyb alvor hos fåe, hyklerie hos mange af trældoms frygt for den gud, der forstyrrede samaria, og den konge, hvem alt afguderie var en vederstyggelighed, diensynlig var herrens arm åbenbaret, høit havde hans ord lydet i ussias, iothams, achas og ezechias dage ved amos og hoseas, ved micha og esaias, og dog måtte denne seer sukkende spørge: hvo haver troet det vihave hørt, og for hvem er jehovahs arm åbenbaret, ja han sagde i herrens navn: jeg udbredte mine hænder den ganske dag til et gienstridigt folk, som vandrede efter deres egne 
 
474
tanker, på en vei som ikke er god. (esa. 53. 65.) i 55 år var ezechias søn manasse konge, han bygde igien de høie, hans fader havde ødelagt, og opreiste altere for bål og gjorde en lund, ligesom achab, israels konge, og tilbad for al himmelens hær og bygde altere for dem i begge forgårdene ved herrens huus, og satte noskårne billeder derinde, og forede solens heste ved indgangen, og lo) sin søn gåe igiennem ilden, og var en dagvælger og agtede på fugleskrig, og beskikkede spå" mænd og tegnsudlæggere, og gjorde meget ondt for jehovahs øjne til trods, ja han udøsde også meget uskyldigt blod, så at han fyldte jerusalem med blodskyld. derfor lod herren sit ord lyde over iuda og jerusalem, så hvers øren, som det hørde, måtte klinge. han forkyndte, at manasse havde gjort vederstyggelighed endnu mere end amoriterne, hvilke herren uddrev, ja han forkyndte, at nu skulde samarias snore og achabs huses vægt holdes over jerusalem, jerusalem skulde tømmes som et fad man visker og vender *). så åbenbaredes det da i iuda, hvad den ganske menneskens krønike stadfæster, at aldrig raser ugudeligheden hos enkelte og hele folkefærd stærkere, end når den en stund har været tæmmet, uden at være forsaget, som elven der bryder sin dæmning ; men det åbenbaredes også af hvilken kraftig og hellig rod folket var udsprunget, thi der manasse var jordet og hans sen amon
*) 2 kong. 21.
dræbt i hans fodspor efter to års regiering, da kom igien et herligt skud af isai stub tilsyne i amons søn iosias, og vist er det, så reen og herlig ståer ingen af de menneskebørn, som i andre lande omsonst stræbde at overtale det folk, hvortil de hørde, til at lade sig gien, føde. iosias var kun otte år, der amon dræbdes af sine egne tjenere, intet er sagt os om hans optugtelse, men ligesom det er troligt, at hans moder iedida var, hvad hendes navn betød, en elskelig kvinde, og har indpræntet ham ærefrygt for jehovah, således er det vist, at han i sin voxne alder endnu ikke kiendte herrens lov. det var nemlig så, at i manasses tid havde gud, som kongens navn lød og hans sind med folket var ti!, stået israel med glemsel, med glemsel af den lovbog hvis indhold de hadede, og da den ypperste præst skulde efter kongens befaling lade det forfaldne tempel istandsætte, først da fandt han den derinde og sendte den til kongen. *) iosias lod
*) at en sådan glemsel er besynderlig, skal in, gen nægte, men den er derfor ingenlunde utrolig, thi sæt at bogtrykkerkunsten ei havde varet til for den franske revolution, og det uvæsen havde varet 50 år, mon man da ikke i paris skulde søgt lange for at finde en bibel. man tænke forresten på luthers dage, og da vil al forundring svinde. det er iøvrigt formodenligt, at de forrige propheters taler, vel også endeel af deres historie om kongerne have
den læse for sig, og der han havde hørt bogens ord, sønderrev han sine klæder og bød præsten og cantsleren og flere betroede mænd, at adspørge herren, thi sagde kongen: jehovahs stærke vrede er optændt imod os, fordi vore fædre have ikke hørt på denne bogs ord til ac giøre efter alt det, som er foreskrevet. så ginge de til prophetinden hulda, *) og hun
stået i samme bog, thi det siger os oftere, at historiske documenter inoførdes i lovbogen, og vi veed at jesus undertiden kaldte propheternes taler loven.
*) del har da ventelig varet førend iosias 13de år da jeremias begyndte at spåe (jer. 25.) thi ellers vare vel sendebudene gangne til ham, ja da var hans ord vel udganget til dem, ei heller synes det rimeligt, at iosias biede til sit 26 år, før han tænkde på at rense templet. vel siger dette 2 kong b. 22. og 2 kronik. b. 34.) men når de historiske bøger stride mod en prophets tale, da veed vi hvem vi skal tro. forresten kan tal, selv i en guddomdommelig bog, gierne være feil ei alene ved asskriveres vildelse, men selv ved forfatternes glemsomhed, thi sådanne tal syndes dem for uvigtige til at ønske guddommelig oplysning, de forlode sig da deri på hukommelsen eller forrig skrift, og i en sag , der intet har med saligheden at giøre, vilde gud ei tvinge dem. at gud imidlertid har sorger for, at alle noget betydelige dunkelheder i regningen i sin time opklaras, synes så, overeensstemmende med guds bekiendte husholdning, at det neppe kan omtviv-
svarede, at bogens trudsler skulde visselig fuldbyrdes i iuda og jerusalem, men kongen trøstede hun med at hans ydmygelse behagede herren, og at hans øine skulde luktes, fer ulykken kom. fra nu af arbeidede han ufortrøden på at udslette alle spor af afgudsdyrkelse, og at håndhæve toven efter alle dens ord, og vi see på ham, at en sand herrens tjener ei taber modet om han end veed, at straffedommene ere uundgåelige, thi ligesom den alvidende vedbliver at arbeide på de ugudeliges omvendelse, skiøndt han veed det for dem er omsonst, såle, des må og hans tjenere giøre, når hans ånd regierer dem, og de vide, at intet som giøres i herren kan dog være omsonst, de veed, at om kornet end ikke opvoxer på den ager, i hvilken det såes, vil herren dog vide at stytte det sålænge til det finder den jord, hvor det kan opvoxe og bære mangesold frugt. det ståer fast hvad herren haver sagt, (eja. 55.) ligesom regnen og sneen nedfalder fra himmelen og kommer ikke tilbage derhen, men vander jorden og gier den frugtbar og kommer den til at give grøde, og den giver sæd til at såe og brød til at aede; så skal mit ord være, som skal udgåe af min mund, det skal ikke komme tomt igien til mig, men det
les af christne, indtil da ståe de for at prøve og øve vor tro, og og vil ny anstødsstene blive synlige, thi troen skal prøves som guld i ilden. 
 
478
stal giøre hvad mig behager og dets ærende skal lykkes. visselig tales her først og sidst om ordet, som blev kiød, den davids trofaste miskundhed, det vidne for folket, den hellige fyrste, om hvem propheten spåede, men ligesåvist giælder det på sin måde om det ord til hvis udsagn propheterne vare guds mund. spirede den sæd iosias udstrødte ei før, da spirede den dog i udlændigheden, alt da hans sønnesøn omvendte sig, og siden i iuda land, og havde nidkiærheds" været udtomt hos davids slægt, hvorledes skulde da isai stub udskudt sin rodkvist til at skygge og blomstre til lægedom. iosias lod folket holde en påske, hvis mage ei havde været siden samuels dage *), han vigede ikke fra herrens vei til høire eller venstre, og uden vel at tænke derpå, før gierningen var gjort, opfyldte han i sin nidkiærhed spådommen om alteret i bethel, thi det var udtrykkelig sagt, at en sen af davids hus, ved navn iosias, skulde offre høienes præster, ja opbrænde menneskebeen på det
*) dette modsiger ingenlunde fortællingen om den påske ezechias holdt, thi vi læse (2 krønik. 30) at da åde mange påskelammet uden at have renset sig, nu derimod har iosias trangt hardt på lovens opfyldelse, og jo mindre den sande frygt for gud var blevet, des lettere føiede folket sig i udvortes skikke efter kongen, thi de gruede da ei længere for at hykle.
alter, og hau lod præsternes been optage af graven og brænde. 2 kong. b. 22-23. **)
der iosias havde regieret i 31 år, da drog necho, kongen af ægypten op at stride mod kongen af babel, og iosias drog ud imod ham med sin krigsmagt, ventelig af venskab til babels konge, thi der siger udtrykkelig (2 krønik. b. 25.) at necho ønskede at holde fred med ham. der, ved megidda, i galilæa faldt iosias, iuda og jerusalem sørgede, propheten jeremias gjorde et klagemål over ham, ja mange klagesange over ham bleve digtede og sjungne og skrevne blandt de klagelige gange, det foldes at iuda håb var jordet, ligesom det kundgjordes ved deu konges navn, thi det betød: jehovah lod håbet fare. fra deune stund var iuda hedningenes bytte og det gjaldt kun om i hvis hånd det skulde blive, necho bandt ioachas, iosias sen, hvem iøderne havde sat over sig, brandskattede landet og satte en anden af iosias sønner, iojakim til konge. han gjorde det onde for herrens
*) fortællingen lader det væere uvist, om iosias kiendte den spådom, som er optegnet i kong. 13 og leder til at tanke nei, men det er forresten ligegyldigt, thi lad kun nogen, om hvem skriften ikke har spået, prøve på at opfylde spådommene og han skal da mærke, at der er en levende gud i himmelen, som ei lader sig spotte. det have og alle iødernes falske messiasser måttet sande.
øine, i hans dage drog nebucadnezar op og iojakim tjende ham tre år, men faldt siden fra, som man kan tænke, af tillid til ægyptens konge. så drog nebucadnezar op og beleirede jerusalem og iojakim døde vel i de samme dage, thi tre måneder derefter udgik hans søn, barnet iechonias, som havde båret kongenavn, til babels konge, og nebucadnezar bortførde ham og hans moder og de ypperste af iuda, titusinde fanger, og dertil ved syvtusinde stridbare mænd, med tømmermændene og smedene af jerusalem; men malhania, iosias sen, satte han med det navn zedekias til sin skatkonge over den ringe levning. jem. 24. 2 kong. b. 24.
dengang vare, sågodt vi end forståe at regne, tretusinde, hundrede, haldfjerdsindstive og sex år ledne efter verdens skabelse, men 382 efter salomos død, og fra den das, iechomas blev fangen bortfort, begynde de 70 udlændigheds år, hvilket er uimodsigelig vist af herrens ord, som stedte på den samme tid lil jeremias. herom taler propheten sålunde (jer. 24.) herren oplod mit øie, og see! to kurve med figen stode foran herrens tempel, i den ene kurv vare meget gode figen, som de tidlig modne, men i den anden kurv vare meget onde figen, som ikke kunde ædes. og herrens ord stedte til mig: sigende: så sagde herren, israels gud, ligesom disse gode figeu, således vil jeg agte de bortførte af iu-
 
481
da, hvilke jeg henskikkede fra denne stæd til chaldæernes land, til deres bedste, og jeg vil lade mit sie hvile på dem tit det gode, og føre dem tilbage til dette lan), og jeg vil opbygge dem og ikke nedbryde, og plante dem og ei oprykke. og jeg vil give dem hjerte til at kiende mig, at jeg er jehovah, og de, de skal være mit folk, og jeg vil være deres gud, thi de skal omvende sig til mig i deres ganske hjerte. men, ligesom de onde figener, der ei kunde ædes, fandeligen, sagde herren, således vil jeg hengive zedekias iuda konge, og hans fyrster og dem som ere tilovers af jerusalem, de overblevne i dette land, og dem som boe i ægypti land, ja, jeg vil hengive dem til ustadighed og til ulykke i alle riger på jorden, til forhånelse og til et ordsprog, til spot og forbandelse i alle stæderne, hvorhen jeg vil fordrive dem.
så ere da de udvalgde hendragne med forjættelsen til babel og vemodige ståe vi med den fromme guds mand jeremias mellem de forskudte, de reise ikke huse og høie og lunde for afguder, men lade dem boe i deres hjerter og fuldkommes i synd, og forhærde sig mod herrens ord, thi enddog herren såe de ei vilde omvende sig, så blev han dog ved tigetil den sidste time at kalde, og byde dem frelse 
 
482
bed sin tjeners, prophetens mund. tæt må vi da holde os til ham, at vi ei skal blandes med de ugudelige og for af hans trofaste kæber at høre sandfærdig tale om iuda riges sidste dage, og om folkets fordærvelse, om jehovahs foragtede miskundhed og hans tjeners trængsel; thi ingen mands levnet og taler synes mere skikkede til i et klart speil at forestille os lignelsen af guds husholdning med sit folk og sine propheter, og af den nødvendig, hed med hvilken hans straffedomme må udbryde, trods hans evige kiærlighed, når menneskens trodse og foragte denne hans kiærlighed. det var i iosias trettende år, som propheten selv vidner (jer. 1. 25.) at herrens ord skedte til jeremias hilkiæ søn af præsterne i anathot i benjamins land. herren sagde til ham, før jeg dannede dig i moderliv kiendte jeg dig, og før du udkom af moderen helligede jeg dig, jeg beskikkede dig til en prophet for folkene. da sagde jeremias: ach herre, herre! see, jeg forståer ikke at tale, thi jeg er ung; men herren svarede: siig ikke: jeg er ung, thi med det ærende jeg giver dig, skal du gåe, og det som jeg befaler dig skal du tale, frygt ikke for deres ansigt! thi jeg er med dig, til at redde dig, siger herren. og du, du skal binde op om dine lænder og giøre dig rede, og sige til dem alt det jeg vil befale dig, vær ikke bange for dem, at ikke jeg skal forskrække dig for dem! thi jeg, see, jeg vil 
 
483
giøre dig i dag til en fast stad, og til en jernpille og til kåbbermure for alt landet, imod iuda konger, imod dets fyrster, imod dets præster og imod folket i landet, og de skal stride imod dig, men ikke overvinde dig, thi jeg er med dig, siger jehovah, til at redde dig jer. 1.
fra den stund talde jeremias skarpe ord, og mod præsterne var hans tales begandelse, så sagde herren ved ham for jerusalems øren! præsterne sagde ikke: hvor er jehovah? og de som omgikkes med loven kiendte mig ikke, og hyrderne gjorde overtrædelse imod mig, og propheterne spåede ved bål, og vandrede efter dem, der ikke kunde hjelpe, derfor må jeg endnu trætte med eder, siger herren, og med eders børnebørn må jeg gåe irette. thi drager over til kirhims øer og seer! sender bud til kedar og giver agt og seer hvad der stedte! mon hedningene stiftede guder, enddog tisse vare ei guder? og mit folk haver byttet sin herlighed bort for det som ikke kan gavne. i himle! forfærdes såre over dette! thi mit folk gjorde tvende onde ting, de forlode mig, den levende vandkilde, for at hugge sig brønde, revnede brønde, som ei kunde holde vand. israel, din ondskab skal tugte dig og dine overtrædelser straffe dig, mærk og see, at det er ondt og beesk, at du haver forladt jehovah, din gud, og 
 
484
min frygt er ikke hos dig. hvad uret have eders fædre fundet hos mig, siden de holdt sig langt fra mig? o du slægt! er jeg blevet israel til en ork eller til et såre mørkt land? hvorfor sagde mit folk: vi ere frie, vi vil ikke ydermere komme til dig? mon en jomfru glemme sin prydelse, en brud sit hovedsmykke ? og mit folk glemde mig utallige gange. see! når en hustru bortgåer fra sin mand og bliver en andens, mon han da skulde ydermere komme til hende igien? men du haver bedrevet horerie med mange bolere, dog kom igien til mig! siger herren, opløft dine øine og see! hvor est du ikke skiændet! jeg lod israel fare og gav hende skilsmissebrev, og dog frygtede ei iuda, hendes søster, men gik bort og bedrev horerie som hun, sandelig, mit folk er dårligt, de kiende mig ikke, de ere vanvittige børn og have ikke forstand, de ere kloge til at giøre ondr, men forståe ei at giøre godt, de nægtede herren og sagde: han er der ikke, og ulykke skal ei komme over os, og sværd og hunger skal vi ikke see, ja propheterne skal blive til vind og ord skal ikke være i dem; derfor, så sagde herren, den zebaoths gud, efterdi i sige dette ord, da giør jeg mine ord i din mund til ild og dette holk til træer, og den skal fortære dem. gom et fuglebur er fuldt af fngle, så ere deres huse fulde af svig, derfor ere de blevne store og rige, de ere blevne fede, så de 
 
485
glindse, de gjorde ingen ret, end ei den faderløse og fattige, ag havde dog lykke, de vrinskede som udforede heste, hver ad sin næstes hustrue, skulde jeg ikke hjemsøge dem for disse ting, skulde min siæl ikke hævne sig på et folk, som dette? en forfærdelig og gruelig ting skeet i landet: propheterne spå løgn, og præsierne herske ved dem, og mit folk elsker sådant, men hvad vil i giøre dermed på det sidste? dog, for hvem skal jeg tale og vidne, som vil høre og see, deres øren have forhud, og de kan ikke give agt, jehovahs ord var dem til en spot, de havde ikke lyst til det. derfor er jeg vred, deres huse og agre og kvinder skal gives til andre, thi hver er såre gierrig fra den mindste til den største, og fra prophet til præst bedrive de allesammen legn, de lægde på mit folks dåtters sygdom, som om den var en ringe ting, og sagde. fred! fred! enddog der var ingen fred. så sagde herren: seer dog til, og spørger om de gamle stier, hvor den gode vei monne være, og vandrer på den! og i skal finde hvile for eders sjæle! men de sagde: vi vil ikke gåe, jeg haver og sat vægtere over eder til at give agt på trompetens lyd, men de sagde: vi vil ikke give agt. derfor, hører i hedninge! og forståe, du menighed.' lyt, du jord! see, jeg fører ulykke over dette folk, deres tankers 
 
486
frugt, thi de gave ikke agt på mine ord, og min lov, den forkastede de, de ere alle aftegne modtvillig, de ere kåbber og jern, de ere al-, lesammen fordærvere, pusteren er opbrændt, blyet er fortæret af ild, man har forgiæves smeltet flittelig, thi de onde ere ikke fraskilte, forkastet sølv kalder man dem, thi herren har forkastet dem. forlader ikke på løgnagtige ord, at de sige: jehovahs tempel! skulde i stjæle og slåe ihjel og bedrive hoer, og sværge falskelig og vandre efter andre guder og komme at ståe for mit ansigt i det huus, som er kaldet efter mit navn, og sige: vi ere frelsde til at giøre alle disse vederstyggeligheder! mon dette, hus som er kaldet efter mit navn være en røverkule for eders sive? ja jeg, see, jeg haver seet det. mon de giøre mig nogen skade? siger jehovah, mon ikke sig selv? gåer dog til min stæd, som var i silo, og seer hvad jeg haver gjort ved den for mit folks ondskabs skyld, og nu, fordr i giøre alle disse gierninger, siger herren, og jeg haver talet til eder tidlig og sildig og i hørde ikke, og jeg kaldte ad eder og i svarede ikke, da vil jeg giøre ved dette huus, ligesom jeg gjorde ved silo, og jeg vil bortkaste eder fra mit ansigt, ligesom jeg bortkastede alle eders brødre, den ganske ephraims sæd. hvorledes kan i sige: vi ere kloge, og herrens lov er hos os enddog, see, skriverens falske pen forfalsker 
 
487
den! de kloge ere beskiæmmede, forskrækkede, hildede, see, de forkastede jehovahs ord, hvad for viisdom skulde de da have? nei, så sagde herren: en klog rose sig ikke af sin klogskab, og en stærk rose sig ikke af sin størke, en riig rose sig ikke af sin rigdom, men hvo som vil rose sig, rose sig deraf, at han forståer og kiender mig, at jeg er jehovah, som giør miskundhed, dom og retfærdighed på jorden, thi disse ting behage mig siger herren. jer.
1-9.
således talede jeremias og i iojakims fjerde år sagde han udtrykkelig: så siger dm herre zebaoth: efterdi i hørde ikke mine ord, see, da sender jeg hen at tage alle slægter af norden, og til nebucadnesar, min tjener, og jeg vil føre dem over dette land og over dets indbyggere og over alle disse folk trindt omkring, og jeg vil ødelægge dem, og giøre dem til en forskrækkelse og til hvidsel og til ørkner, og jeg vil lade være borte fra dem fryds rost og glædes røst, brudgoms røst og bruds røst, møllers lyd og lys i lygte, og dette ganske land skal blive til en ork, til forskrækkelse, og disse folk skal tjene kongen af babel halofjerdsindstive år. det måtte skurre i de ondes øren, ja forhånelse og trængsel blev prophetens løn, thi både prophet og præst vare dienskalke, jerusalems propheter omgikkes med løgn, og størke-
 
488
be de ondes hænder, at de ei skulde omvende sig, de vare for herren som sodom og indbyggerne som gomorra, og fra jerusalems propheter udgik dienskalkhed i det ganske kande, de talde deres hjertes syn, ikke efter herrens mund og sagde: fred, og der skal ingen ulykke komme over eder, thi hvo stod i jehovahs hemmelige råd, og haver seet, og hørt hans ord! jeremias derimod forkyndte ulykke og sagde frimodig i herrens navn: jeg har hørt hvad propheterne have sagt, de som spå løgn i mit navn, sigende: jeg drømde, jeg drømde, de tænke at komme folket til at glemme mit navn over deres dromme. lad drommeren fortælle sin drom, men den, som mit ord er hos, tale mit ord i sandhed! hvad skal halm hos kornet, siger jehovah, er mit ord ikke så som ild, siger jehovah, og so m en hammer, der kan sønderslå en klippe, derfor see jeg vil til de propheter, som rore tungen og sige: han siger det, see, jeg vil til dem, siger herren, som spå løgnagtige dromme, og fortælle dem, og forvilde mit folk med deres løgn og med deres letfærdighed. derfor måtte jeremias, som vi læse, tåle slag og fængsel af den tempelfyrste paschur og klage: herre, du haver overtalt mig, og jeg lod mig overtale, du brugde størke imod mig og fik overhånd, jeg er til latter den ganske dag, hver af dem spotter mig, da sagde jeg, jeg vil itte kom-
 
489
lye ham ihu, og ei tale ydermere i hans navn, men, det var i mit hjerte, som en brændende ild, indelukt i mine been, og jeg søgde med møie at tåle det, men jeg kunde ikke. det var engang i iojakims første tid, da grebe præsierne, propheterne og folket fat på ham i templens forgård og vilde at iuda fyrster skulde fælde dødsdom over ham fordi han spåede om stadens og templens ødelæggelse. da sagde jeremias til dem alle: herren sendte mig til at spåe mod dette hus og mod denne sltd alle de ord, som i have hørt, så bedrer nu eders veie og eders idrætter og horer jehovahs  eders guds røst, så skal jehovah angre dette onde, som han har talet imod eder. og jeg, see, jeg er i eders hånd, giører imod mig, som det er godt, og som det er ret for eders øine! dog skal i visseligen vide, at dersom i dræbe mig da udøse i uskyldigt blod på eder og på denne stad og på dens indbyggere; thi i sandhed haver jehovah sendt mig til eder til at tale alle disse ord for eders øren. da sagde fyrsterne og alt folket til præsierne og propheterne: ingen dødsdom over denne mand! thi han har talet til os i herrens vor guds navn. da opstode og mænd af de ældste i landet og talde til folkets forsamling, sigende: micha, den moraschiter, spåede i ezekias, iuda konges dage, og sagde til alt iuda folk: så sagde den herre zebaoth: zion skal pløies som en ager og je-
 
490
rusalem blive til en grusdynge og husets bjerg til høie i en skov, mon ezechias iuda konge og al iuda foer til og dræbde ham? frygtede han ikke herren og bad ydmygeligen for herrens ansigt, og herren angrede det onde, som han havde talet imod dem, og vi, vi giøre en stor ondskab imod vore sjæl?. det var i iojakims fjerde år, at gud befoel jeremias at opskrive alle spådomsordene, og han gjorde det ved baruchs, skriverens hånd og baruch læste af rolden for alt folkets øren, og iuda fyrster lode ham kalde og hørde de samme ord, og rolden blev båret til kongen, hvor han sad i vinkelhuset. der læste kongens tjener iudi ordene for kongens og alle fyrsternes øren, men der var en skorsteensild optændt for kongens ansigt, og der iudi havde læst tre eller fire blade, star han dem af og kastede dem på ilden og blev således ved, til den ganske rolde var opbrænde. alligevel frygtede de ikke og reve ei deres rlæder, og enddog nogle af fyrsterne bade for rolden hjalp det dog ikke, men kongen befoel at gribe jeremias, og han måtte skjule sig. jer. 20. 23. 25. 26. 36.
det var i zedekias fjerde år, da opstod propheten hananias i templen imod jeremias og sagde for folkets øren: så talede den herre zebaoth, israels gud og sagde: jeg haver sønderbrudt kongens åg af babel, før endnu to fulde år ere udløbne vil jeg igien føre til denne stad alle herrens huses kar og je-
 
491
chonias og alle bortførde af iuda, som ere komne til babel. da svarede jeremias: amen! herren giøre så! herren stadfæste dine ord! men hør dog dette ord, når en prophet spåer om fred og hans ord fuldbyrdes, da skal det kjendes, at herren haver sendt ham i sandhed. da tog hananias åget af jeremias hals, sønderbrød det og sagde: så sagde herren, fanledes vil jeg sønderbryde nebucadnezars åg; men siden bød herren jeremias gå til hananias at straffe ham, og jeremias sagde til ham: hør dog hananias, herren haver ikke sendt dig, og du gjorde, at dette folk forlader sig på løgn, derfor, så sagde herren, jeg vil bortstikke dig af jordens kreds, du skal døe i dette år, thi du talede om afvigelse fra herren. så døde hananias i det samme år. jer. 28.
det stedte endelig i zedechias niende år, at nebucadnesar drog op mod de overblevne iuda stæder og mod jerusalem at indtage den, da gjorde kongen og folket en pagt at de vilde omvende sig, og frigive deres trælle i eabbathsåret efter mose lov, de lod dem og fare, men toge dem igien og undertvang dem og dreve således spot med herrens tov, da forkyndte jeremias det igien, at staden skulde gives i nebucadnezars hånd. siden hørde chaldæerne et rygte om pharaos hær, kongens af ægypten, at den drog op, og de forlode jerusalem, men jeremias sagde: pharaos hær skal vende tilbage til ægypten og chaldæerue skal komme 
 
492
igien, bedrager ikke eders sjæle i det i sige: chaldæerne skal vist drage fra os, thi det skal ikke skee, ja, om i og ihjelsloge hele chaldæernes hær og der bleve kun nogle sårede mænd tilovers, skal dog de opbrænde staden med ild. der propheten nu således havde talet for døve øren, da vilde han gåe ud af jerusalem til benjamins land, men han blev greben i benjamins port og man sagde til ham: du vil falde lil chaldæerne, og kastede ham i fængselets huus, men siden kom han at være i forgården, og han talde til folket herrens ord: hvo som bliver i denne stad, skal døe ved sværdet, ved hungeren og ved pestilensen, men den som gåer ud til chaldæerne han skal leve. da sagde fyrsterne til kongen: lad dog dræbe den mand, thi han mager det så, at krigsmændenes hænder, og alt folkets hænder synke, i det han taler sådanne ord til dem, thi denne mand søger ikke dette folks fred, men ulykke. da sagde kong zedechias: see, han er i eders hånd, thi kongen kan ikke stå eder imod. da toge de jeremias og tastede ham i en hule, hvor der ei var vand men dynd, og der skulde han vansmægte!, men ebed mesech, den morian, kongens kammertjener, gik til kongen og sagde: disse mænd giorde ilde i alt det de have gjort imod jeremias propheten, som de kastede i hulen, og han må døe der af hunger. da befoel kongen at han skulde drages op, og lod ham hente til sig atadspørge ham om udgangen, og 
 
493
propheten sagde: dersom du godvillig gåer ud til kongens fyrster af babel, da skal din siæl leve, og denne stad skal ikke opbrændes med ild, men giør du det itte, da skal den opbrændes og du skal ikke undkomme kongen sagde jeg frygter for jøderne, som ere faldne til chaldæerne at jeg skal gives i deres hånd og de skal handle ilde me) mig, propheten sagde: det skal ikke skee, kiære! hør herrens ord, som jeg taler til dig og det skal gåe dig vel! men kongentroede ikke fast på herrens ord, og blev i staden, indtil chaldæerne brøde ind, i hans riges ellevte år, da flyede han og blev greben på jerichois slette mark og bragt til nebucadnezar i ribla i syrien og babels konge gik irette med ham, og hans børn bleve slagtede for hans sine og hans sine bleve udstungne, og han blev ført i lænker til babel. så opbrændte chaldæerne staden og nedbrøde dens mure og bortførde folket, undtagen nogle af de ringeste, der bleve i landet. der staden blev indtagen, da sad jeremias endnu i fængselets forgård, men rebucadnesar havde sagt til nebusar adan den overste for drabanterne: tag ham og var på ham, giør ham intet ondt, men gier med ham, eftersom han taler til dig. derfor sendte babels fyrster hen og løsde ham og vilde at han skulde gåe til sit huus, men han blev midt iblandt folket og blev bundet og bortført med. men der nebusar adan såe ham i rama, sagde 
 
494
han: jehovah din gud haver talet denne ulykke imod denne stad, og jehovah lod komme og giorde eftersom han havde talet, thi i syndede mod jehovah og hørde ikke hans nøst, derfor er eder skeet efter dette ord og nu, see jeg haver i dag løst dig af fjedrene, som vare på dine hænder, er det godt for dine øine at komme med mig til babel, da kom! og jeg vil see til for dig, og om det er ondt for dine øine at komme med mig til babel, da lad være! see alt landet er for dit ansigt, hvor det er rer og godt for dine øine at gåe, gak derhen! da udvalgde jeremias at blide hos ve ringe i landet, og nebusar adan sendte ham fra sig med tæring og skiænk. jer. 34. 37-40.
her må vi forlade ham en liden stund, thi spiret er veget fra iuda, babels tårn voxer, selv sems børn bygge på det, vi må see om det nåer til himmelen, eller om det knuses og folkene ved dets fald atter adspredes og abrahams paulun atter udslåes i mamre.
der er forhen talt om chaldæernes gudsdyrkelse efter det lidet man derom veed, det er åbenbart af fortællingen om jerusalems ødelæggelse og om jeremias ai nebucadnezar havde høi forestilling om jehovahs magt og viisdom, og bekiendte at det var ham som havde givet iuda i kongens hånd af babel, vi sinde ham også nævnet som guds tjener til at tugte folkene og fordærve afguderne, så vi ei kan tvivle om, at han i sit kongeriges første dage 
 
495
har tilbedet den sande gud, skiøndt det er rimeligt, at han tillige troede på underguderne i himmelrummet og tillod landsfolket at beholde deres afguderie. anderledes blev det nu, der han var bleven mægtig i landene, og denne hans magts udstrækning skulle vi nu betragte, sågodt det lader sig giøre. at han indtog phønicien og plyndrede ægypten see vi af skriften. tobias bog siger, at han indtog ninive tilligemed den mediske konge, som der kaldes asverus, og berosus vidner, *) at han indtog både ægypteu, phønicien og judæa, men siger at det skedte imedens hans fader endnu levede, hvem han kalder nabulassar, babyloniernes og chaldæernes konge. ægyptens vilkår have vi betragtet og hvad vi veed om dels hændelser efter moses dage giemmes bedre til dets indlemmelse i persernes rige, men det så navnkundige phønicien må vi nu besøge.
phønicien indbegreb landstrækningen ved middelhavet fra aradus og floden eleutherus til tyrus, omtrent 25 mile, skiøndt ptolomæus vel kan have ret i at landet ligetil carmel ei sjelden hørde tyrierne til. landets bredde var neppe over fem mile, bierge indtoge meget rum og denne jordplet syndes da ei beskikket til at vorde navnkundig i verdens krønike, den er ei heller blevet det ved sin frugtbarhed, ei
*) fabr. bibl. græc vol. 14. p. 194-99.
ved sine indbyggeres manddom og ei ved deres åndelige udvikling, men ved de snekker som giæstede dens kyst for at give purpuret farve, og ved dem, som, voxne på bjergenes toppe, stævnede over havet, sankede og adspredte folkene og verdens liggendefæ. tyrus, ebræernes sue, var skibenes havn og de fyrstelige kiøbmænds og hercules og purpurets hjem, og moder til mange stæder på fjerne kyster, dobbelt var dens leie, på det faste land og på øen, sjunken er dens pragt, smuldrede, knusde eller brudte ere, som palmyras, de stærke mure, de høie huse og de pralende støtter, kummerlig friste få og fattige folk livet i de forfaldne hvælvinger og de lave fiskerbåde, og udspænde deres garn på klippen. ei langt derfra ere de bundløse brønde som af sagnet tillægges kong salomon.
vandre vi nu forbi zarepta, mest navnkundig ved den enkekvinde som deelde gudfrygtig guds olie og meel med elias, og forbi ornithon, sidons fuglebye, da komme vi til denne stad selv, en af de ældste i verden, som alt nævnes af mosts og prises af homer, glassets og sindons værksted og astartes bolig, den heder nu seyde og skiøndt dens glands er forsvundet, er dog byen ei nær så forstyrret som tyrus og langt mere befolket end den.
høiere nordlig ligger berytus der tilegnede sig besynderlig alderdom og kaldtes en skabelse af chronos, dernæst byblus med sit adonistem-
 
497
pel, trlpoli, det trekløver blad, og endelig aradus, i hvis nabolag end sees den i en klippe konstelig udhugne dam, det i en anden end mere konstelig udhugne thingsted, med tre klipvevægge, en thronelig domstol i midten, tre støtter i hvert hjørne og i indgangen to. noget længere sydlig findes lo store bautastene, den ene med udhugne køver over underjordiske gravkamre. *)
det er heel underligt at tænke på, hvorledes det folk, som fra sin barndom af var en foragtet udlænding blandt folkene, aldrig havde magt over verdens riger og intet samkvem med de folkefærd der skinne for verden som sole og stjerner i kløgt, at jøderne alligevel både ere blevne det navnkundigste folk og have overantvordet menneskene den høieste viis, dom, og er det eneste folk, der kan fors tælle os sin stamtavle og fædrenes hændelser og tidernes omskiftelser i uafbrudt sammenhæng. visselig kan ingen alvorlig mand som veed at disse ting ere unægtelige, og at verdens skikkelse giennem årtusinder er forvandlet ved nogle få bøger og mænd, som udginge fra et dunkelt folk i dets hånligt alderdoms dage, andet end udbryde i sit hjerte: see det er guds finger! men behøvedes der
*) cellar. t. 2. p. 374-85. alg. vhst. th. 2. s.
203-13.
noget til at forhøie. underværket, da er det overflødigt tilstæde i phønicerne, delle folk hvis navn ei alene lyder til os fra alle oldtidens tunger, men hvis stavne ginge så vidt, om ei videre end den gamle verdens kyster, af hvis kløgt og rigdom og magt der findes de unægteligste spor i tre verdens parter og som hedningene tælle mellem deres ypperste læremestre. dette så ypperlige, så navnkundige folk kan ikke sige os, hveden det kom, eller hvor det foer hen, det foer med vindene over de store strømme, og vi here lyden deraf, men det sank som ved et skibbrud i bølgerne med sin magt og med sin kløgt, som skrevet ståer om tyrus (ezech. 26.) de skal optage et klagemål over dig og sige til dig! hvorledes er du omkommen, du berømmelige stad som var mægtig på havet, så sagde den herre, herre: når jeg giør dig til en ødelagt stad, som stæderne i hvitte man ikke boer, når jeg lader afgrunden opkomme over dig og de mange vande bedække dig, da vil jeg nedkaste dig med dem som nedfare i dybet, lil det gamle folk og lade dig blive nederst i jorden. det klagemål optages end af boglærde mænd, når de stirre på tyrus og ei have fået øiet opladt til at see, at en glemsel, som vidner at al menneskets herlighed og kløgt er forfængelighed og fladfæster sandheden af herrens ord, er langt mere værd end en ihukommelse af uteerlighed og bulder og verdslige sysler og 
 
499
kløgtige løgne som kun forføre menneskens børn, omtåge deres sine og døve deres øren, så de ikke see herrens finger styre, og hans herlighed skinne, og høre ei hans rost, som toner fra det høie. *) vi optage intet klagemål, thi at et sådant folk kunde glemmes, at de lærde må aiætte og tvistes om det tungemål, hvis lyd udgik til jorderigs ende, at ei et blad er tilovers af deres skrift som kaldes bogstavernes opfindere, at det meste vi veed om deres liv og tro og handtering må sankes i jøders og christnes bøger, dette krønikens sandfærdige vidnesbyrd er langt større udbytte for os, end om deres bøger stode for os på rad og førde os pralende tidender om deres ophav og viisdom og værk, thi det haver oldtiden sagt os, at løgn havde hjemme på de kyster, og såmeget er os levnet, at vi kan indsee det vidnesbyrds sandhed.
ingen forlange da her en vis sammenhængende tidende om phønicerne, deres vilkår og idrætter, den kan ikke gives, og selv til at giøre, hvad giøres kan, samle de adspredte træk og forene dem til en nogenlunde tro lignelse af folket som et heelt, udkræves langt mere lærdom
*) heerens ideen th. i. s. 613-15. det er tungt at see en mand så forstandig vurdere og bruge bibelens fortællinger om de jordiske ting, uden at agte eller tro på dem om de himmelske ting.
end jeg besidder og fremforalt langt mere tid end det undes mig at dvæle ved dette folk, kun et billede af dem, som det ståer for mit øie, forklarer mig deres levnet, og forener de adspredte træk jeg kiender, kun det kan jeg give ved siden af de få visse efterretninger om enkelte tildragelser, det påbyrdes ingen, hver dømme, hvad hannem synes, og dybere granskninger udflette eller fuldkomme det!
have vi med rette sagt at indbildnings" kraftens førstefødte måtte elske mag og sagte vandring og uindskrænket frihed, og at derimod den spæde eftertanke, når den ei løftedes på åndens vinger og ei fandt hvile udi hjertets skiød, måtte synke ned i verden og stræbe at befæste sig der, og væbne sig mod fienderne i rummet og i tiden, stræbe at tilegne sig verden; da må det også være sandt, når vi fige, at den unge følelse blussende og ueftertænksom, når den ei brændte stadig for åndens visse, standhaftige syner, måtte tumle sine børn underlig vildt i det hjertet følde sin utilfredstillede længsel og drømde om i det fjerne at finde sin længsels gienstand, eller stræbde at glemme den i færdsel og bulder. have vi dernæst feet ret, der vi mærkede sems afkom, som åndens børn, der i deres bedste slægter og i slægternes favreste dage kårede hyrdeliver, og i deres værste vandrede bag de belæssede kameler giennem arken, eller strakte sig i mag på de bløde hynder, og stirrede så på 
 
501
guldet og sølvet som før på solen og månen og himmelens stjerner, og der vi mærkede chams som den verdslige eftertankes og nydelses børn, der trællede for verden med hånd og med hoved, i det de meende at undertvinge den, og teede sig som dens bevidstløse trælle, når de meende at nyde den; da måe, vi også i iaphets slægt lede efter dem som elskede jægerhornets klang og spydenes sang og bølgernes brusen, som på bjergenes ryg droges underlig hen mod den springende gled og den tårnede klint, uden at tænke på kløft eller svælg som følde hjertet banke vemodig, når solen sank under vesterlide og stævnede did i det hulede træ, uden at grue for stormenes bulder og bølgernes brag, og den åbne grav.
når vi nu skue et folk stævne fra asiens kyst til hercules støtter, ja imod sønden til negernes lande og kaffernes kyster, og imod norden til bretland og til det yderste thule, hvor vandene stivne og dagen forsvinder, ja imod vesten til den store oceanets navnløse de, da må vi vel mene at ingen horer visssere til iaphets slægt. kige vi derimod dybere i de høie snekker, stirre vi vissere på de forvovne styrmænd, da see vi ei skioldene blinke under masten men guldet i rummet, stivt stirrer styrmandens die vel på de blånende bjerge, men ei deres blåne, kun deres malm drager det did, ikke helte me" kiøbmænd råde den 
 
502
færd, ei dåd men vinding er skarernes kyst. see vi nu hjemme, hvor væven gåer, og purpuret rødmer og glasset stivner under de navle hænder, medens andre udregne stjernernes gang og varenes værd og skibenes mål og grubernes dybde, da tykkes os det kan ei feile vi ere hos cham. betragte vi nu endelig de levninger vi have af folkets tungemål, da kan vi ei skiønne rettere end at det stempler dem som børn af sem. eet af tvende, enten må vi tænke at dette folk modsiger alt, hvad den øvrige krønike vidner om skilsmissen mellem folkenes slægter, eller og vi må slutte, at vi have et af de trende hovedstammer sammenblandet folk. hiint mene hvo som kan! dette mener jeg, og mener end at der var aldrig et folk på een tid navnkundigt ved håndværker, handel og søfærd i det fierne, uden det og var en blanding af adskillige stammer, thi tvende herskende tilbøieligheder som ere tvertimod hinanden, er hos een stamme som hos eet menneske en uting. forudsætte vi nu dette da opgåer der lys over meget som i phønicernes krønike ellers var dunkelt, og syndes modsigende. skriftens efterretning, at zidon var chanåns førstefødte modsiger da ingenlunde herodots, at phønicerne vare komne fra det røde hav (den arabiske og persiske bugt) og en anden, som siger at de først boede i assyriens moradser, eller de dunkle sagn om et phønicien i lille assien, og de pisidiske solymers frændskab med phenicer-
 
503
ne. *) alt dette er tvertimod såre forståeligt, når vi antage at phønicerne var en forening af trende stammer, thi da måtte de og have en tredobbelt herkomst. **) såmeget er vist, ac bibelen stadelig giør skilsmisse mellem tyrier og sidonier, og at disse, men ikke tyrierne, nævnes mellem dem, hvis afguder, bål og . astaroth, israeliterne tilbad, både i dommernes og kongernes dage (dom. b- 10 1 kong b. 11. 16. 2. 23.) samt at arvaditerne, hvilke man må tage for indbyggerne i aradus, og nogle tyrier, nævnes som de stridbare tilligemed gammadæerne, der også ansees for en lilleasi-
*) bocharts geog. sac. p. 341. 378-95. sagnet om solymernes frændskab med phønicerne er vel ei ugrundet, men jeg tør dog ikke sige så vist som, vochart og heeren (de lingv. persic regn. p. 30) at chærilus i det vers iosephus anfører (cont apion l. 1. f. 1047) mener pisidiens solymer med dem der fulgde serxes og talde phønicisk, thi da det er vist, både at græker tit ka dte iøderne phønicer, og jerusalem solyma, og at deres tungemål var i slagt med phønicernes, synes mig at iosephus med al ret hentyder ordene pag sit folk.
**) der siger ingensteds at phønicerne vare komne fra lille asien, men at solymerne, når de vare i slægt med phønicerne, måtte være en uddragen stammes levning og ingen colonie er ligefrem, thi hvad skulde det betyde at phønicer stiftede en solonie af et lille stridbart folk mellem pisidiens bjerge?
atisk stamme. (ezech. 27) og netop denne tredobbelthed synes afbildet i byen tripolis, som man veed var 3 adskilte og befæstede byer, anlagde af tyrus, sidon og aradus. lægge vi hertil, at just ved aradus findes mindesmærker, der synes at tale om iaphets børn, da tykkes det mig ingen løs giætning, at det især var arvaditerne, som vare komne fra lilleasien, og det bestørkes end derved, at arados så såre rimelig kan have fået navn efter solymernes halvgud aryos. *) om sidoniernes stille levnet have vi vidnesbyrd (domm. b. 18) og af deres undertvingelse ved en stamme fra lilleasien have vi spor i trogi beretning hos iustinus: at folk fra ascalon indtoge sidon, thi ascalon siger at være stiftet af lyder. **)
see vi nu hen på de brudstykker vi have af fortællinger om phønicernes tro og gudsdyrkelse, da blive vi også der en blanding vaer, der visselig stadfæster noget om ei alt af denne beskuelse. det er forhen meldt, hvorledes de ægyptiske præstesagn lade osiris kiste lande
*) bochart p. 393.
**) bochart 99. denne laerdes mening, at endeel af kiæmperne, anaks børn, kan have forenet sig med phønicerne, er ingenlunde urimelig (p. 364-65.) og da kiæmpeætten isoer hører iaphet til, er det meget muligt, at både anakim, avim og pheresiterne, som for moses dage boede i canån, uden at regnes til canåns alt, vare iaphets vorn.
ved byblus og isis hente den der, og det må kun tilføies at efter de samme, tog isis det træ med sig, der over kisten var oplkudt til en pille i kongens hald, og efterlod kun noget af barken indsvøbt i byssus, hvilket siden giemdes som en helligdom i et isistempel. enhver seer lettelig, at præsterne her ret kløgtig have indviklet deres mening, at phønicerne fik endeel ægyptisk afguderie, men itte det sine (esoteriske) og ligesom vi må tænke på ægypten ved byblus med sit møntstempel, således have vi og et vidnesbyrd hos lucian, som gier præsternes mening utvivlsom, thi han siger, at vyblierne sørge sor adonis ligesom ægypterne for apis, men at dog nogle sige det er for osiris, som skal være begravet der, hvilket stadfæstes derved, at hvert år på adonisfesten kom der et hove d af papyrus svømmende fra ægypten til byblus. *) andre tilføie hvad rimeligt er, at denne ankomst endte kvindernes klage ved at betegne, at osiris igien var fundet. **) når man betænker sagnet om den skiønne adonis, veneris yndling, som dræbdes af mars, og veed at venus agtedes for jordens stjerne, ligesom mars for typhons, da seer man flux at det er den ægyptiske mythe om den gamle verdens ødelæggelse ved syndfloden, hvilken ægypterne aldrig vilde
*) laciani opera (bipoati) vol. 9. p. 89-90. '*) alg. vhst. th. 2. s. 224-25,
tilgive gud,og vi forståe tillige, hvi han med så hårde ord straffede den vederstyggelighed, at hans folks døttre (ezech. 8.) sadde ved porten af hans tempel og begræd adonis under navnet thammus (den skjulte). spor. af ægyptiske læremestre findes og i de brudstykker, som haves under sanchoniatons navn, men der findes og spor af semiters sandsagn, hvad enten de så ere levninger af gamle phønicers arvegods, eller af lån fra ebræerne, eller begge dele. *)
sanchoniatons forsøg på at forklare verdens oprindelse, hvad man kalder naturlig, det er uden gud, tilskriver han selv tåut, (det er ægypterne) men folketro har det da ikke været, altså høist nogle af de sidoniske og bybliske vises kløgtige mening. denne galmands
*) om sanchoniatons ægthed, som om så meget, have de lærde skiftet mange unyttige ord. at philo fra byblus har levet og skrevet, der" på kan man jo ikke tvivle; at han selv har opdigtet, hvad han siger at have oversat efter sanchoniathon, kan ingen tænke, som har forstand på sligt, hvad nu egenlig den mand har hedt fra hvem han lånte sine efterretninger, kan vare os det samme, og når han har levet, kan ei afgiøres. selv vidner han imidlertid, efter philos beretning, at have tilskrevet kong abibal sine bøger, og det er da kun spørgsmålet, om det er ham vi af iosephus kiende som hirams fader, eller en senere i israels kongers tid, som synes mig rimeligst.
tale om mørkets ånd, som i en ubevidst kiærlighed til sig selv avlede altings sæd (mot) hvoraf først himmellegemerne (zophæsemin) udviklede sig og siden andre forstandsdyr, som slumrede indtil et tordenskrald vågnede dem, er vel mest mærkværdig, fordi man, ved at sammenligne den med de alternyeste drømme, seer at menneskene fra arilds tid kun behøvede at forlade gud for at fåe den samme læremester, verdens og løgnens og mørkets ånd. umærkeligt er det imidlertid ikke, at man også her finder den ligeledes ny, men hardtad igien udlevede viisdom, at de første mennesker kun dyrkede urterne som nærede dem og siden ilden og vinden som de frygtede, hvilket, siger den gamle mester, ligesom alle de ny fetishdrømmere, passede med deres svaghed, mangel på eftertanke og frihed i gemyttet. *)
det vilde vare længe her stykkevis at be, tragte den mærkelige levning af phønicisk kløgt, hvor man ret godt seer, at physiske grublerier om tingenes ophav og slægtens udvikling ere, blandede med sagn om phømciens befolkning og indbyggernes håndteringer i de gamle dage.
når vi da af sagnet om kolpia (guds munds lyd) der etsteds nævnes som fader til protogonos og aeon, (det er som skaber) have ladet os minde om ordet, ville vi kun betragte
*) cumberlands phønicische historie des sancho--niathon? (cassells uebersezung) 1-4. 29,
den i mange måder mærkelige mythe om oura. nos og kronos. det heder nemlig: clioun, på græsk hypsistos (den høieste) boede med sin hustrue beruth i byblus. de avlede tvende børn ouranos og ge, ester hvem himmel og jord bleve opkaldte. hypsistos blev sønderrevet af vilde dyr og forgudet, ouranos blev konge, ægtede sin søster ge og avlede med hende fire sønner: ilus eller kronos, betylos, dagon eller silon, og atlas, ge blev nidkiær fordi ouranos avlede børn med andre kvinder, men måtte nøies med at for, svare sine børn som han vilde myrde, indtil kronos blev voxen, da han hjulpet med råd og dåd af hermes gjorde opstand mod ouranos; han havde to døttre: persiphone og athene, den første døde som jomfru, men efter athenes og hermes råd, dannede kronos sig sværd og spyd af jern og fordrev ouranos. derefter byggede kronos byblus den ældste stad i phønicien, og nedstyrtede sin broder atlas, hvem han havde mistænkt, i en hule. kronos hjelpetropper kaldtes eloim efter ilus, men de måtte selv forstrækkes sor ham, da han giennemborede sin eneste søn sadid, og halshuggede sin dåtter. den fordrevne ouranos sendte sine døttre astarte, rhea og dione til kronos for ved list at rydde ham af veien, men kronos indtog dem ved smiger og ægtede dem, siden afsendte ouranos osmannene og here, men også deres gunst vandt kronos. astarte fødte ham 7 døttre titaniderne eller artemiderne, og rhea 7 genner, og 
 
509
astarte desuden to sønner polhros og eros. på samme tid vare og pontus og typhon til, og nereus, ponti fader, og pontus avlede gidon, som opfandt sangen, og posidon eller neptunus. ouranos havde en kær frille som blev fanget i det første slag med kronos, han formælede hende med dagon, og i hans huus fødte hun en søn af ouranos, som blev nævnet demaroon, og blev fader til melicarthus eller hercules. pontus var faldet fra ouranos og denne stred imod ham i forbund med demaroon, m n demaroonblev slagen, og siden fangede kronos ouranos ved list og berøvede ham hans manddom ved brønde og floder, hvorpå ouranos blev forgudet, og alt blandet med hans ånde og blod. end fortælles at demaroon, under navnet zeus, astarte, og adodus som gudekonge, regierede med kronos samtykke, og astarte satte et tyrehoved på sit hoved til tegn på overherredømmet. dernæst, at astarte, der hun giennemreisde verden, fandt en himmelfalden stjerne og nedlagde den som en helligdom på den hellige øe tyrus, og at kronos, da han giennemvandrede verden gav sin dåtter athene attica, men måtte under en stor pest offre ouranos sin eenbårne ieud, omskar sig med alle sine stalbrødre, forgudede muth, sin anden søn med rhea, gav gudinden båltis eller dione staden byblus, men posidon berytus, hvor agerdyrkerne og fiskerne forgudede ponti levninger. dog, for alt dette skedte havde tånt, hvem kronos gav ægypten, 
 
510
og som stræbte at ligne ouranos, dannet lignelsen af kronos og dagon (kornets gud) og fundet grundtrækkene af den hellige skrift. han opfandt også et kongesmykke sor kronos, nemlig fire øine, to for og to bag, af hvilke de tvende blinkede og lukdesig ligesom i sovne, ligeledes på skuldrene fire vinger, de lo vare udbredte til. flugt og de, to hængde ned som om han hvilede, det skulde betyde at han på eengang vågede og sov, sløi og hvilede. de andre guder havde derimod kun to vinger på skuldrene, som betøde, at de kun vare kans drabantere. *) både for tidlig og vidtløftigt vilde det være at forsøge en forklaring af alle trækkene i dette sammenkludre, de billede, men tid er det at lægge mærke til, hvor de hovedtræk have hjemme, som her ere sammenblandede. man seer flux at kronos er hovedmanden, og sagde øinene og vingerne det end ei så åbenbart, måtte vi dog mærke at det er, hvad navnet betyder, tiden der her fremstiltes som levende og som den eviges medbeller til herredømmet, sporene af ægyptisk herkomst vare også umiskiendelige, om end ikke typhons navn og tåuts berømmelse dreve os til nilen. en mærkelig forskiel mærke vi imidlertid, da typhon her blot nævnes og uranos ståer i hans stæd, og kronos er en sammensmeltning af osiris, isis og orns, kort det er barken, som isis efterlod i byblus, hist og her beskrevet med
*) sanchoniathon(hos cassell) s. 26-48.
fremmede runer. det er nemlig et aldeles uægyptisk træk, at hypsistos, uranos, ge, og kronos forestilles som mennesker, der forgudedes efter deres død, det tilhører aldeles upåtvivlelig iaphets stamme, og selv fortælling n viser det er fremmed, da den begynder med, at disse mennesker boede i byblus, og beretter siden at kronos byggede byblus ,dette leder os til en anden forskellighed, som ful de nødvendig af at phønicierne ved deres kronos ligesom ægypterne ved deres orus forstode både tiden i almindelighed og tiden som fædrenelandets regient, så at endeel af striden kronos fører hentyder på omskiftelserne i phønicien selv. frillen af uranos er upåtvivlelig jøderne, fangenskabet den ægyptiske trældom., og giftermålet med dagon nedsættelsen i palæstina, i philisternes nabolag. demaroon er jøderne i deres heltetid og striden med pontus,. sidons fader, forklarede sig da selv, om vi end ikke vidste at folket, hvis hånd i iosvas og den næstfølgende tid var svar over sidon, siden gaves i de sidoniers hånd (dom. b. 10) men at der ståer: demaroon regierede i landet med kronos villie, hentyder vist ei alene på israels uafhængighed i davids og salomos dage , men også på at jehovahs dyrkelse har fået stor magt i phonicien, hvilket tilkiendegives derved at demaroon kaldes zeus. årsagen synes og måden er angivet ved de ord, at kronos under en stor pest og hunger offrede 
 
512
til uranus, om skar sig og tvang sine stalbrødre til det samme. forresten synes de tre stammer at betegnes ved kronos, eloim og pontus, men udtrykkelig siger det at chna (canån) val phønicernes stamfader. *) at astarte smykkede sig med et tyrehoved til tegn på sin kongelige værdighed, vil naturligviis kun sige at hun sammensmeltedes med ægypternes isis og hvi melicarthus eller hercules kaldes demaroons gon, hvi kronos eenbårne kaldes ieud, og hvad talen om den forgudede mull) betyder, skal siden omtales.
det var let ved tale om beelsamin (himmelkongen solen) og andet meer, endnu tydeligere at vise blandingen i phønicernes overtro, men den er synlig nok, og om sådanne ting er her kun rum til vink, vi ville nu kortelig see hvad man veed om phønicernes bedrifter og hændelser i det enkelte, hvilket både modtager lysglimt af det foregående og låner det nogle, men er alligevel dunkelt.
enhver veed, at handel og de for dens skyld foretagne søreiser og byanlæg kaldes phønicernes eneste navnkundige bedrift, men man veed også, at man kun af dunkle sagn og af skildringen h os ezechiel må slutte sig til handelens beskaffenhed, gang og udstrækning, og kan hardtad ei engang giøre nogen rimelig slut,
*) bochart. p. 789.
ning om tiden da colonierne anlagdes, end fige om bevæggrundene dertil den rimelige mætning at de fleste colonier ere anlagde mellem davids og cyri dage, og en forstandig benyttelse af de få efterretninger om handelens skikkelse, søge man andensteds, *) her ville vi heller følge de dristige styrmænd til de kyster hvor de have efterladt sig spor, betragte handelen i sine forhold til mennesket, og kun i forbigående nævne dens legemlige udbytte ved navn.
begyndelsen af phønicernes seilads ligger forborgen i den dunkle oldtid, og sanchoniathon giver os den forestilling, at seiladsen var ældre ei alene end håndværkerne men selv end agerdyrkningen. han fortæller nemlig heel mærkeligt, at der i begyndelsen vare kiæmper, som beboede bjergene libanon, cassius og brathii og gave dem deres navne; af disse avledes hypsuranios, som boede i tyrus **) og usous; der tom fiendskab mellem de brødre og usous som var den første jæger, blev og den første, som vovede sig tilskibs på havet. vel kundgiør talen om det store uveir med regn og storm, som ståer midt imellem ordene om bredrenes fiendskab
*) heerens ideen th. s. 681-766.
*) cassells uebers. 28-29. hvad det skal betyde at hypsuranios var den første som flettede hytter af rør, papirsteg og siv veed jeg ikke, men en mærkelig mening synes at skjule sig i ordene.
og dem om seiladsen, at her er levning af sagnet om roe, men det er intet under, at phønicerne sammen blandede slægtens og deres egen første seilads, og at forfatteren tænkde på denne, sees såvel af tyri nævnelse som af den tilsætning, at usous reisde to støtter, og viede dem til ilden og vinden, thi at talen her er om de herculiske støtter, synes sammenhængen at vise. hvad denne tale lærer os er, at phønicerne ansåe tyrus for lige sammel med seiladsen, *) og et kiæmpemæffigt iægerfolk for dens begyndere, hvilket stemmer med skriftens fremstilling af tyrus som den egenlige skibsby, og med formodningen, at det var iaphets børn, som fra de nørre bjerge stilede til kysterne og stævnede derfra over havet for at øve manddom og udspeide dunkelhederne i det fjerne. støtterne synes at pege på oceanet, og vist er det, at de gamle forestille reisningen af hine støtter med de hemmelige stave der forenede landet med oceanet, samt det herculiske tog, de skylde deres ophav, som en af de ældste bedrifter. **) at gades, som den egenlige stabelstad ved
*) man veed at sidon sædvanlig kaldes tyri moder, hvormeget sandt heri kan være, og om det blot giælder tyrus på øen, veed jeg ikke, men at tyrierne ei vare sidonier, det er klart af skriften og af deres vilkår, og at palætyrus i det mindste var til ved iosvas tid sees deraf at den nævnes ios. 19. **) bochart 662. 676.
spaniens kysk, et stiftet senere *) strider ingenlunde herimod, thi det er øjensynligt, og man kan sige upåtvivleligt, at tyriernes seilads først efterhånden, alt som ungdomsilden slukkedes, de fundne kandes rigdom fristede og forbindelsen med sidon kom istand, blev kiøbmandskabs og vindesyges træl; og at dog handelen såvel på spanien (tharsis) som videre mod norden allerede er drevet en god stund før davids tid, må man vel slutte både af talen om tharsisfarten i skriften, og af homers tale om tin og rav som phøniciske han-
*) at man anseer gades for at vare stiftet om" trent i davids tid, beroer forresten på sår" løse grunde : aristotcles melder nemlig, at utica er stiftet 287 år før carthago, og beråber sig på phøniciske krøniker, men velleius paterculus (romeren fra tiders dage) angiver ingen hjemmel for sit ord, at utica er stiftet få år efter gades. derimod sættes stiftelsen af andre græker i den mythiske tid, gades er målet for den tyriske hercules, og etsteds skrives, at efter phøniciske krøniker er gades (gadeira) stiftet af archalaus, von af kong phoenix, altså i begyndelsen af phønicernes folkeliv. at imidlertid talen om gabes ligesom den om tartessus kan giælde to navnlige byer, og at det gades på øen ligesom tyrus på øen, først er blevet til som stad omtrent i davids tid er ganske rimeligt. bochart p. 674. heeren 669.
delsvare. man har, ikke uden grund, anseet hercules og hans reiser hos de græsse digtere, for et sindbillede på tyrierne og deres seilads i det hele *) og vi skal siden see, hvorvidt man kan skiønne, at phønicerne have brugt samme fremstilling, at deres ældste sagn han knyttet sig til navnet usous, sees af det foranførte, men et andet navn, hvortil phoenicerne endnu vissere knyttede sagn både om deres herkomst og seilads er cadmus, thi skiøndt man ei kan sige, hvormeget der af de græsse eventyr om ham tilhører phønicerne, seer man dog vel, at grundvolden er deres. at der til boeotien er, omtrent i josvas dage, kommen en skare fra phoenicien som ei allene undertvang landskabet, men også blandedes med endeel af landsfolket, og medbragde adskillige, grækerne før ubekiendte, kundskaber og skikke, derom have vi ingen grund til at tvivle og så lyder fortællingen: agenor og belus vare sønner af neptunus og lybia, belus regierede i ægypten og ægtede en dåtter af nilus, men agenor drog til phoenicien, der agtede han telephassa (eller telephe) og avlede med hende dåtteren europa og sønnerne cadmus, phoenix og cilix. en anden lægger til dette børnetal electra og thasus, en tredie giver agenor tvende hustruer, argiope, moder til cadmus og europa, og damno, moder til
*) heerens ideen th. 1. s. 646-47
phoenix, isæa og melia, en fjerde lader en af hans kvinder hede diorippe, hvis søn heed sipylus, en femte lader ham ægte tyrus. europa bortførdes af jupiter i en tyrs lignelse til creta, og cadmus udsendtes at oplede hende, han fandt en guldgrube på øen thasus, ægtede hermione i samothrace, men drog på oraclets bud til boeotien, dog opholdt han sig og enstund i africa og byggede der vel hundrede byer. i boeotien såede han slangetænder, hvoraf der opvoxde krigsmænd, som dræbde hinanden på fem nær, han bygde theben, fordrev hyanterne, sammensmeltede aonerne med sit folk, lærde grækerne at strive, at plante viingårde og at smedde kåbbersværde, og drog siden til illyrien og avlede en søn illyrius, men blev der selv tilligemed sin hustru forvandlet til slanger. når vi hertil lægge, at hermione kaldes en dåtter af mars og venus, da have vi summen af denne lige, så mærkelige, som af udseende latterlige fortælling. *) såmeget er imidlertid flux klart, at den forestiller os phønicerne som et blandet folk, der stammede fra ægypten og lilleasien, og det er intet under, at vi hos et blandet folk finde et blandet sagn, agenors komme fra ægypten minder os om canån, der sagtens kom derfra, har neptunus og libya andet her
*) alg. vhst. th. 2. s. 235-37. th. 5. s. 58-59. bochart p. 510.
at giøre end at fremstille ægyptens vilkår, som en deel af libyen, der vundes fra havet, er det klart hvorfor cham kunde kaldes neptunus eller posidon, og agenors giftermål med telephe og tyrus forklarer sig selv. når vi derimod høre tale om europa og cilix, og cadmi reise for at oplede søsteren, da kan vi umulig tænke os i ægypten eller sidon, men må tye til lille asien, der er vuggen for de syd, lige europæer, ligesom schythien for de nordlige, thi man feer at iaphets vandrende afkom har deelt, sig i tvende flokke, hvoraf den ene, trods nordens kuld lod sig af hjertet drage til patriarchernes bopæle ved altai, den anden blev deels siddende i det deilige lille asien, og _ stævnede deels over havet, såvidt som edens grændser strakde sig. derre er betydningen af mychen om cadmi reise, thi den er stammens søtog mod vesten deels på eventyr, deels for at nedsætte sig, deels på handelens vegne, og grækerne indskrænkede navnet cadmus til den stamme der giæstede dem efter at have forenet sig med sidonierne, hvilke måskee kaldes hermione af bjerget hermon, og da see vi hvad det vil sige at cadinus i africa forsvarede hermione (eller harmonia) da libes og manrusius (libyer og mauretaner) vilde fratage ham hende. *) dette må end synes klarere, når vi see at et folk ved navn kad-
*) bochart p. 510.
moniter boede i canån (1 mose b. 15) og måtte vige for israel, når man seer at såvel cadmus, som sipylus og phoenicus ere bjerge i phrygien, lydien og lycien, tyrus, en bye i pisidien, og cadmus et af mercurs navne hos phoenicerne ligesom hos tyrrhenerne i italien, der og vare komne fra lille asien. *) at cadmus ei var en sidonier, som han stundom kaldes, sees og af det sagn som eftersiger sidonierne, at han var en kok og harmonia en sangerske med hvem han stygtede, **) men at sidonierne ei selv stog deres mynt og at tyrierne ei havde glemt europa, sees deraf, at på phønicernes penge afbildedes hun, siddende på tyren. ***) her er ikke stædet til at efterspore
*) cellar. t. 2. p. 84. 97. 116. 132. 171. bochart 428. 647. vel kaldes tyrrhenernes mercur. camil, men da samothracernes kaldes ligedan og det siger os at cadmil er dannet af cadmus, indsees eenheden let.
**) bochart 486. skulde man ellers slutte noget af dette sagn, måtte det være, at ingen sidonier men kun folk af iaphets og sems afkom vare med i colonien til grækenland. ***) lucian de dea syria p 88. at man har været enig om, det skulde betyde hende, må man slutte deraf, at lucian anfører med det samme som en enkelts udsagn, at astartes tempel var europas. at tyrierne, som overalt iaphets børn, have været mesterne i at håndtere malm, sees af sanchoniathon der i slægten efter hypsuranias i tyrus nævner chrysor, som den der
alle de enkelte træk, men det bør ikke forties, at ligesom viinavlen findes mest drevet af japhets afkom, således var det også vist en japhetidisk skrift cadmus førde med sig, thi de græske bogstaver der jo udviklede sig af hans, rode ei det mindste sving efter de østerlandske, men vel efter runer, hvis antal ligesom cadmi staves var 16, og grækerne skrev jo fra venstre til høire, tvertimod både semiters og ægypters viis.*)
dog beviser for at et folk der, som phønicerne, havde næsten ene samkvem tilsøes med svarede til hefaistos. vink herom sindes i kong. b. 7. hvor det meldes at den hiram der så konstelig håndterede malmen til templen var søn af en israelitisk kvinde og en kådbersmed i tyrus. indbildning hører der til at forestille sig noget åndeligt levende, følelse til at afbilde det skiønt. om sidonierne siger derimod (1 kong. b. 5.) at de vare mestere i at hugge troe. europas bortførelse skulde ventelig betyde to ting, forst skilsmissen mellem europas sydlige lande og asien, middelhavets kyst og ereta, som skedte ved syndfloden, dernæst også den første udvandring efter syndflodtn. *) bochart mener vel at den sidste indvending borts falder ved den bemærkning, at de gamle græker skrev, som man pløier, frem og tilbage, men det vilde i det høieste kun hentyde på at blandingen hos phoenicerne også var synlig i vette stykke. dog sådan plovskrift var kanskee netop almindelig hos iaphets børn, i det mindste hentyder latinernes exarare på noget 
 
521
iaphets børn, og sammensmeltede med dem, hvor de nedsatte sig i europa, må som sømænd mest have hørt til en beslægtet stamme, ere hardtad overflødige, og skyndelig ville vi kaste et blik på deres reisers udstrækning, for da at vende tilbage til dem selv og deres hjem. det er vitterligt, at phønicerne ei alene ansåes for stiftere af alle cyperns byer, men omtales og som øens herrer; alleredepå rhodus ere derimod sporene tvetydige, thi at cadmus siger at have bygt neptunstemplet i ialyssus, beviser vel intet, og de fattes aldeles på de øvrige øer i archipelagus, thi at her, såvelsom på lille-asiens kyst findes navned, der minde om phoenicer, lade vi os ei vildlede af. derimod haves udtrykkelige vidnesbyrd om, at phoenicer have vundet guld i det thraciske bjerg pangæum og på thasus, hvor de byggede et herculestempel. dunklere ere sporene iglen på samothrace, de cykladiske øer og euboea, dog er det sagn mærkeligt,
lignende, og spørgsmål, om vore runer ei skal læses efter samme skrivemåde. boch. 494. en anden bochs. mening: at ved slangerne forståes heviter, hvis ravn ligner slangers på syrisk, og som stygtede fra canån ved israels indvandring, men altså i boeotien har ødelagt sig selv, synes mig ei urimelig. at cadmus og harmonia selv bleve slanger i illyrien vilde da sige, at den boeotiske kolonie som drog did, forvildedes til grumme folk, som iilyrerne vare. 
 
522
at der endnu seent boede folk på euboea, det nedstammede fra de araber, som fulgde cadmus, thi det hentyder på he semiter som fulgde med fra phønicien. *) i boeotien have vi seet dem, derfra fllyttede nogle lil athen", måskee og til sparta, ved hvis kyst cythere låe, hvor venustemplet tilskrives phoenicerne.**) dog hardtad alt dette hentyder kun på søtog og udvandringer, så man vel kunde kalde disse lande de phoeniciske heltes europa, kiøbmændenes sad længere mod vesten med sølvet og de andre kostelige vare i skiød. did må vi da stævne med dem, men dog først besøge ægyptens uvenlige lyster. der finde vi ingen fremmede, og fores, som sagt er om menelaus, til memphis, men hvor overraskes vi ikke her, hos kong proteus, når gamle herodot viser os tyriernes bopæle, og kun det kan forhøie vor forundring, at templet i midten skulde være helena helliget. ***) dog ligesom denne udlæggelse af nav-
*) bochart (om thracien og thasius) 424-25. (om eudoea) 434-36. sagnet om araberne stadfæstes ved øens andet navn t bohma, der på arabisk betyder det samme som euboea på græsk, nemlig : kvæg.
**) bochart 496-501. fordi spartanerne ei vare just opdorne af slangetænder, kunde de vel være noget i slægt med phoenicerne, dog måskee var det deres hårde sind hvorefter de nævnedes, ligesom cadmi hårde sralbrødre.
***) euterpe c. 112. det var flet ikke umuligt, at der kunde boet tyrier i herodots tid, men uri-
net den fremmede venus kun var grækerens formodning, således kan man vel trygt sige at hine tyrier ei vare andre end israels børn, som virkelig boede der under den omtalde kong proteus (den kongeslægt præsterne kaldte så, fordi den stiftede tro) og at templet har været helliget til deres gud; at de kaldes phoenicer kan ei undre os, når vi komme sagnene om de phoeniciske hyrder ihu.
stævne vi nu videre mod vesten, da kiende vi vel, som venteligt må være, spor af seilladsen på afrikas kyster, på sicilien og sardinien, men, hvad der må forundre os, kun et såre dunkelt på kampaniens kyst, og hvad vee end er underligere intet spor af handel, lr.cn derimod det vidnesbyrd af de gamle, at de byer phoenicerne byggede på disse kyster kun vare som herberger og hvilestæder på den lange reise mellem tyrus og hercules støtter, hvilket er et stort beviis for, at phoenicerne ei udbredte sig på havet som kiøbmænd, men at kiøbmændene kun stævnede i heltenes spor, fordi disse førde til meligt er det tilvisse, og at der hos ham må læses et imperfectum, sees endog klart af det følgende, thi havde han først sagt, at tyrierne boede der for kans øin, vilde han vist ikke lagt til, at det rum heed nu (endnu) tyriernes bopæle. man behøver da ei at bryde hovevedet med de himmelfaldne tyrier i memphis. 
 
524
guldets og sølvets og andre klenodiers leie. *) spanien, især den sydlige deel, vindelicien (andalusien) var da hardtad det nærmeste land imod vesten hvorfra tyrus hentede sin rigdom, især sølvet, hvilket fandtes der i sådan overslødighed, at man sagde de første phoenicier som landede der, smeddede alt skibsredskab, ankerne med, af den lyse malm. men var spanien det nærmeste, da var det derfor ei det fjerneste land tyrier beseilede, stavnene bøiede sig dristig mod norden, østersøens rav beviisde sin magnetiske kraft ved at drage asiens snekker, tingruberne forbi, til det dunkle thule. dog, sålidt som columbus vidste hvad der låe i perus bjerge, sålidt kunde den tyriske styrmand når han dreiede stavnen i nord, ahne hvad der låe på østersøens kyst, og det er åbenbart, at han ei dreves af en kræmmerånd til at forlade selvet i tharsis og forsinke sin hjemfærd med den dyre byrde for at bespeide de ubekiendte kyster, mod hvilke det umåtte ocean stog sine stærke belger, og truede at knuse hver forvoven snekke, ligesom da oldtiden gier electra (ravfruen) til europas søster, kan vi dristig fige, at cadmus havde samme ærende i norden som i vesten, den stærke, dunkle følelse drev ham ud at lede om en
*) heeren th. 1. s. 687-97. bochart 647., hvor bochart med ligesåliden net modsætter sig vidnesbyrdet om nolas stiftelse af tyrierne, som heeren tilgiætter dem deel i nordafricas handel, uden at kunne vise et eneste spor.
søster, kun på hende, og på underværkerne som mødte på fremmede have og kyster, ei på fare eller vinding tænkde den forvovne ungersvend.
spørge vi nu hvorvidt phoenicerne kom mod norden, da kan beskrivelsen af thule, hvor havet ophørte og dagen forsvandt om vintertid, *) ei lade os tvivle om at helten seilede indtil merket forfærdede og isen standsede ham, men det er begribeligt at kiøbmanden ei fristedes til at stævne så høit, men skyndte sig hjem med det kostelige rav der betaldes som guld. **)
(*obehart 726-28.
**) at de cassiteriske øer, hvorfra man fik bly og tin ere bretland, derom enes man, men om phønicerne selv hentede rav (bernsteen)på østersøens kyst derom strider man. vel er jeg blevet beleet, fordi jeg, som det heder, trods alle kyndige granskere, lader phønicerne besejle østersøen, og mindet om, at den var en indsee, hvor det ei var nemt at komme; men jeg vil for at undgåe vidtløftighed, kun spørge om heeren ikke hører til de kyndige granskere, eller om jeg læser feil i hans ideen th. 1. 694 og th. 2. s. 195. thi mig synes han taler der ei stort klogere end jeg. end må jeg spørge om beviserne for at østersøen var en indsøe. nordens krønike henviser dog sikkerlig ei derpå, dens gamle navn ostre saltet ikke heller, og kan da en løs giætning lukke østersøen for de tyriske snekker der ei løde sig standse af oceanets bølger? 	'
at phoenicerne fra hercules støtter stilede dybt i syden langs africas kyst, det er vitterligt nok, men hvorvidt de nåede mod vesten er ikke nemt at sige. når man læser beskrivelsen af den deilige, lyksalige ø i vesten, mange dages reise fra gades betænker de gamle phoenicers dristighed og stormenes herredømme over kiølens vei, da finder man det siet ikke utroligt at tyriske skibe have nået americas kyster, men det har ei mere at sige, end at nordmænd hilsde dem siden, det var kun sådanne forvarsler, som altid i tidens løb pleie at gåe foran store tildragelser, det er tidens poetiske blik. *).
*) bochart 716-19. heeren th. 1. 675,. th. 2. s. 125. 2o2. at kalde sagen umulig, fordi phoenicerne ei havde compasset, er tregange galt, først fordi man intet compas behover til at forståes af vinden, hvilket netop efter sagnet var anledningen til den lange reise, dernæst fordi det slet ikke er vissere, at man ei tør seile til america uden compas, end at man ei uden det tør omseile africa, men den omseilede jo phoenicerne, og endelig fordi man endnu skylder beviis for at ph. ei havde compas. såmeget er vist, at de gamle kaldte magneten hercutes steen, og at der selv i nordens gamle krønike ere underlige sagn, der synes at hentyde på den af fædrene kaldte stilesteen (leidarstein.) at man siger, en sådan opdagelse ei kunde glemmes, er dårlighed, thi hvem for" talde tyrus og carthago sine hemmeligheder, og hvem turde, efter deres fald, følge magneten, om den og var kiendt.
vi vil ikke her omtale phoenicemes seilads i den arabiske og persiske bugt og derfra mod osten og vesten, til africa og ceilon, (taprobane) eller opregne de mangehånde vahre arabiens karavaner , ja skarer fra syden, osten og norden bragde til marked i tyrus og ombyttede for sølvet og purpuret og det behændige sidons værk, eller og for hinandens føring giennem tyriers hånd, vi vil kun bemærke, at de boglærde mænd for at fåe herom beskeed, må tye til de foragtede iødiske propheter (ezech. 27.) heller vil vi høre på prophetens ord til tyrus (ezech. 28.) dit hierte er ophøiet for din deiligheds skyld, du haver fordærvet din viisdom ved din herlighed, ved dit kiøbmandskabs uretfærdighed har du besmittet dine helligdomme, og jeg vil lade en ild udgåe af dig, den, den skal fortære dig, og jeg vil giøre dig til aske på jorden for alles øine som see dig. dette skal drive os lil alvorlig at betænke kiøbmandskab i sin oprindelse og sine vilkår.
det er mangengang sagt i denne bog, at vil vi dømme ret om en håndtering eller forordning i menneskelivet, da må vi vandre til paradis, for at see om der er noget forbillede og hvilken skikkelse da det monne have, sandt må det vel og være, aldenstund det som kun kan skee under betingelse af synd aldrig kan være ubetinget godt. nu er det vel ligefrem, at kiøbmandskab i en uskyldig verden er utænkelig, men såvist som dette beviser, at dets nødvendighed 
 
528
må være sørgelig, sålidet beviser det, at kiøbmandskab i en syndig verden burde udskydes af de menneskelige håndteringers kreds. det er åbenbart, at i en verden, hvor de adskilte lande ei frembringe alt hvad der hører til deres indbyggeres nødtørft, må tusk finde stæd, og at de andre menneskelige håndteringers drift vinder langt mere ved at enkelte fuldbyrde den, og leve derved, end om alle syslede med at frembringe, om det også var muligt, at hver kunde besørge sin handel. det skal derfor ingen nægte, at både kiøbmandskab og kiøbmænd ere nødvendige i verden, fa ei alene for det udvortes men og for det indvortes liv, thi aldenstund de adskillige folkefærd have hver sin deel af menneskelivet at udvikle, og menneskene ei ere så kiærlige og uegennyttige, at de tit søge hinanden kun for at gavne og meddele, er det visselig godt at selv deres egennytte må drive dem til samkvem og låne ordet vinger til at styve mellem lande og for, kynde åndens rørelser i alle hjørner og vække de slumrende kræfter. derimod er det ligesåvist, at disse betænkninger, og alt hvad man af krøniken kan anføre om det venlige samkvem mellem folkene og den virksomhed og den udbredelse af nyttig kundskab kiøbmandskab har forårsaget, aldrig kan giøre os den skikkelse elskelig, under hvilken det har ladet sig tilsyne, eller modsige den soleklare sandhed, at det folk, som overgiver sig dertil og synes at blomstre derved, fordærves derved, og vorder folkenes arrigste fiende. to 
 
529
ting ere nemlig åbenbare, at mellem alle erstatninger er egennytte for kiærlighed den dårligste, og at ingen kan elske det blotte kiøbmand, skab uden af egennytte, det være nu lyst til at eie eller til at fortære. at giennemvandre ørkner, at pløie havet, og overalt at færdes i landene og beskue de adskillige folkefærd med deres syster og idrætter, og for at kunne det, at omføre verdens vahre på dens markeder, det kan forenes med et ædelt inderste, og de mange spor af guds viisdom og forsyn og majestæt, de mange prøver på hans bistand og frelse kunde giøre et gudfrygtigt menneske et sådant levnet kiært og glædeligt især i de unge dage, men at fortære sine dage ved regnebrættet i det snævre kammer, sine nætter i bekymring for skibenes færd med de kostbare vahre, og grublen over veien til vinding, eller at blive grå i en bod ved salg og pengeklang , dette egenlige kiøbmandsliv i det store og små kan aldrig være glædeligt uden for den som ønsker at sanke guldet i kister eller at fortære det i pragt, vellyst og overdåd, og levner den, som elsker det hverken tid eller rum til gudfrygtige tanker og kiærlige følelser, giør ham til en guldsvamp, som når den er udtrykt duer til intet. at nu sådanne kiøbmænd ei tænke på at gavne dem af hvem de kiøbe og til hvem de sælge, er ligefrem, at skuffe begge er derimod deres ønske 
 
530
og hvorledes skulde de ønske at udbrede kundskab, da de vankundigste når de have guld, exe deres bedste kunder. betænke vi nu, at den handel, som beriger i det store ingenlunde et den med de fremmedes nødtørft, men med redskaberne til pragt og overdåd, da see vi trende nødvendige følger af et kræmmerfolks virksomhed: yppighed og overdåd, som den nærer, og mange stæder først giør mulig, fortærer de fremmedes kraft, den ødelægger folket selv åndelig ved sin tilværelse, og legemlig ved sine følger, da yppigged og vellyst, hvor længe de end kunne forsinkes af gierrighed, tilsidst må bryde ind med frygtelig størke, og uden dæmning; den opfostrer endelig etsteds en ulyksalig travihed med at forfærdige redskaberne til pragt og nydelse, som i fabrikvæsenet nåer sin høide, og bygger således gruelige værkstæder for alt det onde, åndens ørkesløshed, forenet med stillesidden i et indelukke og ryggesløst selskab, må frembringe. deler nu ei forenet folk sig mellem de to håndteringer, da vorder landet vist et sodoma, og folkels undergang forsinkes kun ved dem, der pløie marken eller havet, og ved de fremmede et sådant folk gierne optager i sit skiød, og stjæler livskraften fra. derfor see vi at det store, fyrstelige kiøbmandskab er billedet, hvorunder propheterne forestille den dybeste fordærvelse, og en verdens stabelstad fremstilles som en stadselig, guldsmykket hore, der rækker fol-
 
531
kene bægeret med den sode gift, som myrder deres sjæle.
vende vi nu atter øiet til tyrus, den stad, hvis kiøbmænd i den gamle verden vare fyrster på jorden, da kan vi sammenfatte skildringen af dens vederstyggelighed i det ene træk: den handlede med menneskens sjæle. (ezech. 27) at phoenicerne også ordret dreve kiøbmandskab, og
nesker, sees af hint stæd hos propheten, som vist ei alene giælder handelen med skiønne, kvinder fra det nordlige asien, men også det tyverie af smukke piger og drenge på grækenlands kyster, for hvilket de vare berygtede. *)
under betragtningen af sådan vederstygelighed føles det ret, hvor trøstelig den vished er, at herren regierer, og at selv det der arbeider på at ødelægge hans rige, må udbrede det. vel må vi mangengang bekiende, at herrens veie ere usporlige, men mangt et spor har han dog åbenbaret os, og helst der, hvor vi kunde fristes lil at tvivle om hans hånds nærværelse. betragte vi således phoenicien, hvorhen asiens folk strømmede fra det sorte havs bred
*) heeren th. 1. s. 682-83. 762-63. propheten nævner javan, thubal og mesech som deelagtige i den menneskehandel, og der kan ingen tvivl vare om, at der i grækenland fandtes folk, der for guld stode kiøbmændene bi.
og fra arabiens spidse, i sit nabolag med palæstina, hvor jehovahs kundskabssoel lyste, hvor, netop i de dage, da tyrus blev stor i sit kiøbmandskab, david og salomon gave fol. ket, det prægtige tempel gudstjenesten glands, da kan det ikke feile at davids seiervindinger og salomons viisdom måtte af karavanerne drage mangen pilegrim til jerusalems tempel, at høre på harpens og psalterens lyd og knæle for israels gud, ja vi have herom et usvigeligt vidnesbyrd (1 kong. b. 10) thi vi kan forståe at det var karavanerne til tyrus, som ei alene bare salomons rygte til dronningen af saba, men og til alle de lande, hvorfra der ståer skrevet at folkene kom for at høre hans misdom, og de bare skianken frem af de adskillige lande, sølvkar og guldkar og klæder og rustning og urter og heste og muler. betænke vi end videre, at tyrierne selv vare der folk, som i de samme dage gave mest agt på jehovahs lov og salomons viisdom , da løfter der sig et glædeligt syn for vort hie, og kan vi end ikke forfølge de hellige lysglimt der fra tyriernes stavne opsvang sig til kamp mod mørket i vesten og norden, ligevist er det dog at de udskinnede, lysde, vederkvægede, og beredte folkenes die til ac stue morgonrøden. at nu det ord om tyriernes omvendelse til jehovah hviler på guds ord og krønikens vidnesbyrd, det skal vi see, ved 
 
533
at samle for øiet de få træk af phoenicernes liv i det enkelte, som ere os giemde.
at det phoeniciske folk var en blanding af mange stammer, er unægteligt, og at de vare samlede fra folkenes tre hovedstammer vil man udentvivl efterat have betænkt det foregående indrømme. at sidon hørde cham til, var den ældste og drev landhandel med sine værkstæders frugt er vist, at endeel sidonier have næret sig af fiskerie, ja endog begynde for handelens skyld at beseile de nærliggende kyster, er høistrimeligt. *) når de andre stammer have nedsat sig på kysten, ved hvilken leilighed og i hvilket forhold til sidon, er umuligt at sige, men rimeligt er det, ac en af de hyrdestammer der drev landhandelen mellem assyrien og sidon, har nedsat sig ved sur, palætyrus, at en japhetidisk stamme har forenet sig med den og begyndt de lange reiser under en helt, hercules, der siden dyrkedes som byens heros. **)
*) herodots beretning (clio c. 1.) at phoenicerne begyndte deres søfart med at føre ægyptiske og assyriske vahre til grækenland, og den, (hos heeren) at de førde små konstsager did, (om den ellers er andet end en giætning) hentyde. herpå.
**)herpå henpeger hvad foran er sagt, efter sanchoniathon, om hypsuranios som boede i tyrus, og hans broder usous som foer på havet, også det, at hypsuranius skildres som en hyttebo, og sagnet (bochart 478) om bacchns, som
at sidon endnu ved den trojanske krigs tid var hovedstaden see vi af iliaden, men kongens navn, phalis, hans venskab med grækerne og især hans bestræbelse for at overtale kongen af lycien til at stride mod troja, giøre det rimeligt, at den omvæltning alt var skeet, som betegnes ved sagnet om lyderne fra ascalon som indtoge sidon. at tyrus derimod var hovedstaden i davids og salomons tid, derom lader bibelen os ikke tvivle, men det er ganske rimeligt, at den nys er blevet det, og dermed passer det aldeles at abibal, hirams fader, er den første konge i tyrus, historien nævner. om ham veed man forresten intet og hiram er da den første, hardtad og den eneste, om hvilken vi have nogen efterretning, fordi han var samtidig med david og salomon og en kiær ven af dem. om ham læse vi, (1 kong. b. 5.) at han sendte sine tienere til salomon at hilse ham som konge, og da lod salomon ham sige: du veed at min fader david ikke kunde bygge jehovahs sin guds navn et huus for krigens skyld, med hvilken de omgave ham, indtil jehovah gav dem under hans fodsåler; men nu haver jehovah, min gud skaffet mig rolighed trindt omkring, og ingen modstandere, eller ond hændelse, og see jeg tænker at bygge herrens min guds navn
lærde sin vart, den t y r i sk e h y r d e, at kiende vinen. ' 
 
535
et huus. gå befal nu, at man hugger mig cedertræ af libanon og mine tjenere skal være med dine tjenere og jeg vil give dig dine tieneres løn efter alt det, som du siger, thi du veed. ingen er hos os, som forståer at hugge træ, som de zidonier. og det skedte der hiram hørde salomons ord, da blev han såre glad, og han sagde: lovet være jehovah i dag, gom haver givet david en viis gon over dette meget folk! det gamme fortælles andensteds med flere ord, (2 krønikernes 2.) og iosephus opfordrer enhver til at eftersee, om ikke breve af dette indhold med mange andre, vexlede mellem salomon og hiram, fandtes mellem de offenlige brevskaber i tyrus. *) ved at see dette kan vi ikke tvivle om, at hiram selv troede på jehovah, og at han indførde herrens dyrkelse i sit rige, såvidt det var giørligt, er ei alene venteligt, men stadfæstes også ved den umistænkelige efterretning hos sanchoniathon, at chronos offrede til uranus, med hvem han hidtil havde kriget) omskar sig selv, og tvang sine stalbrødre til det gamme. **) at en sådan tvang måtte finde stæd, indsees let, og spor deraf have vi i den efterretning, at nog-
*) losephi opera. f. 258. 1042.
**) at phoenicerne virkelig til en tid omskare sig vidner herodot, (euterpe c. 104.) og tilføier mærkelig, at de af dem som handlede på grækenland, lagde det af i hans dage.
le af hirams undersåtter nægtede ham skat, så han måtte tvinge dem med magt. *) dog et endnu tydeligere spor af gudsdyrkelsens forandring have vi på samme stæd, hvilket er såmeget mere mærkeligt, som det ved første øiekast synes at vidne noget ganske ondet. det heder nemlig, at hiram nedbrød de gamle templer, men byggede ny af cedertræ, den olympiske iupiters, som udsmykkedes med gyldne prydelser, hercules og astartes. **) kiendte vi ellers intet til hiram, da kunde disse ord skildre ham som en ivrig afgudsdyrker, men da vi veed hvis inderlige ven han var, og at han erkiendte jehovahs guddom, er det også vist, at havde han ei indfort hans dyrkelse, afguderiet, kunde han dog umulig elske og stræbe at oplive. efterretningen ura da være en forvendt fremstilling af hirams strid mod det gamle afguderie og iver for den ny gudsdyrkelse, hvilket også røber sig på mange måder. ved den olympiske jupiter kan grækernes ikke forståes, og det betegner da kun den høieste gud, cedertræet og de gyldne prydelser minde os om salomons tempel, hirams strid med sine undersåtter forefaldt midt under tempelbygningen, og hvad hercules angåer, da veed vi at han hos san-
*) josephi opera f. 1043.
**) ibid. det er efter dius og menander fra ephesus dette anføres således, at hin kun nærner inpiterstemplet, denne herculs og astartes.
choniathon kaldes en søn af demaroon og sønnesøn af uranos, hvilket lader os forståe, at tyrierne have under tidens lob blandet jehovahs dyrkelse med deres gamle halvguds. at det virkelig var så, vorder hardtad unægteligt ved efterretningen om herculs dyrkelse, at der underholdtes en stadig ild på hans alter, at hans præster måtte rense sig, at ma" bragde ham tiende, at ingen kvinde måtte indgåe i hans tempel og intet sviin komme det nær, lutter ting, som minde os om jehovahs dyrkelse. *) en mærkelig stadfæstelse såvel' her, på, som på den glædelige slutning, at tyrierne forplantede den sande gudsdyrkelse over havet finde vi i beskrivelsen af det gamle herculstempel i gades, hvorom udtrykkelig siger at der ingen billeder vare inde, men kun to kåbberaltere, dog vare på væggene hercules tolv arbeider, hans kamp med hydra, pygmaliens olietræ med frugten af smaragd, teucers belte og diomeds heste afbildede. **)
*) alg. bhst. th. 2. s. 223. mindes jeg ret, var det jo og ved en stad på palæstinas kyst, at hercules skal være helbredet for den lernæiske slanges bid, og den mythe er da såre forståelig.
**) alg. vhst. th. 2. s. 219-20. om heltedyrkelsen, som udmarker iaphets afkom, opfattes talen bedst, til vi nåe grækerne, kun det må anmærkes, at til den horde billeder ret egenlig. hvad det nu egenlig var som stod afbildet på
meget er tvistet om det ophirs leie hvor, hen hirams og salomons tjenere stævnede, fordi dets guld var så kosteligt og dets klenodier så mange, men os kan det ei synes værd at tvistes om, og vi kan da gjerne lade det være uafgjort om skibene, som udgik fra det røde hav, kun ginge til africas østlige kyst eller til guinea, dog synes mig det sidste rimeligst, så, som skibene vare borte i z år og bragde elfenbeen med.
om hirams ætmænd vide vi ikke stort, uden at de allerede 16 år efter hans død måtte enstnnd overlade thronen til en oprører, og at den sidste der udtrykkelig regnes til hans slægt, pelletes, der havde dræbt sin broder, blev 50 år efter hirams død myrdet af astartes præst, ithobal, som bemægtigede sig thronen. *) at afguderiet under ham er blevet herskende, og sidon hovedstaden kan vi ikke tvivle om, og her have vi da sidons konge ethbål, iesabets fader. **) han med søn og sønnesøn regierede
tempelvæggen i gades og som grækeren udlagde på sin viis, er ei nemt at sige, men at det har været en blanding af sagn om hercules, og guddommelige sandheder synes rimeligt, og er tildeels åbenbart. dog når talen bliver om hercules hos grækerne, turde lidt møre lys opgåe over denne sag. *) josephi opera fol. 1043.
**) al tvivl om dettes rigtighed forsvinder, når vi efterregne tiden; thi achab blev konge i
i 57 år, hvorpå kongedømmet kom til pygmalion i tyrus, som måskee var af hirams æt, han dræbde sin farbroder sichæus, som var' hercules præst, for at arve hans liggendefæ, men skuffedes af sin syster sichæi enke dido, som stygtede med dem og endeel misfornøjede til africa, hvor hun bygde karthago, hvorom mere ' er at sige, når talen border om denne tyrt navnkundige dåtter. *) pygmalion skal ved et orakelsprog være forhindret fra at forfølge dido, og her forsvinder det lysglimt, ved hvilket vi have stuntet omvæltningerne i phoenicien. er ithobals huus, som vi må slutte, udgået med
israel 58 år efter salomons død, (1 kong. b. 16.) ithobal konge i phoenicien 50 år efter hirams død, og regierede 32 år. hvorlænge nu og hiram var død før salomon, måtte ithobal regiere ved. achabs tronbestigelse. efter iosephus måtte hiram vare død efter salomon men hans negning modsiger sig selv. at menanders ithobal er den samme som skriftens ethbål vorder aldeles unægteligt ved samme forfatters beretning om den lange tørke som indfalde i hans tid og endtes ester bønner ved et tordenvejr, netop som skrevet ståer 1 kong. b. 18. josephi opera fol. 286.
*) det der ei forties, at iustinus regner pygmalion til ithobals slægt, men da alt henpeger på andet og menander hos iosephus, som ellers meget omhyggelig bemærker, at den følgende var søn af den forrige, intet sådant siger om pygmalion, er det neppe at agte på.
hans sønnesøn mettinus, da har det, som rimeligt kunde være, fundet sin undergang omtrent på samme tid som achabs og iesabels huus, pygmalion har regieret ved siden af ioas iuda konge i hans fleste dage, og nu forløbe over 100 år, fra hvilke ei en lyd eller et glimt har trængt sig til os. forst i salmanassars dage høre vi, at en kong elulæus regierede, i hvis tid palætyrus, sidon, og flere søstæder affaldt fra tyrus *) og gave sig under salmanassar, og udrustede ham en stor flåde til at betvinge den mægtige hovedstad, men tyrierne slog flåden med tolv skibe, værgede deres stad mandelig mod assyriens konge, og forbleve i frihed. atter forløbe omtrent 100 år før de nævnes, og det ved den leilighed, at den ægyptiske kong necho gav nogle phoenicer det ærende fra det røde hav at omsejle africa, så at de giennem hercules støtter kom tilbage til ægypten, de røgtede det i 3 år, og deres udsagn, at de havde havt solen på høire hånd, tillader ingen tvivl om fortællingens sandhed. *) phoenicerne næv-
*) her menes da tyrus på øen, hvor ester alle mærker hiram valgde sit kongesæde.
**) herodots melpomene c. 42. heerens ideen th. 1. s. 704-6. til vidnesbyrd om, hvor rasende tvivlesygen har været i de sidste dage, skal dog efterslægten see de barnagtigste indvendinger gjørde af høilærde kritikere med vigtig mine mod denne fortiellings soleklare sandhed.
nes her som nechos undersåtter, men hvormange af, dem det giælder, siger ikke. ventelig have de landfaste stæder hyldet ægyptens konger, da de en liden stund arvede assyrernes magt i disse egne, og det er siet ikke umuligt, at selv tyrus på den har på en måde stået under necho, thi det synes som der efter elulæi dage er foregået en omvæltning, hvorved sidon, eller dog en sidonisk slægt kom i spidsen. i det mindste sendte kongen af tyrus og kongen af sidon i forening bud til kong zedechias om at giøre pagt mod nebucadnezar kongen af babel, og tyri konges navn, ithobal minder os om astartes præst. ved hine bud lod herren jeremias . sende åg og bånd til disse og flere konger, med det ord at de vare givne i nebucadnezars hånd, at tjene ham og hans søn og hans søns søn, indtil hans lands time kom. (ierem. 27) sagtens troede de det ikke, men de måtte fornemme at herren regierede, der babels konge kom; tyrus gjorde modstand, man siger, i 13 år, men måtte endelig overgive sig, dog beholdt den sine rigdomme, hvad enten de vare flyttede, eller, som rimeligere må synes, betingede ved overgivelsen. ezech. 29.*)
*) josephi opera f. 350 man veed at talen om tyri indtagelse ved nebucadnezar har siae vanskeligheder , hvilket ei er nnderligt, da den ei er os fortalt men forkyndt ved en prophets mund.' at nebucadnezar intet bytte fik i tyrus er klart af det ovenanførde skrift-
herlig havde tyrus været og herren kiær, men den stod nu som en falden cherub, skinnede
stæd og man har forklaret det så, at iadbyggerne vare stygtede til øen, men da østaden længe havde været den fornemste, og var den eneste, som modsatte sig salmanassar, gåer det vist ikke an, det må netop have været den, der opholdt sabels hoer sålænge. ved hiin giætning løses desuden vanskeligheden i grunden siet ikke, thi blev østaden i behold, da odelagdes tyrus ikke, og desuden siger (c. 26) at tyrus skulde plyndres af nebucadnezar jeg mener derfor, at ligesom spådommen øiensynlig giælder tyrt endelige ødelæggelse, som først skedte under alexander, tilligemed trængselen under nebucadnezar, må vi ikke på hans dage anvende talen om den gruelige undergang. vist nok nævnes han (c. 26) netop der, hvor undergangen beskrives, men der står også om byttet, som skriften vidrer hau ikke fik, og jeg vover da at giætte på, at ved den nebucadnezar konge af babel, og kongers konge, (c. 26) menes alexander, og mener det er slet ikke urimeligt, at ligesom babel betyder hos propheterne hvejt stolt rige, dets stolteste konges navn også kan betyde andre stolte konger. propheten synes selv at kundgiøre os, det skal forståes så, ved at melde at ordet om nebucadnezars len i ægypten for den gjorde tjeneste for tyrus, skedte i det niende, men ordet om tyrt undergang i det ellevte år, altså efter byens første indtagelse. da tyrus, trods denne ydmygels, endnu trodsede herren og . glædede sig over jerusalems forstyrrelse, forkyndes dens egen. 
 
543
end med udvortes deilighed, men var blevet uduelig i ånden, sjunkne vare vingerne, stagre kunde den med dem over havet, men ei svinge sig på dem imod himlen, dens sang havde tonet liflig til vingernes åreslag, men herren vendte nu sit øre bort, og vilde ei høre sangens og psalterens lyd, thi de klang klagelig og frydefuldt kun om adonis, og om astartes vederstyggelighed.
herligere havde israel været, den herrens elskelige, førstefødte, men og han var falden, og udryddet for sine misgierningers skyld, tårefuld sad han nu ved dadels floder og hængde harpen på vierne, og stirrede mod vesten, hvor de vilde dyr spillede over jerusalems grus, og ugler tudede, hvor psalteren klang i de forrige tider.
babels konge havde giennemfaret landene, som guds vredes tjener, ved drømme og ved daniels mund havde jehovah kundgjort ham hvilket rigdoms dyd både af viisdom og kundskab der var hos israels gud, og babels konge havde bøiet sig for herren og tjent ham for jerusalem og for tyrus og i ægypten. men der han såe sit spir udstrakt over landene til havet og ægypti flod, og hvo veed hvorvidt mod osten og mod norden, da bøiedes hans hjerte fra den levende gud, og han reisde en støtte af guld, tredsindstive alen over jorden, for den skulde alle bøie knæ og tilbede. da var det at de ebraiske mænd: sadrach, 
 
544
mesach og abed nego trodsede kongens ord, og stolede på den levende gud og kastedes ind i den gloende ovn, og vandrede giennem ii-den som deres fædre giennem havet. da forfærdedes nebucadnezar og sagde: see! jeg seer fire mænd løse, som gåe midt i ilden, og der er intet fordærvet på dem, og den fjerdes skikkelse er ligesom en guds sons, og kongen udkaldte de mænd og lod dem syne af sine vældige og deres hår vare ikke svedne, og deres klæder ei falmede, ja ildens lugt havde ei giennemtrængt dem. da sagde nebucadnezar: lovet være deres gud, sadrachs, me, sachs og abed negos, som sendte sin engel og frelsde sine tienere, som forlode sig på ham, og giorde kongens ord forfængeligt og hengave deres legemer fordi de ei vilde ære eller tilbede nogen gud, uden deres gud; og der er givet en befaling af mig, at hver mand af alskens folk og tungemål, som taler bespottelse mod deres gud skal fønderhugges, og hans huus skal vorde en møgdynge, fordi der er ingen anden gud, der kan udfrie, som han. dan. 3.
på babels konge skulde vi da vel stirre som det eneste levnede redskab til at oplive gudsfrygt og sandhed blandt folkene; men, see! alt hvad han mægter med brev og spir og sværd er at tavne de spottende læber, at hengive de legemer til fordærvelse, hvis sjæle kundgiøre deres død; om og al jorden kom til 
 
545
at tie for den høieste, hvad hjalp det, når hjertet bandte ham i løn og brændte af uteerlighed. og see! de kongelæber, som nys udsagde dødens dom over spotteren, de bespotte selv! der nebucadnezar sad blomstrende i sit palads, da sagde han hovmodelig: mon dette ikke være den store babel, som jeg, jeg haver bygt til et kongeligt huus, ved min stærke vagt og til min herligheds ære? ordet var endnu i hans mund, da faldt en røst fra himmelen: det være dig sagt, riget er veget fra dig, og man skal udstøde dig fra folk, og din bolig skal være hos dyrene på marken, man skal, lade dig æde urter som øxne, og det ord blev fuldkommet på nebucadnezar i den samme time, halt blev udstødt fra menneskene, og åd urter som øxne, og hans legeme blev vædet af himmelens dug, indtil hans hår vorde som ornes, og hans negle som fugles. (dan. 4.)
visselig er dette at tage og tro ret som ordet lyder om den stylte konge, men vel må vi og see med forfærdelse at det ståer som en sandfærdig lignelse til at afbilde den udgang slægtens liv i verden måtte rimelig fåe. stævne vi og over havet, såvidt som tyriers stavn monne stride og fare, ja vandre vi rundt over bjerge og dale såvidt oceanet omskyller jorderigs kreds og solen skinner, eller stjerner blinke, vi finde dog ingen slægt eller stamme til hvilken vi eftertænksom kunne knytte en bedre 
 
546
forhåbning. fra mørket i norden og osten og vesten, og syden, daler siet mismodigt i havet, hvor icarus sank med de smeltede vinger, og spørger om han vel nogensinde kan attersvinge sig kiæk til de lyse himle, om det sjunkne paradis kan opløfte sit blomstrende hoved af bølgerne. høit løfter sig olympen, bildt vifter det i tempe, høit klirre sværdene i spartas porte, tankefuld sidder uglen på athenes skjold, sødt klinger lyren mellem ser over smalle sunde, vidt glimrer guld og marmelsteen fra ioniens kyst, ma, ster stokkes der, som i carthagos havn, høit vil romas orneunge hige når fjedrene udvoxe; men hvad er det alt? er det med stål man seirer i livets kamp, er det på pelion og ossa meer end på babels tårn man stiger til himlen? vil athene vel udgrunde neith? er det i marmelbade at slægten kan renses, er det dens uforvisnelige krands som flettes i ruus af maiensjunge roser om lyre og bæger? er det under seilet af purpur og masten af ceder, man stævner til fredens havn og til de lyksalige her? er det af brødres blod og slægters lag kan vinde sig sjæleørnen sjungende vinger og himmelske kræfter? vil hellas, carthago og roma vel gienføde slægten, som vi såe forrådne i theben og memphis, i tyrus og babel? ja, kan vel mennesker giøre meer for at plante et eden, end hvad vi såe jehovah arbeide blandt syriens bjerge. kunde de store og kraftige gierninger, de vise og hellige taler, de himmelske 
 
547
syner og de guddommelige harpetoner ei oplive og opholde et folk i kraft og reenhed og gudsfrygt og åndelig glæde, ei forhindre det fra at knæle for vederstyggelighed og offre til djævle, og nedsynke i uterlighed og vanmagt, hvad kan da frelse? hvo kan undervise herren, når han spørger ved propheten: hvad skulde jeg gjort ved min viingård, som jeg ei gjorde? vi veed det forud også i hellas, carthago og rom, vil sangens rost tie, og kløgten forgåe og hænderne synke og fødderne vakle, og menneskene vorde som markens dyr, der ikke opløfte deres sine til himlen, men æde markens urter og avle og døe? vil vi see lys, da må vi end holde os taet til det ringe beskiæmmede folk, som sidder ved babels floder, giennem tårerne see vi et håbglimt frembryde, øiet seer i det fjerne templen igien opløfte sig på zion, ja oret horer forjættelsen tone fra de samme sandfærdige læber som forkyndte odelæg, gelsen vi skue; men, vil ikke i fåe århundreders løb folket atter falde og det uopreiselig, må ikke livet forgåe i den ganske øvrige verden? vi have, som babels konge en drøm, vi ikke kan mindes, om de ting, der skal åbenbare, at herren dog ikke for intet skabde og opholder menneskens børn, al verdens vise og stjernekigere og spåmænd må, når vi spørge dem om den glemte drøm svare som babels svarede kongen: (dan. 2.) der er in, tet menneske, som kan kundgiøre det, thi den ting, som begiæres er svar, der er ingen anden, som kan kundgiøre det, end gud, hvis bolig er ikke hos 
 
548
kiød. vil vi derimod lytte til daniels ord som han talde der han stod for kongens ansigt, til at beskiæmme de vise i verden, og åbenbare den høieste guds forunderlige viisdom og evige miskundhed, da fåe vi syn at see og toner at høre, som når de troes og elskes, kan kvæge vort sind og stille vor pine ei blot på den pilegrimsfærd mellem sjunkne grave på bredden af de forrige tiders rullende elv, men også på den til vor egen grav, til de hemmelige egne, hvor ei dagene evindelig stifte.
så sagde daniel, der han stod for kongen: der er en gud i himmelen, gom åbenbarer hemmelige ting, han haver kundgjort kong nebucadnezar hvad som skal skee i de sidste dage. din drøm og dit hoveds syner på din seng, på dit leie, o konge! var så: dine tanker opstege på din seng til hvad der skulde skee herefter, og han, gom åbenbarer hemmelige ting, kundgjor, de dig hvad der skal skee, og nu jeg, dette hemme, lige er mig åbenbaret, ikke af den visdom som er i mig, fremfor alle dem, der leve, men derfor, at udtydningen skulde gives kongen tilkiende, og du måtte vide dit hjertes tanker. du, konge! såe, og see? der var et stort billede, og skinnet derpå var herligt for dig, og dets anseelse var forbausende. det samme billedes hoved var af godt guld, dets bryst og ders arme af sølv, dets bug og dets lænder af kåbber, dets been var af jern, og fødderne deels af jern og deels af leer. du såe dette, indtil der blev en steen afhugge", 
 
549
hvilket ei skedte med hænder, og den stog tll billedet på dets fødder af jern og leer og knusede dem; da blev jernet, leret, kåbberet, sølvet og guldet knusede tilsammen, og vare ligesom avner af en loe om sommeren, og veiret optog dem, og deres stæd blev aldeles ikke funden, men den steen, som stog til billedet, blev til et stort bjerg og opfyldte al jorden.
det er drommen, og udtydningen derpå skal vi sige for kongen. du, konge! er en konge over konger, thi himlens gud haver givet, dig riget, magten og størkett og æren, og alt som mennesker boe, markens dyr og himmelens fugle haver han givet i din hånd og ladet dig herske over alle disse, du er selv det guldhoved. og efter dig skal opkomme et andet rige, tingere end dit, og det tredie rige et andet af kåbber, som skal herske over al jorden. og det fjerde rige skal være stærkt som jernet der knuser og svækker alting, ja som jernet der sønderslåer alle ting, skal det og knuse og sønderslå. men at du såe fødderne og tæerne bære deels af pottemagerleer og deels af jern, er, at det skal blive et deelt rige, og der skal blive af jernets styrke derudi, eftersom du såe at jernet var blandet med lerets dynd, og at føddernes tæer vare deels af jern og deels af leer, skal det være tildeels et stærkt rige og tildeels skal det være skrøbeligt. gom du såe jernet blandet med lerets dynd, skal de blande sig formedelst menneskens sæd, men ei hænge sammen, ligesom jernet ei kan hænge ved teer. menidesam- 
 
550
me kongers dage skal himmelens gud oprette et rige, som ikke skal undergåe evindelig, og det rige skal ikke flotte til et andet folk, det skal knuse og gie, re ende på alle disse riger, men det skal beståe evindelig, ligesom du såe, at der af bjerget blev uden hænder hugget en steen, som knusede jernet, kåbberet, læret, sølvet og guldet.
da faldt kong nebucadnezar på sit ansigt, og nedbøiede sig for daniel og han sagde, at man skulde udose for ham madoffer og sød lugt, og kongen sagde til daniel: sandt er det, at eders gud, han er en gudernes gud og en kongernes herre, og gom kiender hemmelige ting, efterdi du kunde åbenbare denne hemmelighed.
kongen døde og babel faldt, og persernes rige blev stort i verden og faldt, og grækernes rige blev større og faldt, og romernes hånd blev stærk som jernet på folkenes nakke, og lænker af jern omspændte de adskilte slægter fra elben til atlas, fra euphrat til nilen, folkene blandedes og kunde dog ei sammensmelte, som jernet og leret, og en steen kom tilsyne, ei hugget med hænder, den anstødssteen og forargelses klippe, den steen, hvilken bygningsmændene forskiød, og som dog blev en hovedbhiørnesteen. himmelens gud oprettede ved sin eenbårnes rige i tidernes fylde, som ei var af denne verden, men dog havde magt over denne verdens riger, til at knuse dem i al 
 
551
deres størke; ramt af usynlige pile nedstyrtede ornen af capitolet, og korset reisde sig der til folkenes banner.
men, ligesom herren haver stadfæstet sit ord i de forbigangne dage, således fuldtommes det end for vore øine, og daglig see de vågne mere af drommen øpfyldes. drømmen om de fire uldre, guldets og sølvets, kåbberets og iernets, lyder for vort ore også fra de gamle hedninges kæber, hvad enten de kom den ihu fra de første lette søvne under paradisets giærde, eller den ved daniel blev dem åbenbaret; men om stenen tie de, kun fra zoroasters dunkle indelukke trænger sig en dunkel tone frem om lysets evige seier. merlands diademer af guld og af sølv, med pralende glands og med lokkende klang såe di falde og deres priis lover kun end i skjaldenes sang om skjaldskabets skinnende dage. kronerne af kåbder og jern såe vi smeddes i vesten, i hammerslagets efterklang lyder det til os om deres bulder og tyngde. men iernkronen faldt kun af cæsarernes hoved, for sønderslået at dele sig mellem folkenes konger, ja, under sit navn tog den sæde på deres hoved, som tilegnede sig cæsarernes navn med lombardiets krone, nys såe vi den aftvætte sin rust i folkenes blod, skrive med det på sin plade en cæsars navn, og nedknuge jordens riger med deres konker i støvet. atter er den faldet, ramt af usynlige pile, synes sønderknust og er det dog ikke, løfter sig igien, og knuses af stenen, som uden hænder river sig løs fra det hellige bjerg, knuses og sankes igien, som en sønderhugget orm indtil dagenes ende, da den udsmeltes med verdens elementer og giver plads for guldkronen fra de evige tider.
ja, vist var italiens been af jern og trådte slægterne som druerne i persekarret og der gik blod til hestenes bidsler; vist sankedes folkene derunder som jern og leer, men skiondt billedet 
 
552
faldt for stenen og renene knusdes, så blev dog folkene ved at være den blanding af jern og leer, som er menneskedilledets fødder og tæer, og fankedes således formedelst kvindens sæd i kirkens skiød, og kunde ei sammensmelte, og stride indbyrdes og stride med de brokker af guld og af sølv og af kåbber som ligge i dyngen, og på striden er ingen ende, sør den ganske dynge knuses til støv og bortdriver som avner sor vinden, og stenen voxer til det bjerg, der skal opfylde jorden.
såvidt række daniels ord, ingen af de ugudelige forståer det, men de som søge viisdom, skal forståe det (dan. 12.) og det er vist, at de behøve kun at see på de riger som reistes og faldt til augusti dage, see romerriget falde, og christi nige brede sig ved usynlig kraft over jorden fra zion og thabor til atlas og dovre, og at betænke; at kunde og ugudelige jøder, der nebucadnezar og cyri og alexanders throner vare faldne, indsmuglet de spådomsord i daniels mund; ordet om romerrigets fald og jesu christi rige, som vi veed stod for folkenes øie, der frelseren korssæstedes og templet sank i luer, under kapitolets ørn, det ord er dog visseligen talt i herrens navn, før det såes i verden, eller har kanskee iødernes mangfoldighed for at udbrede tro på den herre de havde korsfæstet, og hvis navn de bespottede, forfalsket deres bibel, ladet i eendrægtighed med deres fiender, de christne, daniel spå om capitolets fald og korsets seier! visselig hver, som betænker disse ting, og ei har forhærdet sit hjerte mod sandhed, han må, som babels konge bøie sig for daniel, vende sig mod israel og sige: sandt er det, at eders gud, han er gud over guder, og en herre over konger og kan åbenbare hemmelige ting.
o rigdoms dyb både på guds viisdom og kundskab! af ham og ved ham og til ham ere alle ting,	amen!
side 19 linie 11 havde l. hade.
- 49 - i derimod de l. de derimod.
- 64 - 21 midler i. midlere.
- 72 - 20 malede l. overmalede.
- 75 - 29 meindesbukken l. det med bukken i
mendes. - 79 - 2 herved betegnes da l. her betegnes også.
- 81 - 8 behøvede l. behøvede tit. - 100 - 6 ypperlig l. ypperlig, underlig. - 102 anm. 5 l. 15.
- 104 - 15 derimod l. dernæst. - 126 - 26 vogn l. vagt. - 131 - 28 manna l. man. - 137 - anm. børn l. been.
- 158 - 12 ånd l. hånd.
- 179 - 25 til og l. og til.
- 190 - 3 som l. som mere. - 195 - anm. water l. vater,
side 200 lin. i en deri l. dert. - 2o2 - 15 ei alene l. alene. - 232 - 7 vare l. var. - 249 - 21 mennee l. menneske. - 271 - 19 ivels l. iaels. - 324 - 25 buel l. bud. - 375 - 20 er ligefrem, l. vare de ældste ufguder, er ligefrem. - 380 - 7 et l. ei. - 408 - 12 er (ikke) digtet af l. er (ikke: er digtet af)
- 423 - 23 komets l. kernets. - 431 - 4 mon l. men. - 441 - 22 med l. mod.
- 448 - 29 indvandringen l. indvendingen. - 457 - 24 uafhængige l. egne.
