mellem min salig faders papirer fandt jeg efterfølgende forklaring af endeel spådomme i den hellige skrift og jeg fandt den så mærkelig at jeg ønskede en belejlig tid at kundgiøre den. lejligheden er nu kommet, skiøndt ikke som jeg ønskede den, hvad der nu skulde afholde mig, måtte være frygt for at blandes med dem, der vende kåben efter veiret; men det har dog vel ingen nød, aldenstund jeg offenlig har kundgiort at jeg ei troer på øieblikket, at det er min faste tro, at napoleon vil fejre dennegang, og blive mægtigere end nogensinde; thi det nytter ei at dølge at enten man feller eller ikke, må man tænke på ham, ved at læse disse blade. her synes det mig passelig at berøre min tale om denne store mand i mit korte begreb af verdens krønike, som har stødt 
 
4
mange, og forekommet dem at være et kiendemærke på den frygt jeg ellers vil ansees opløftet over. jeg må hertil svare, det er sandt ar jeg frygter for at bespotte majestæter, det er og sandt at jeg fristes af menneskefrygt når det giælder om at sige hånde ord om denne verdens herrer, men det er og sandt, at jeg med guds hjelp, uden at forfærdes vil også om dem sige hvad jeg er vis på, der skal siger i guds navn. det er da tingen, at der ståer skrevet: ingen af eder lide som en misdæder eller som den, der trænger sig ind i en fremmed bestilling, men lider han som en christen da skamme han sig ikke, men ære gud i det stykke (1 pet. 4). nu er det tingen, at den christen, som taler hårdt om en fyrste, som ståer i venskab med hans konge, uden dog at kunne stemple ham som christi åbenbare fjende, han synder mod sin konge, og udsætter sig for at lide som en misdæder, da det ei er klart at christi ånd har drevet ham. hvad nu end mine tanker have været om napoleon, så har jeg dog ei, med al opmærksomhed kunnet sinde i hans levnet åbenbare vidnesbyrd om at han hader christus, thi alle sine offenlige gierninger var det endnu muligt 
 
5
han kunde giort, uden at være sig sådant fjendskab bevidst. derfor har jeg talt om ham, som ieg har talt, kun sagt hvad han var og har udrettet som redskab i guds hånd, og ladet det stå uafgjort, om øxen trodsede mod ham som leflede den. nu er det anderledes, vor konge har forkyndt napoleon krig, jeg vilde ønsket at kongen ei havde anseet det for nødvendigt under nærværende omstændigheder, men jeg kan nu sige min mening uden at synde mod min øvrighed. jeg kan også sige den uden at synde mod gud eller napoleon, og uden at kunne ansees for en misdæder, hvis jeg nogensinde, efter napoleons seiervinding skulde drages til regnskab; thi man har opgivet fordring på skånsel hos et fiendtligt lands folk, og napoleon ståer nu på en sådan vendepunkt, at det snart må vise sig, hvad han forer i sit skiold, om han vil ære gud eller forsage ham, vil han det første, da kan han ei vredes over nin tale, og vil han det sidste, da vredes han på mig, som på en christen, hvorved jeg ei må skamme mig.
nu siger jeg det da frit ud, at napoleon har fra sin første alder tegnet til at vorde en gruelig

 
6
mand, som man kan see af det hans lovtalere berette om den forstand, tilbageholdenhed, ærgierrighed, og stivhed, som udmærkede ham. hans hele offenlige vandring kundgiør en gierrighed efter ære og magt, som når den kommer til en vis grad tilintetgiør mennesket; men dette berettiger os endnu ei til at fordømme ham, thi i en så gruelig, vantro og syndefuld tid, da så så mennesker i hjertet tro på en gud og have ham for øie, er fristelsen til at tro på hændelsen og sig selv såre stor for en således udrustet og lykkelig mand; i en sådan tid, da de fleste mennesker drives ene af de skidneste tilbøi, ligheder er fristelsen til at foragte slægten og tvivle om dens høie vilkår såre stor for den høiere stemte, når hovmoden, som vi veed den lettelig kan, lader ham glemme, at han selv hører til den slægt. man mærke vel, at jeg her kun taler om, hvorledes den ene synder skal bedømme den anden i forhold til sig, ikke at undskylde synderen for gud, thi det være langt fra mig. fristes end den store ånd mest til at stole på sig selv og søge sin egen ære, vel, så har han og større evne til at modstå fristelsen, til at ertiende gud og indsee umulig-
 
7
heden af at en ånd som hans kan være kommet af intet, at æren for hvad han ei har giort sig selv til kan tilhøre ham; fristes han ved synet af slægtens nederdrægtighed, til at foragte den, og tvivle om dens høie vilkår og bestemmelse, nu, så veed han jo, at og han er et menneske, og har han kiærlighed i hjertet, da må synet bedrøve, ei opblæse ham, da må det opfylde ham med brændende nidkiærhed efter at bidrage sit i guds navn til at opreise det faldne og rense det besmittede. men, enddog det er så, gives der dog visse øieblikke, da sandheden ståer klarere for os, trænger stærkere ind på os end ellers, indtil de komme kan mennesket gåe hen i sin forblindelse uden at være sig sin brøde ret klart bevidst, men når de komme, da må han enten følge eller flye, enten omvende sig til gud, eller forhærde sig, og er han en mægtig ånd enten blive en stor guds tjener eller en djævel, og er han mægtig i verden, åbenbar bekrige enten løgnen eller sandheden. nu er det min mening, at enddog napoleon vist har meget at bebreide sig selv både for det han vilde og for det han ikke vilde; så er dog nu først den time kommet, da han for sit hele liv skal asgiøre, 
 
8
hvem han vil tjene. det må i disse tider ståe klart for hans øine at det ei var ved hans egen kløgt og manddom eller ved hans elendige franskmænds kraft at han fandt folkenes gods som en nede og foer over landene som en hvirvelvind, men at der er en levende gud, som regiører, som opløfter og nedtrykker hvem han vil, som brugte kun ham til et tugtens nils og en morderengel over de vanartede, ugudelige folke færd. det må stå klarlig for ham, at når herren vil, da kan de feige blive dristige og de nedttådte stærke, ja at menneskene dog kan bevæges til at vove liv og alt for noget usynligt, og at det som kundgiør sin kraft må og være levende til. nu giælder det, vil den stolte nu ydmyge sig for kongernes konge, vil han nu fortryde sin blinde og forfængelige fremfærd, vil han nu give sig i den almægtiges vold og tjeneste, til herefter at arbeide med sine store evner på hans ære og hans riges udbredelse? eller vil han forhærde sig til trods? dette er det store spørgsmål, og gud skee lov! at vi endnu kan svare: vi veed det ikke, at vi endnu kan forlyste os ved glimt af det håb i napoleon at see een af de sjeldne mænd, ved hvis hænder 
 
9
gud underlig opreiser sin kirke og fornyer sin menighed. men, her bor tales frit, det håb er svagt, når man seer hen på heltens levnet, når man mærker de ord der stundom ere faldne fra hans læber i øieblikke, da man må tænke munden talte af hjertets overflødighed, og det mærkeligste er vel det han talde til den chatolske gejstlighed i brabant da den ei vilde bede for ham, fordi han var bandsat af paven, thi da sagde han: havde jeg ikke fundet at den gallicanske kirkes grundsætninger stemmede med min politik, da var jeg gået over til den protestantiske, og tredive millioner havde fulgt m i g. vist var det et grueligt ord, og fra den dag, jeg hørte det, det stod at læse i en modetidende, sank mit håb såre. imidlertid, gud bevare ham fra at gåe i strid mod den høieste, jeg vil ikke, før jeg nødes dertil opgive håbet aldeles, men da det, desværre, er rimeligst at det svigter, vil jeg sige, hvad jeg troer han i så fald vil prøve, thi denne tro er det eneste, som giver mig ret, ja driver mig til denne tale.
at napoleon, trods al formodning, vil denne-
 
10
gang overvinde sine udvortes fjender og seierrig udstrække sit spir, ventelig længere end nogensinde, det har jeg sagt er min tro, og uagtet jeg veed, at de fleste lee trygt deraf, betænker jeg mig slet ikke på at gjentage det, og i henseende til fædrenelandet trø, ster den vished mig, at det ståer i guds hånd, i hans som er mægtig til at frelse og fordærve, men vil frelse alle dem, som forlade sig på ham. men, dersom napoleon kommer igien til herredømmet uden at have ydmyget sig for gud, da er det jo vist, at han vil fare gruelig frem, og for mig er det vist, at netop det han har seet i de sidste dage, vil da indbilde ham, at han kun kan nåe sit mål: et roligt herredomme, ved at lænkebinde den menneskelige ånd, ved at sætte alle landes religion i sin politiks tjeneste. at det ei vil lykkes ham, at det skal volde hans undergang, så han vorder en spot og forhånelse og et ubilligt, men højrøstet vidne om at her ren regierer og at helvedes porte kan ikke fa ae overhånd over hans kirke, det veed jeg, og kan i den henseende rolig forestille mig det værste; men jeg veed også, at fristelsen vil blive; stor, ei allene, fordi verdens kjærlighed regiører de fleste, 
 
11
men også fordi han da vil stræbe ved koglerier at forføre de eenfoldige, og mellem tydsklands boglærde vil han sinde dygtige tjenere, folk som i samfund med verdens ånd vil giøre ikke endda så små mirakler på deres viis. at han ei heller vil foragte brugen af sådant, lærer hans adfærd i ægypten, thi en af hans lovtalere fortæller ret troskyldig, hvorledes han i samtalen med muftierne i den ægyptiske pyramide, formastelig blandede sin sag med guds, ja sagde de gruelige ord. en himmelsk vogn skal på min befaling opstige til skyerne og tordenen skal som en metaltråd slå ned på jorden såsnart jeg byder*)
da jeg nu tænker således, anseer jeg det for min skyldighed at udgive nærværende spådom eller rettere. forklaring af skriftens spådomme, thi er tiden ei så nær, som det synes, da kommer den dog vist engang, og er den nær, da vil disse ord stå som et unægteligt vidnesbyrd om den hellige skrifts
*) geschichte napoleons , bd. vag. 248 hvor det, som intet, bemærkes at han meente en luftmaschine og en electrisk conductor.
gudb mmeli hed, og som en trøstens engel til at epmuntre og størke og forfærde. dertil er det ord såmeget mere skikket. som det bærer os den glade tidende, at dannemark og norge, skiøndt de såe deel i trængselen, dog skal undgåe ødelæggelsen og gienfødes til et beed i guds have, til et zion for hans hellige tempel.
at nu den skrift virkelig er faldet mig således i hænder, håber jeg, man vil tro, da det er vitterligt, at jeg vilde sige det samme i guds navn som mine egne ord, hvis de vare mine; jeg håber også at den selv kan vidne om fin ægthed, jeg er villig til at vise hver som ønsker det, håndskristen, og skeet det som end er tilkommende, er med det samme ægtheden af talen om det foregående beviist.
skal jeg nu sige mine tanker om dette lille stykke, da i det jeg beundrer forfatterens dybe indsigt i den hellige skrift og de uvordne ting, synes det mig, at han har feilet lidt i at ville hentolke alt om den store fristelse på een mand, og jeg mener at dyret er frankrigs ånd i det hele, og at om også napoleon skulde være ulyksalig nok til at stride åbenbar mod guds sandhed og kirke, så er der dog 
 
13
endnu een end større og grueligere strid tilbage om et par hundrede år, hvor det er rimeligt at frankrig vil udspille sin ulyksalige nolle.
mærkeligt er det, at forfatteren, som man seer, har håt øie på kong frederich den 2den i preusen, og at just det har forledt ham til at ville bestemme årstal uden at betænke, at det er os ikke givet at vide tiden eller stunden.
give nu gud, at også disse ord måtte være frugtbare, og kraftelig udbrede hans rige! at de måtte hos ret mange forstyrre den bedrøvelige sikkerhed, hvori de ere nedsjunkne, at de måtte drivs hver som troer på gud, til ivrigere at søge ham, til mere levende at forestille sig, at også vi kan opleve den time, da vi skal vælge mellem at fornægte menneskens søn eller fornægte os selv, forsage det timelige eller det evige! da skal jeg velsigne den stund i hvilken jeg fandt og udsendte denne tale, ved den hellig ånds nådefulde bistand velsigne dagen, om jeg også engang skulde anklages og dømmes af mennesker som en misdæder netop for disse ord, thi da leed jeg som en christen, hvilket ei er at skamme sig ved, men at glædes over med en inderlig 
 
14
glæde i herren, som de gamle guds børn, der have fuldkommet løbet, og vente os under guds alter.
guds fred, som overgåer al forstand, forvare vore hjerter og tanker i christo jesu vor herre! hvo som haver øren han hore hvad ånden siger til menighederne: hvo som vinder, ham vil jeg giøre til en pillære i min guds tempel og jeg vil skrive min guds navn på ham, og den min guds stads og mit det ny navn. apoc. 3. give gud, at det må vorde sandt om vort fædreneland amen! i jesu navn, amen!
kiøbenhavn den 16 febr. 1814.
n. f. s. grundtvig.
1. en meget spidsfindig forstand, som mærker det, de forrige regienter ei have mærket dan. 7, 6.
2. hedenske principia og gandske stridige mod den åbenbarede religion, hvorfor han kaldes dyret af afgrunden. apoc. 11, 7.
3. foragt over sine forfædres rige. dan. 11, 37.
4. et sind, som ophøyer sig over alle regienter og gud selv dan. 11, 37.
5. ingen kierlighed til fruentimmer. dan. 11, 37.
6. en bespottelses ånd imod gud, christum, hans hellige og kirken ibid.
1. hans fædrene-rige ligger i det gl. romerske monarchies graendser, thi han opkom imellem de 10 gamle riger. dan. 7, 8.
2. er lidet af begyndelsen, hvorfor det kaldes det lidet horn.
3. bliver et separat rige, ei for længe efter de gamle kongeriger, og tager efterhånden til.
4. hører i visse måder til keiserdømmet i tydskland, siden det siger at vare af de 7 hoveder. apoc. 17, 11.
5. kommer til den keiserlige værdighed ester den 7de familie.
6. ligger således i europa, at han har nogle an. dre lande, østen, sonden og norden for sig, med hvilke han skal føre den store krig.
7. dette riges beboere bekienden sig en til den papistiske religion, thi da bliver det næsten ubegribeligt, hvorledes det samme rige er det, som skal ødelægge regimentet. es. 19. hvilket dog skal giøres af dette rige. apoc. 17, 16.
8. det bekiender sig til den protestantiske religion, thi, når ierusalem eller gs. kirke i de sidste tider skal antastes, da skal også iuda eller et til kirkens lærdom sig bekiendende folk vare iblandt dens fiender. zach. 14, 14, 12. es.
1. han skal have store og hårde kriger med et rige, som ligger sonden for hans lande, og som er rom. catholisk dan. 11, 40.
2. han skal angribes af regienten i norden både med land-armeer og med skibe; de nordlige regientere ere protestanter, thi når den store forfølgere vender sig mod norden, siger han at komme i det deilige land.
3. nogle protestanter skal blive ilde medhandlede, men 2de protestantiske riger skal undgåe og mestendeel og det 3die protestantiske nordlige rige. dan. 11, 41.
4. efterat han har tvunget protestanterne til fred, skal han vende sin magt mod de catholske. dan. 11, 42. ægypti land skal da ingenlunde undkomme. es. 19. el, italien skal for alle ting sinde hans hårde magt; dens rigdom skal falde i hans hænder, da er det at paven skal forstyrres, rom ødelægges, og den spådom opfyldes. apoc. 17, 16.
5. dog kort førend dette skeet, skal han åbne sig veien til italien ved at bemægtige sig og foreene med sit rige 3 af de gl. riger i europa, alt sønden for hans lande og tillige catholske dan. 7, 3. 20. 24.
6. nogle nye konger, men basaller af ham, vil da og blive. apoc. 17, 12. dan. 11, 39.
7. mens han med sådan uimodståelig magt giør imod de lande hvad han vil, udruster et østligt rige med de nordlige sig imod ham, hvorpå han vender sig imod dem og udsletter og ødelægger alleting. dan. 11, 44.
8. han trænger sig da på sin vey til norden, til et land, hvor guds hellige bierg er, udi en province, som ligger imellem de 2de hav. dan. 11, 45.
9. der skal leveres et feltslag imellem ham og den sande relig. bekiendere, hvor gud selv så kraftig vil hielpe sin liden hiord, at han skal komme til sin ende og ingen hielpe ham.dan. 11,19.45.
10. imidlertid har han allerede bragt de hellige til den største nød, thi han fører striid imod de hellige og overvinder dem. dan. 7, 21. apoc. 11, 7. 13, 7.
1. hans egne principia ere stridige mod den åbenbarede religion.
2. i hvor ofte end skriften taler om ham, så yttrer han ei sine principia og fin lyst at udbrede dem, førend han haver overvundet kongerne i
 
19
sønden, forbundet protestanterne til fred og forstyrret paven, ja 2den gang vendt sig mod protestanterne.
3. hvad egenskaber hans religion har, kiendes af, at han siger at bespotte gud, hans tabernacul og dem som boer i himlene. dan. 7, 25. apoc. 13,6.
4. han skal forbyde skriftens brug og giøre alt sit til at udrydde den, som gives tilkiende apoc. 11. bed de 2 bibner som ihielslåes og ligge somdøde legemer på den store stads gader eller i europæ lande; dette skal lykkes til en tid tildeels men ey gandske, thi kirken har isaer i det sparede norden sine tilflugts stæder, hvor hans befalninger ikke agtes. ibid. v. 9.
5. han skal forkaste og ophæve festerne og de hellige dage. dan! 7,25.
6. han skal opdigte en religion, som ei hidtil har været i brug, og enten opdigte en nye guddom, eller ære den sande gud, allene som en krigs-gud. dan. 11, 38.
7. han skal giøre sin gudstieneste med en stor udvortes pragt. ibid.
8. han skal sinde mange tilhængere, thialle ivrdisksindede skal ansee ham med store dyne for hans utroelige lykkes og fremgangs skyld. apoc. 13, 3. 14, 8.
9. når han er stegen til den magt, at alting måe vige for ham, skal en vis eller måske nogle visse falske lærere opståe, som skal troeligen gåe ham tilhånde. apoc. 13, 11.
10. forat forblinde verden, skal adskillige kunstige mirakler opfindes. apoc. 13, 13.
11. den falske gud, som dyret har opfundet, skal giøres et billede, hvorved skal foregåe den spidsfindigste sviig. apoc. 13, 14. 15.
12. den store tyrans tilhængere skal åbenbare bekiende sig til ham og det efter en vis formulair. apoc. 13, 16.
13. de der ei vil, dem skal betages al handel og vandel i det borgerlige liv, ihielslåes; herover skal de helliges blod udøses strømmeviis. apoc 13, 17. zach. 14.2.
14. de jordisksindede, som ere blevne dyrets tilhængere, skal meget glæde sig ved disse forandringer og befordres til stor ære. landet skal han uddele til løn for dem, som har hiulpet ham. apoc. 13, 3. dan. 11, 39.
15. til at være tyrannens tilhængere hører 2 ting a) at bekiende sig til den skrevne formulair; b) at regne årstallet fra tyrannens fødsel, isteden for, at det nu regnes fra christi fødsel, det er at have tallet på hans navn. apoc. 13,17.
1. han skal efter en hård krig med et for hans lande liggende sydlige hof svinge sig på keiser-thronen. apoc. 17, 10. 11.
2. han skal bemægtige sig 3 af de gl. riger i europa, kaste regientere af thronen og disponere over landene efter eget tykke. dan. 7, 24.11, 39.
3. han skal kue de øvrige regientere. dan. 11,41.44.
4. protestanter og catholske måe begge viige for ham, som for er viist.
5. hans indrykkelse i det protestantiske land imellem de 2de hav, i jylland er hans lykkes sidste termin. dan. 11, 45.
6. derpå udbryder de bestemte plager over ham, som indeholdes i apoc. 16.
7. gud skal ved de tilbageblevne protestanter med sin almagt forfølge ham, hvorpå han der nu ængstes, kalder de asiatiske konger, hvoriblandt tyrken er, til hielp, men de med ham slåes og overvindes. apoc. 16, 12.
8. i det største og allermærkeligste feltstag, som gandske dommer sagen, bliver tyrannen med sine falske over-lærere og nåer deres ende. apoc. 19, 20.
9. tyrannens voldsomhed imod de hellige og ondfkabs åbenbarelse mod skriften, tillige med hans religions solemne begyndelse begynder 3 
 
22
år før hans lykkes tid er udrundet. apoc. 11, 9. 11. men denne tid er udrundet 1766, følgelig begynder dett onde i sin hidsighed midt i året 1762; thi de 3 dage ere efter den prophetiske talemåde 3 år, hvilken tid udtrykkes. apoc. 13, 5. ved 42 måneder, som ere naturlige måneder eller 3 år, ligeledes apoc. 11, 2.
nb. dyrets tal siger apoc. 13, 18. at værre 666, som er ester alles tilståelse det vanskeligste stæd i åbenbaringen. men lader os sætte, at de 666 ere måneder, vi formeere ey denne hypothesin uden grund, thi disse 666 siger at være dyrets tal (eller den sidste tyrans tal), som der allene tales om v. 3. ham tillægges v. 5. 42 måneder, eftersom disse 42 måneder, der siger at være hans tal: så slutte vi, at de 666 ere ligeledes måneder. de 42 måneder ere i kraft af sammenligningen med apoc. 11, 9. 3 år og 6 måneder. de 666 måneder ere da også 55 år og 6 måneder. begge tidslob er dyrets tal, eller en tællet og bestemt tid for dyret. den tid af 3 år er den tid, i hvilken hans voldsomhed skal nåe den største høyde. de 55 år ere da enten hans regierings eller heele livs år; hans regierinsårkand de ei værre, thi den heele tid, i hvilken den sidste forstyrrelse 
 
23
gåer ud på, varer allene 30 år; følgelig måe
derved forståes dans heele levetid.
vi giøre da denne slutning: den sidste tyran skal leve 666 måneder eller 55 år; denne forklaring er a) overeensstemmende med guds ånds simplicite, grundet i capitlet selv og b) kand tage imod alle de talemåder, som tillægges dette tal.
det er en visdom at vilde dette, især i tiden selv, da det siger os enden på alt det onde, tyrannen skal giøre; det måe findes ved en beregnelse og sammenlæggelse med capitlet selv; det er et møks. måneders tal, som job siger c. 14, 5. når han taler om et menneskes livs tal.
den sidste tyran skal foragte gud, christum og religion; han skal efter dan. 7, 25. omskifte tider. det er gandske rimeligt, at han i sin dårlige hofmod kan opfinde at stifte en nye tidsregning, og regne årene fra sin fodsti, da de ellers regnes fra christi fødsel. en gierning, der meget got passer sig på den store anti-christ. de, som da vil være hans tilhængere, måe antage den anbefalede beregning, som er grundet på ham eller hs. navn. de, som holde ved den sande lærdom, lide og døe for den, siger apoc. 15, 2. at vinde seier over dyrets navns tal, det er: de 
 
24
antage ej den anordnede tids regning, såsom høystfornærmelig mod deris frelsers ære. hvad er nu meere mærkeligt, end at en vis herre i europa, på hvilken allerede endeel af de foranførte characterer passe sig, er født 1712 den 24 ianuar. når man nu til samme fødselsår lægger 55 år og 6 måneder, så har vi 1767 den 24 iulii. hvor none det kommer overeens med den tid for tyrannens lycke og enden på hans lycke, hvilken ni tilforn af skriften har forestiller, sees lettelig. tiderne skal vise, hvad rigtighed der kano være i vor forklaring.
skrevet d. 26 aug. 1757.
omnia perspiciant, kvæ portent tempora, gentes.
nb. dette stykkes auctor, ved navn g: har 1756 in octb. sakt i et selskab, at danmark skulle blive indviklet i krig 1762. velsignet være gud, som gjorde denne prophete til løynere, thi siden ao. 1720 har dan mark havt den lyksaligste rolighed. d. 11 nov. 1764.*)
*) disse to anmærkninger, af hvilke l det mindste den sidste synes skrevet med min flk. faders hånd, tilføies, førde det er mærkeligt at fortolkeren her uriktia beskyldes for løgn, ihi det er vitterligt, at danmark var indviklet i kria. 1762. alt der fra 1787 til 1817 er 30 år, vil måfke og vorde mærkværdigt.	a d g. a n m.
