fædreneland !
på gravene rand,
så bleg og blå,
du ligge må,
nu spender hel
sin buestræng,
og reder vel
din ormeseng;
så falsk og siin,
den gamle træl
og tvætter vel
dit jordelin,
i røde flod
as mandeblod;
han venter vist,
i galgefrist,
din ædelsteen
med sølv og mos,
din agerrem.
til arvegods.
o! hør den skjald,
hvis tunge kald
det blev at spå.
hvad grant han såe:
dit knald og fald:
hvis første syn,
bed himlens lyn,
i ungdoms år,
var dig på bår,
hans moder død
i kjortel rod!
o! hør den skjald,
hvis gode kald
det blev at spå.
hvad grant han såe:
fra dybe fald
dig reist af gud
så høi og prud;
hvis sidste syn,
ved himlens lyn,
i manddoms år,
bar dig på fjeild,
forløft fra hel,
og klædt i mår,
ja pyntet ud
som herrens brud!
o hør den skjald!
og følg hans sang!
til høien hald
er veien trang,
men lyse fjeld
dog nåes vel
ved herrens stav.
den vei er bred
som løber ned
i dybe grav,
men mørkt er der,
o moder kiær!
o vogt dig vel !
der reder hel
din ormeseng!
o følg din skjald
til høien hald!
o lyst er det
i morgenskiær,
og blomstereng
for ormeseng.
o hør min bon!
lad ei din søn
med hjertevee
dig jordet see!
så på din grav
han bryde må,
som vidne stå
på dommedag
med disse ord:
gud sagde: lev!
men fræk dit mord
du selv bedrev.
o, hør mit ord,
og mærk det vel!
for døden groer
en urt på fjeld!
er talen faer,
o moder kiær!
da kom ihu,
hvad verden seer:
ei frelses du,
hvis ei der skeet
et underværk!
o hør engang
min påskesang!
o hør og mærk!
og følg din skjald
til høien hald!
i verden mon være de sygdomme to,
som verden kan aldrig belbrede.
og den som de pine, ei rist eller ro
dog har, mens han færdes hernede;
ja mindre forsand
i dødningeland
thi synden og døden de hede.
den første er moder, den anden er son,
de ere så gamle af alder,
dog synes den kvinde så ung og så skiøn,
hun kurrer og lokker og kalder.
hun reder så blødt,
og smiler så sødt,
hver kjæmpe må fly eller falde.
heel listig den kvinde forvender sit navn,
hun kalder sia. gammen og glæde,
sin slave hun kryster så kiærlig i favn,
på roser hun lader- ham træde;
men kys er, som smil,
så giftig en piil,
det er på guds roser han træder.
da blegne de kinder, da rynkes de bryn,
den synder han giøres så bange,
thi for ham sig lofter et, grueligt syn,
en beenrad han seer at fremgange;
see, det er min søn!
så hvisker i løn
den kvinde, og hans skal du vorde.
han haver ei bue, han haver ei sverd
han haver kun fingrene kolde,
men komme de fingre til hjerterne nær.
da synke de kiæmper så bolde;
de isne så brat,
og sorteste nat
indhyller det bristede øie;
den synder han byder det rødeste guld
for lægedom i sin glende,
han gryer, han stirrer så angest på muld,
thi muldet sig kalder hans frænde;
for døden dog groer
ei urter på jord,
det monne de læger, bekiende,
o synder! du må da for benraden fly.
men ikkun omsonst er din møie,
han følger dig fast, når du reiser af by,
du seer ham med lukkede øie;
dog hør, om du vil,
hvad underligt spil
du kan med den helkonge drive!
jeg siger forsand, at dog urter mon groe.
med synderlig storke og evne,
de mægte at læge de sygdomme to
om til deres hjem du vil stævne,
thi de voxe ei
på alfare vei
og ei i de blommede enge.
på skaldede hede, der stander et træ,
der falder en dug fra dets grene,
da spirer og voxer en urt i dets læ,
blandt golgathas dødningebene,
den er ikke sod, '
thi duggen var rød,
den bider, den brænder på tunge.
dog, lad den kun brænde og bide heel hvast!
den haver dog saft som mon due.
den benrad han stirrer da på dig så fast.
og vist må du gyse og grue
for moder og son,
i kvinden så skiøn
hin ledeste hex du mon skue.
nist er det ei urten som knuger dig så,
men giften fra forrige dage.
med synd er den kommet, med sorg må den gåe,
o, lad dig kun ikke bedrage!
det hvisker så tit:
den urt du har bidt
o kast den, så stilles din pine.
vær døv, om du ellers dig selv haver kiær,
de stemmer fra afgrunden komme,
ved golgatha ligger en urtegård nær.
der voxer så faver en blomme,
o følg mig derind
med håbefuldt sind !
den urt kan for døden helbrede.
see vist på den grav! den er hugget i steen,
mon urter kan vore derinde?
det klinger heel fært hos de døde på steen
en urt imod døden at finde;
dog, tvivl ei, men tro! ,
i grav den må gro,
om grav skal en blomsterseng vorde.
i graven sig hviled en herre så bold,
han døde på golkathas hede,
af ham haver døden annammet sin told,
han plantede urten dernede,
thi der han opstod
den under hans fod
opsprang som den favreste blomme.
den dufter som rose og lilje sød,
dens blade de skinne og prange,
de lyse, og husvild den dagskye død
er vorden i fædrenevange;
o løft den i hånd
med troende ånd!
da er den en evigheds palme.
o, knæl da i støvet for helten så prud,
hvis urter kan rense og kvæke;
han døde som mand og opstod som en gud,
og han er de fattiges læge;
hvad beder vel han, .
den herre og mand?
o ! jesus han heder med ære.
ja, jeg bar seet dig, du venlige stjerne,
dig som jeg stirrede efter så ajerne;
som for min fader gik strålende frem
der ban oprejste fra hedningehjem,
der ban opreiste for glad at tilbede
kongen, hvis komme han vented hernede.
stjerne! ja dig, har jeg skuet forsand
blinkende over skuet fædreneland.
fædreland! hist, hvor sig fjeldene løfte.
høit over hav,
der i de brede nyhuggede kløfte
der er din grav.
der. når du døde5 på golgathas. hede,
gud dig med christo skal hvile berede;
der til vor fryd og til vogternes skam
levende du skal opstande med ham,
og i hans glands for disciplenes skare
dig åbenbare
nytårsnat og nytårsdag
efter gammel stiil.
hvad der har rørt sig i mit inderste under de farer, som nu enstund have truet fædrenelandet, og under de bange forventninger som nedtrykte dets venner, det har jeg kundgiort i den liden bog til fædrenelandet om dets tarv og fare. jeg sagde hvad jeg vidste, at dets egentlige nød var ikke den udvortes trængsel, men den indvortes sløvhed og ugudelighed, at dets egentlige fare ei var at opsluges af en ublu nabo, men at nedkalde herrens strænge domme ov r sig. jeg sagde det frit at kun en sand, uskrømtet omvendelse til gud og hans christus kunde frelse folket timelig og evig, jeg forkyndte, at dersom den ei skedte, da skulde hverken fjeld eller flod, belt eller sund værge mod guds vredes riis og morderenglens sværd, men jeg forkyndte og åbenbart mit visse håb, at hvor stor en tugtelse der end måtte behøves, hvormange trængselsdage, der end måtte henskride, så skulde dog nordens tvilling gienfødes til et helligt liv i gud, så skulde hans kirke igien blomstre i vore landemærker, så skulde med fædrenes tro dog fædrenes kraft og dyder vende tilbage, så skulde dog norden skinne som et nordlys i verdens vinter-
 
ii
nat, i den sidste lange vinter, som endog hedenolds skjalde i nord fåe gange forud for den store smeltning og den evige vår. os er det ikke givet at vide, tiden eller stunden, hvilke faderen haver sat i sin egen magt, rolig skal vi bie efter herren, trøstige giøre vor beskikkede gierning, men stadelig agte på tidernes tegn, altid rede til at opståe og møde herren, når han kommer. det har jeg gjort, som et frøbeligt menneske det formåer ved guds kraft og fred i christo jesu, og det var altid min menig, at når udvortes fjender fremstormede, når dannemark våndede sig i en dødskamp, da og forst da var den beleilige tid og frelsens dag, først da vilde hvert alvorligt sind oplades for guds ord, for dets tugt og trøst. da jeg nu og er ep guds ords tiener, og ei i det sidste år bundet til noget vist sted i landet, bad jeg alt for længe siden dannerkongen at lade mig følge hæren som præst, når fædrenelandet blev antastet. stor var min bedrøvelse, der man i de sidste dage talede om at riget skulde sønderlemmes uden strid, at det trøndelagen som i tredie frederiks dage ved guds bistand udvristede sig selv af sverrigs iernhånd for at faste sig som en skinnende perle i dannerkongens krone, at dette trøndelagen skulde uden sværdslag overgives i den samme fieudehånd. jeg vilde, jeg kunde hardtad ikke tro det, men jeg indflyede til herren og fandt hvile hos ham, jeg følte det med inderlig vished, at skulde det og skee, skulde og tvillingriget et øieblik op-
 
iii
løses, så var den sygdom dog ikke til døden, men at guds søn skulde æres ved den, så skulde dog lazarus ved hans almagtsord opkaldes levende af klippehulen, iøses og bolde nadveren med herren. det syn udbredte jeg for fædrenelandet i tilegnelsen af roeskilde-riim til kong frederik den sjette. rolig vendte jeg min stav mod klippelandet, gierne vilde jeg sig? dannemark min moder et hjerteligt farvel, gierne vilde jeg prøve om hun ei kunde opvækkes til at vogte rosenkilden i sit skiød og selv ved suds bistand ose livets vand af det klare, uudtømelige, væld; men sukkende opgav jeg hardtad dette håb, og trøstedes kun ved, at klippevældet skulde engang nedstrømme over marken. jeg har talt og jeg har sjunget i herrens navn for mine brødres øren, af spot og vrede og fortalelse har jeg fået nok, men det mistrøstende mig ikke, thi jeg vidste at det så måtte være, men det bifald jeg vandt det mistrøstede mig, det tomme ja, det kraftløse bifald, der ei kunde opvække en eneste til at oplofte sin stemme med mig, til at forkynde åbenbarltg sit syn af tidens elendighed sin tro på det foragtede guds ord, sit forsat i jesu navn at kiæmpe og lide for brødrene; det mistrøstede mig. den verdslige bekymring, den fladhed der syntes at have hjemme selv hos de fleste af de bedre forfærdede mig, ja nødte mig hardtad til at ansee min gierning som endt, min tale som sluttet hernede. det er vitterligt, at få bøger have i den sidste tid vaks
 
iv
den opsigt og det skrig som det korte begreb af verdens krønike jeg ifjor lod udgåe. det er her ikke spørgsmålet hvorved bogen blev navnkundig, eller hvordan den i sig selv var, men det er uimodsigelige vidnesbyrd om fladhed og sløvhed, at ihvormange fjender den end havde, fristede den kun to offenlige angreb og det de overfladeligste, man vel kunde see, at uagtet den bifaldtes af en deel, forsvaredes den kun af een, som vel ei engang havde den tro bogen vidner om; at endelig mit gienmæle ligger usolgt, at mit større forsvar ei har kunnet trykkes-; ieg kalder disse vidnesbyrd uimodsigelige, fordi det. umulig kunde gået så, hvis man havde taget levende deel i den sag, hvori man dog tog så almindelig deel. lægger jeg hertil, at ei engang en nytårsgave fra mig har kunnet finde forlægger, og jeg skammer mig slet ikke ved at sige det var så, at jeg med endeel smådigte vilde leveret den deilige fortælling efter knytlingesaga om dannemarks gamle skytshelgens kong knuds levnet og ynkelige afgang i odense, da var jeg vel undskyldt, om jeg hardtad troede min tale endt hernede, om jeg vaklede i den beslutning mundtlig og offentlig at tale om menneskets vilkår udenfor kirken, hvor guds ord skal tales sålænge den ei lukkes for dets tienere. at tie og nedlægge pennen kunde derimod aldrig falde mig ind. tunge og pen skal jeg røre i guds navn, sålænge han vil, uden at bryde mig om at det kan synes unyttigt; jeg begyndte på den oversættelse af snorros krønike,
 
v
jeg havde lovet selskabet for norges vel, jeg fuldforte den liden bibelkrønike, som er under pressen, og beredte mig til en omarbejdelse af min lille verdenskrønike, og under disse sysler vækkedes jeg af den uformodentlige gienlyd, jyllands råb og våbengnyet gav i høiskolen. så meget troede jeg at burde sige til en forklaring af det indtryk hin gienlyd gjorde på mig og den tone jeg blandede deri, og har jeg nogensinde været rolig ved, hvad mængden vilde dømme om mig og min adfærd, da er og må det være nu, det jeg har taget en beslutning, som måske giør disse blade til de sidste jeg udsender her. denne tale til ven sidste jeg udsiger for danmarks øren. ja dannemark! du ståer på gravens bred, jeg ståer der måskee også, ja vi jordes måskee på een dag, det pleier ei at være døendes viis at skiemte eller prale, og er det end desværre din i mange måder, min er det ikke. det må blive din sag om du dog nei, om dine sønner nu og herefter vil regne mig til din ægte æt, eller ikke, om de vil ihukomme eller glemme mit navn som en dåres og sværmers; men det veed jeg, at du, at øine gamle sønner skal kiendes ved mig som en trofast frænde, ja jeg veed det som mere er, at gud kiendes ved mig i christo jesu vor frelser, som sit barn og sit ords, sandhedens tjener. i denne høitidelige time, da jeg ståer rede til også legemlig at vove liv og blod for fædrenelandet, for det heroven til og for det gamle danmark, i denne time vidner jeg det for
 
vi
øine øren rolig og betænksom: jeg veed, at jeg har sagt dig sandhed i guds navn, jeg veed at i de tre sidste år har jeg ikke talt til dig for at vinde ravn og roes og bifald, men ene for at kundgiøre hans navn, som lever evindelig og drive dig til ham at søge den samme barmhjertighed, som er mig synder vederfaret, at søge den tro, som tænder lys i graven, overvinder verden og giver liv i død. med denne bevidsthed tør jeg nedlægge mine stave i kors på din grav, om det er guds villie, med denne bevidsthed tør jeg sige dig farvel! og jeg siger det med rolig glæde, thi i de sidste dage, mellem tine boglærde sønner er mit håb om din gienfødelse blevet til vished. vil herren tage mig bort, vil han tidlig kalde mig andensteds hen eller hjem til sig, jeg veed det dog vist, han, den hostens herre, vil uddrive arbeidere i sin høst på daners mark, og må end hvedekornet døe førend det opvoxer,. det skal dog bære frugt, hellig hvede til at samles i hans lade, når avnerne opbrændes med uslukkelig ild.
nu følger en tro, og, såvidt det er gjørligt, suldstændig beretning om min deelagtighed i de sidste dages hændelser, hvilken jeg troer at burde give, for at dog ingen, forledt af rygter skal mod n.vlllie troe ilde om mig, og vor handel.
kbhavn d. 10de jan. 1614.
det var den fjerde januar ved aftenstid at en af mine venner, jyden christen olsen, candidat i theologien, kom til mig, og sagde at der var udkommet en opkaldelse til menigmand i jylland om at værge landet mod fjendevold, og at to studenters, hovix og ingerslev, havde talt til ham om at følge med, da de med flere studenter agtede at fare derover. han var heel tvivlrådig om den sag, og jeg agde oprigtig hvad jeg meente, at timen var vel endnu ikke kommen, at der udentvivl måtte meer trængsel til, inden der såvel ved høiskolen som i landet blev den stemning der gjordes behov, for at noget kunde udrettes ved guds hjelp, men ellers vidste han min mening, at, troede jeg det var på tiden, vilde jeg og være påfærde. den tale var ude, da et bud kom til ham med det rygte, at der var en stor rørelse imellem studenterne, og at de havde
 
2
isinde at fare uden videre forlov. det tyktes mig et øieblik ei ilde, men fiux kom jeg ihu, at det dog ei var godt, om aldrig for andet, så fordi et sådant forlov var den eneste omstændighed hvori man herved kunde erkiende guds kald, og det er min faste tro, at med alt, hvad som et hører til vort egentlige embede, skal vi bie på en sådan omstændighed, intet giøre fremfusende, ei trænge os ind i fremmed bestilling, og ei have noget besynderligt mål, uden at gjøre guds villie enddog jeg vel vidste at dette er ei vor tids tænkemåde og kunde ei vente den hos mange, så gik jeg dog ud med vennen, fordi det altid er mig kiært i den sovende tid dog at see nogen rørelse, som ei kommer ene af egennytte og onde lyster, også for at see hvad den-rørelse egenlig førte i sit skjald, og endelig for at give et godt råd, om nogen vilde høre mig. vi gik da, uden at vide nogen ret kås, men det skulde falde så til, at vi mødte de to studenter, som før ere nævnte, og som vare de første, eller dog mellem de første i det råd. det mærkedes da snart, eftersom det var oprigtige svende, at, som venteligt kunde være, det gode råd at vove liv og blod for det gamle dannemark, var et slag af det døende hjerte, og sålidt i pagt med roligt overlæg, at det meget mere for et sådant syntes
 
3
en dårlighed. det følte jeg slux, at så burde det ingenlunde være, og at det kun nyttede gamle dannemark lidt, om krampeslaget blev staerkere når hjertet dog skulde briste og jeg stod hardt derpå, at enten skulde intet giøres, eller og det måtte giøres med så roligt overlæg, som den stakkede tidsfrist tillod, men at man ved det overlæg ei skulde spørge, hvad man kunde udrette, thi det kan og skal ingen vide, men kun prøve om vi have sind til at udrette i guds navn hvad han vil, uden at tragte efter roes ellør anden forfængelighed. det syntes ei at falde i god jord, og alt tog jeg til hatten, som om her ei var meer for mig at giøre, men det blev mig i mange måder et godt forvarsel, at man bad mig blive og tale den sag tilrette, og lod sandhed giælde. end ventede jeg ei at noget skulde komme ud af den handel, som jeg vilde kalde noget, men kunde dog ei undslåe mig for det løfte at mødes med dem og flere den næste morgen, jeg sagde det veent ud, at hvad jeg ventede var kun lidt mere kiendskab til studenternes stemning, men dog kunde jeg ei nægte dem at det var muligt andre kunde give min tale nogen indgang såvel som de.
det var da om morgenen den femte januar, det var mig en mærkværdig dag, thi på den døde
 
4
min gamle fader ifjord, dog døde han ei heel, støvet faldt og ånden begyndte sit rette liv, det havde været mig et godt varsel for fædrenelandet, hvis det var dengang faldet mig ind, men det skulde ei så være. det faldt mig derimod ind at frederiks hospital måtte synes et underligt stæd at tales ved om dannemarks frelse, og kunde det end i flere måder kaldes et rimeligt stæd, syntes det derfor ei desbedre, men da faldt det mig ind, hvad jeg og sagde til olsen som fulgte med, at de døe ei alle som komme derind, og at reconvalescenter vel måtte være det bedste navn på de bedste af dannemarks sønner nuomtide.
på frederiks hospital var da en liben flok forsamlet, jeg talte, hvad jeg meente, men det syntes ei at finde indgang, de livligste tyktes det var dårlighed at bie efter kongens svar i en så ligefrem sag, medens fjenderne hærgede landet. jeg udviklede min grund om guds villie og det rolige overlæg, erklærede, at når man ei herom kunde enes med mig, havde jeg ei et ord mere at tale, og trak mig tilbage, ventende på en god leilighed til at afsondre mig. efter en samtale, som jeg ikke hørte, anmodede man mig om at tale videre herom i en større forsamling, man enedes med mig om, at kongens tilladelse skulde oppe-
 
5
bies, og jyden iansen yttrede, hvad jeg strax bifaldt, at de som endelig enedes skulde høitidelig love hinanden troskab. det besluttedes da til om aftenen at indbyde vore brødre ved højskolen, og jeg skrev følgende seddel:
dannemarks nærværende forfatning er sørgelig, dybt må hver dannemand, bedrøves, men dådløs sorg er kvlndemærke. komme hver, som føler gamle dannemarks nød! lader os rådslåe om hvad vi formåe om ei at giøre, så at prøve til fædrenelandets frelse!
samlingen haldes denne dags aften kl. 6, på elertsens collegium.
denne seddel var underskrevet af tolv fors uden mig, men jeg har kun lov til at nævne såmange som nu af disse høre til vort samfund: olsen spander, iansen, ingerslev, blicher, ring, lund, kjeruls, steenberg, og der var vor'agt at den seddel skulde opståes ved studigården og regentsen, men det biev forbudt, og hr. professor thorlacius tegnede som rector magnisicus således på den:
"da hans kongelige majestæt, der forhen, 1801 og 1807, selv har foranlediget sligj, op-
 
6
fordring, dennegang ikke har anseet sådant skridt som nødvendigt, så kan jeg ikke, uden høiere authontet, tillade denne opfordrings bekiendtgiørelse på studigården, eller noget andet af universitetets offentlige localer."
det var da helligtrekonger aften, at jeg gik til elertsens coilegium. i guds navn, kun med den tanke, også her at giøre mit præsteembed, see til om nu, da hjerterne vare i bevægelse, nogle gode alvorstanker kunde vækkes og fæste sig i dem. der var en stor forsamling, og for den laste jeg, hvad jeg i den hast havde kunnet skrive, og det var ord for ord dette:
bolglærde unge mænd, brødre! gamle danmarks sønner! for eder, som ei vare i vort råd der vi besluttede om det er guds og kongens willie at vove og opoffre liv og blod for det gamle land, for fædreneland, for dannemarks folk! kåredes jeg til at sige hvad vi see og hvad vi føle, til åbenbar at ihukomme, hvad nøden, hvad frygten og hvad håbet monne være. visselig sommer det sig for mand med nordisk sind og rolig alvor, at eftertanke disse ting, ei som galninge at styrte frem og kaste sig i det ildsprudende bierg for at vinde et navn, en lov, en lyd på dårers tunge, vist vilde sådant vorde forgiæ-
 
7
ves og for silde omringede af skiændsel eller dødens angest, måtte de arme høiligen angre deres færd, og forbande den time, i hvilken de lode sig henrive af det brusende blod og de malede blade, hvormed verden lønner, når verden er bortfaren fra die og øre, når hjertet er lukket for deres begiæring. ingen kan heller vente det af mig, at jeg skulde love og prise ungdoms forfængelige tanker og forvovne idrætter, det er sandt jeg er ung, også i mine årer vælter blodet sig med glødende ungdommelighed, også mit hjerte banker heftigt for det gamle dannemark, det bankede så, sålænge jeg mindes fra barns doms tidlige alder, og dets slag har tonet i min sang over danmarks skove; men hvad da, jeg er guds ords viede tiener, og vee mig, om jeg, uden at stirre stadelig på det ord, som bliver evindelig, vilde følge hjertets opbrusning, om jeg, også for det som er mit inderlige, lovlige ønske, vilde stræbe med lokkende ord at friste en eneste til at love eller giøre, hvad han måtte fortryde , dersom jeg misbrugte ordet til at skjule faren, som jeg kiender, til at male førhåbninger, som ei bo i min barm, der ei ere mig så visse, som det at jeg ståer levende for eders åsyn som for hans, der boer over alle himle!
nei, nei, herren være lovet, den tid er omme. sandhed svor jeg en hellig eed, og med hans bistand, af hvis skiød sandhed udsprang i de evige tider, og hvis sandheds ånd hvilede over alle hans børn fra verdens begyndelse, ved hans bistand vil jeg holde den eed sålænge jeg ånder. sandsærdig vil jeg sige eder som jeg seer det, og som jeg veed det er i al sandhed, hvad nød der trykker vort fædreneland, hvad vi bør, ville og hvad vi kan tænke at giøre. gud hjelpe mig i den hellige time at sige sandhed og eder at forståe den i hjertet!
dybt i den grå oldtid taber sig danmarks navn og ihukommelse, men det kan vi stave os til på sagas skjold, at mod og vælde havde fra arilds tid hjemme i dannemarks skove som mellem norges fjelde, og på hin side alperne mellem gother og langobarder gienlød dets navn med tilnavnet; heltenes hjem og folkenes borg. det er vitterligt, hvorledes danmarks snekker giæstede norge og england ja frankriges og italiens kyster, hvorledes knud den stormægtige strakte sit spir fra roeskilde by ud over anglernes ve og over noromænds fjelde, ja endnu i absalons og valdemars tage see vi danske stavne løfte sig seierrige, ved rygen og estland. vi see bælden forgåe, snækkerne rådne og folket
 
9
bæve, men dog see vi dannemarks kongedatter margrete smykke sit hoved med nordens tredobbelte krone; ja der tiderne vendtes, der herrens ord gienfødte i troen modet og kraften i tredie christians dage, da see vi ikke længere det vilde mod og de grumme bærsærker, men hvo kan nævne tallet på de dannemarks sønner som ginge vældelig frem, når trompeten goel, hvem kan glemme at det var i frederik den andens dage at dannemark reiste sig et minde på falkenberg hede, som skal vare medens verden ståer, thi det er usynligt for det udvortes øie, uforkrænkeligt af menneskers hånd, det reistes af udelsmod og fædrelandskiærlighed på troens klippegrund. fem og tyve tusinde svenske måtte, vidne det lydelig i norden at seier kommer ei af harens mangfoldighed, de måtte falde eller slye for fire tusinde danske. af mørke dage var der mange i den løbende tid, fjender trængte og landet hærgedes, ja i fjerde christians og end mere i fredie frederiks dage, tyktes det ret for menneskeligt øje,. som det gamle land skulde udskiftes, de kastede lod om dets klædebon. men, de ståe jo endnu, de omringe jo os, de axelstads volde som vidne sandfærdig, at mod var ei svundet, at sværd kunne hvæsses på bogen til at skiære pandserringe, og dannemark stod endda, ja trods-
 
10
de marke og klipper som reves fra det gamle stade, dog stod hun så på mark og de skummende bølger, at sverrig med rnvet i favn, måtte skiælve og fly fra iulernes stavn, ja bæve bag stralsunds volde, og høilig forfærdes da hvidtseld opfløi med dannebrogs fane og stavn, grue selv når det lynede under tordenskjold fra den lave snekke. hvad skal jeg sige om det sidste hundrede år? dannemark låe trygt, ugjæstet, uhærget af fjenden, men at hun låe, at hun stod ei længer, det have de
skal jeg minde e5er om det som alle hørte eller fåe, om de sorgens og ulykkens og skiændselens dage, da fjender førstegang nedtrådte axelstads volde, da dannemarks orlogger første gang stævnede i flåde ovet havet under fjendeflag, der dannebrog førstegang i trehundrede år blev fredløs på nordhavs og østersøes bølger, da danske flokke førstegang vendte ryg i skammelig flugt for talringe, leiede skarer, og sank ei i jord under skiændselens byrde, og vovede at opløfte deres øine for dannemarks åsyn. nu slokkes fjender igjen, med ublu tale og våbengny, så dybt foragte de os at de deelte vort land, som et bytte, længe for de kom til dets grændse, de føre lænker på vogne til at binde hver tansk, ja til at binde det gamle norge til sverrigs tri-
 
11
umphvogn. nu vel, de ståe fast de klipper, lænker mere lange og stærke end de kunne smeddes af alle gverrigs brud, skulde giøres behov til at favne, og holde de stærke, ja, prøv det, svenske drot! at udstraekke dit møre spir over christiansfjeld, og see om det ei sønderspringer på frederikssteen. men hvad da? er det ikke netop den frygt som piner de usle, som driver dem hid, hid hvor de mene at klippen er let at udvriste af dannerkongens hånd, hid hvor de mene at møde kun fule og feige, hid hvor de mene at kunne i mag see vove hungrige brødre vansmægte på klippen og grånende, vaklende under dens mos, bøie knæ for brødet i ugudeliges hånd. og, see dee ståe de stolte, de ublu, de guds og menneskers fjender på iyllands grændse, ja måske i denne nat på jyllands grund, i jylland, i det gamle herlige land, på hvis heder opvoxde ege trods dem i sølunds skove, levende ege hvis bul endnu stod som en steen mod kugler og stål på jyllands hav i de sidste dage ja, i longobardernes hjem, i det herlige land, hvor niels ebbesen fødtes, som lagde bro igien mellem dannemarks landskab med grevens lug, fra hvis grav kong valdemar atter udstrakte et danespir over den samlede mark, hvorfra ivar lykke udgik i den lunkne, den dådløse tid, og fangede sverrigs
 
12
udlændiske drot, og satte sverriges krone på margrete, på dannemarks kongedatter. dette land vil fjenderne nedræde, der vilde erobre norges klipper, eller trøste sig på heden over bjergenes høide.
o vee den danske, som, ei vorder heed
ved sådan en tale at høre!
ja, hvo er iblandt os så ublu, så fræk og forvoven, at han turde loste sit hoved og løfte sin røst og sige: jeg er dansk, her er jeg båren og mine fædre byggede her, det var mine fædre, de herlige mænd hvis navne så hæderlig klinge fra forbigangne tider, som stod eller faldt for dannemarks land, hvo tor sige det, og end tilføie, j?g vil ikke stå og falde som de, det rager mig ei, hvad fædrene gjorde, hvad landet må lide. hvad herrerne hede, når jeg kun i ro kan opæde mine dage? hvo er den ungersvend med levning af ånd og hjerte som ikke med blussende kind og rullende die vilde love at vandre i fædrenes spor, at værge det gamle, det herlige land eller falde derover. ingen, ingen, og det er glædeligt, det at kunde sige med sandhed, det er disse blussende kinder og rullende øine., og mandige løfter, som have samlet os her.
derom behøves da ei længere tale, hvad landets øjensynlige nod monne være, og hvad vi skal
 
13
ville som danske, men hvad skal, hvad kan vi tænke at giøre? det er det store alvorlige spørgsmål, vi alle må gjøre, hver for sig, som vi ville opfordres til i denne forsamling. vi vil gåe, vi vil opreise folket, løfte dets mod og dele dets farer, visseligen,. de ord ere få og snart udsagde, og udsige alt hvad vi kan tænke at giøre, og er nogen kaldet til at opreise folket, da er det visselig os, som fødtes uden at såe eller pløie eller sanke i lade, os det ere som himlens fugle, og kunne ubundne flyve rundt over land hvor vi lyste at synge. men lad os betænke, om disse ord og ere så lette at giøre, om landet var frelst hvis de skedte.
vi vil op r e i s e følket, men hvorfra og hvormed? er det kun fra bænk og stol og seng de legemer skulle opreises ? vi veed, sålænge det kan reises, må det skee på sjælens bud, vi veed, det hjalp kun lidt om folket kunde drives flokkeviis til skodborg eller eider som detdreves hist til kloge, af de kroppe blev vist ei et dannevirke sålidt som hist en kiøgebugt. vi veed det, vi har seet og hørt og fornummet, at det er ånden som sover og hjertet som er faldet, det er dem som skal vågnes, dem som skal opreises. ja vi kan jo ikke dølge det for os selv, de rade, de sove iblandt os i tusindetal de skabninger i menneske-
 
14
lignelse, som intet elske uden deres syndige lyster og de ting som forlyste disse, i hvis øren de ord: opoffrelse, fædreneland, klinge som tomme gienlyd fra dårers tider, belees og bespottes i hjertet, selv når de bæres på tunge. ja, hvor ere de dog ikke mange iblandt os, som jublede nys over den søde livsalige fred, vi skulde kiøbe for novges land og stor skiendsel, bruge til vellyst og overdåd? hvormed vil vi opreise sådanne, hvorledes vil vi indgyde dem den kraft, og den kiærlighed, uden hvilken det er umueligt at forsage de timelige ting, aldeles umueligt frivillig at vove liv og blod hvor der er lidet at vinde og for dem alt at tabe, thi alt hvad et menneske haver giver han jo for sit liv? visselig, vare alle så døve for åndens røft, vare alle så dybt nedsjunkne i verdens og kiødets ureenhed, da var det aldrig at vente, de kunde vågnes. eller opreises; men det er uimodsigelig vist, at skal nogen opreises til, mandig og rolig og betænksom at gåe pine imøde og død under øine, da må han skue og tro på en urt som kan lindre den pine, skue og tro på et liv, der er mere end det han vover, det han forsager. det er da klart at kun ved tro på det evige liv kan folket opreises, ved tro, siger jeg, ikke ved tanke og drøm, nei kun ved urokke-irg levende tro, så de holde hårdt ved det usynlige
 
15
som om de såe det med legemets bie. det kan vi forståe, det kan vi felv erfare, det vidnes for os fra de forledne tider, af de hensovne slægter, ja er det ikke vist at dannemarks minde ved svarterå blev reist på troens klippegrund
at det træ på hede gold
groende i adelsblod,
randt af troens rosenrod,
at det var dens rosenkrandse
der sig vandt om dannemarks landse.
veed vi ikke at der sverriges johan dengang bød sine svenske fare frem og nedtræde de få under hestehov, see! da låe de knælende i støvet og tyktes lave at overfare, men see! de opreistes i troen og de stode, faste som deres bønners røg for den eviges trone.
lad os da vel betænke, om vi selv have den tro, om vi selv ere opreiste ved den faste stav, og tør vende vor tale til himlen og sige af hjertet til herren: når jeg end skal vandre i dødens skygges dal, vil jeg ikke frygte for ondt, thi du er med mig, din kiep og din stav de skal trøste mig. er det ikke så med os, hvorledes vil da vi beståe, hvad hielpe da de store ord og de dyre løfter, medens faren er langt borte? vil de ikke spredes i farens stund, som avner for vinden? vil det ikke gåe os som de modige helte der
 
16
spotte med gienfærd og nattens forsærdelser, men grue og bæve såsnart de skal eensomme vandre i de brede skygger? jeg veed det, netop i landet, som fjenderne true, netop der er den mægtige tro ei aldeles forsvundet, netop der er den kun sjunket og kan opreises, men ped hvem? ved dem der ei have den selv, ved de bespottelser der have fået hjem på deres tunge, eller ved hykkelske ord der overfare den som fremmede, ilende vandringsmænd?
dog, jeg veed hvad mange sige til disse ting, jeg vil sætte, at i med folket og de med edet kunde komme og ståe og falde på grændsen, at ærgierrighed og verdslig bekymring og vrede og had og brusende blod kunde virke det samme til mandelig idræt, som troen kan virke allene, da må jeg spørge eder først: har galenskab betaget eder? veed i da ikke at graven er mørk, kiende i dens vilkår, veed i det vist at der er intet liv når dette forgåer, eller at i skal lystes ved det som der er, med hvordanne hjerter i komme? veed i det vist? tør i døe derpå? nei i vide det ikke, kun troens lys kan klare gravens mørke, kun herrens stav kan holde i dødens skyggedale, og hvo som uden disse gåer i døden, han er en dåre, han gjør den forvovne gierning over hvilken han vist må
 
17
hyle over i de sidste. timer, som han må fortryde i gråd og tænders gnidsel.
jeg vil end spørge om delte: vare end i så galne vare end mange tusinde det med eder, hvor på, stole i da? hvorpå bygge i den forventning om et lykkeligt udfald, om gavn og frelse for fædrenelandet, som ene kan frelse eder fra verdens spot, som dog vel må boe i eder, om i skulde beholde modet? stole i på eders i egen storke eller eders egen kløgt eller på et underværk af den blinde hændelse? jeg vil spørge: tro i der en levende gud til, som styrer alt, eller tro i der er ingen? er der ingen, veed i da ikke, hvor eventyrligt, ja hvor latterligt det er at vente, med bønderflokke og slette våben og ubevanthed i krig at seire over en ordnet hær med en gammel krigserfaren høvding? har i da ikke hørt og bifaldet det så mange gange, at det personlige mod ei nytter i vore dage, at høvdingers kløgt og kanoners torden råde for seier i strid. eller er der en gud til, tænker i da at han, på hvem i ei tro eller stole, skal kiøre et, underværk for eders skyld, for at i kunne pralende sige: det gjorde vor arm, det, udrettede vi med vor forstand.
så prøv da enhver sig selv alvorlig, som for den alvidende guds åsyn, om han også
 
18
har den faste tro og tillid til den levende, almægtige gud, om det er i hans navn han vil udgå, og tale og virke og ståe og falde om herren det vil, om han har den guds fred, sam overgåer al forstand, som allene kan styrke' ham i angest og trøste ham, hvordan så tingene og seieren vendes. hvo som ei har denne tro og fred, han røre sig ikke for de ere vundne, thi foragter han dem, da gåer han til fordærvelse, og har han dem ikke, da duer ikke han til at opreise folket, eller ståe på farens dag som en luende, lysende støtte til fjendernes skræk og til venners opmuntring; men kan boglærde mænd ei således ståe, da have de intet at gjøre i våbengny.
boglærde ungersvende, brødre! gamle danmarks sønner! jeg haver jo slet intet over eder at råde, men jeg råder eder som broder, som ven, som guds ords tjener, jeg beder og besværger eder, styrter dog ikke vilde frem til at forøge vor gamle moders store skiændsel end mere, til at jorde hende med eder under fjendernes jubel, til at jorde hendes håb, som var knyttet til eder! jeg veed det, at mange af eder have ei den tro og den fred, om hvilken jeg talte, trodser ikke forvovne! bier og strider med eder selv, til i vinde de herlige klenodier! også da vil der
 
19
være nød på færde, fare af beståe, seier at vinde.
wil i ikke høre, vil i fare frem i eders hjerters forvildelse med pral og trods, nu, jeg kan ei forhindre det, men vider dette, ikke jeg og ikke nogen guds ords tjener kan lyse herrens velsignelse over eder på de trange veie; nei fra denne stund, da i have hørt advarselen i herrens navn, fra denne stund må alle guds børn bede, at herren zebaoth vil åbenbare sin kraft på alle dem der foragtede ham, stolede på deres egen storke.
dernæst føiede jeg end et par ord til, hvilke jeg ei kan optegne, men det var derom, at dersom røgen var enig med mig om det sindelag som skulde besjæle fædrenelandets hjelpere, og fandt sig besjaelet af det, da vilde jeg samles med deni den næste aften ved samme tid. jeg fagde og hvor godt håb jeg havde om udfaldet som dannemarks trængsel vilde fåe på det sidste, og fremlagde mit tilegnelsesvers til kong frederik den siette.
siden optrådte to studenter efter hinanden, den ene heed thomsen og den anden dichman, for at tale imod. thomsen meente at der vel lunde udrettes en deel uden den rene tro på gud som jeg fordrede, og som han, desværre,
 
20
med. ret, kaldte sjelden, han vilde at studenterne skulde gåe og ståe som et chor, og isaer nytte ved physisk kraft. dichman var evig med ham deri, at studenterne skulde gåe i chor, og med mig deri at de skulde have tro på gud, men deri tog han meget feil, at han talte, som om jeg meente, alle de som gik derover skulde, være veltalende mænd.
jeg meente det var min skyldighed at rette den misforstand, og med nogle alvorsord fraråde den dårlighed at fare over med et tal mennesker tagne islæng, det galenskab at ansee troen på gud som overflødig, og at stole på physisk kraft, som da vel er det man ved at opkalde studenterne mindst fristes til. det gjorde jeg, sagtens med skarpe ord, men disse kommer jeg ei ihu, jeg veed kun det at jeg sagde, hvis det var den almindelige stemning, da var det ude med dannemark, såvidt man vilde vente det gienfødt i sig selv, og at jeg sagde, pil i fare således dårligen frem, da kan jeg ikke forhindre det, men det må jeg da vidne: min sjæl er ei i eders råd, mit hjerte ei i eders forsamling,
derved blev det da, jeg gik, og ventede, det tilståer jeg, ingen at møde den næste aften, aden et par venner, med hvem ingen aftale be-
 
21
høvedes; men ednu sør jeg kom ned, mindede ingerslev mig om at komme på den berammede
at jeg løvede det.
de som havde mod på den færd men ei behag i min tale, satte hinanden stævne til næste morgen, og da jeg ej var tilstæde, vil jeg intet melde om den forhandling, undtagen at om formiddagen kom to, som jeg ikke kiendte, op til mig, og vilde, at vi alle som havde lyst til at tiene fædrenelandet skulde see til at enes. jeg sagde dem da reent ud, at jeg ikke ansåe det for muligt, at mauge kunde enes med mig i dette stykke, fordi jeg ikke såe ene på den udvortes gierning, men sindelaget var mig det egenlige, ja jeg vil slet ikke dølge, hvad jeg kommer ihu, jeg sagde de skarpe men sande ord, siod det også i min magt, med min hånd eller et ord af min mund at drive fienden fra grændsen, og jeg vidste at folket da vilde vende tilbage til ugudeligheds og ureenligheds bedrift, ja håbede jeg ikke, at guds skulde komme ved denne leilighed, da vilde jog ikke røre mig. de viste mig da også et brev til hans kongelige majesiæt, som nogle havde undertegnet, hvori der stod iblandt andet det smukke sprog, som tidens kløgt har udklækket, at når et folk kun havde den bestemte villie ei at undertvinges, da kunde heller ingen undertvinge det.
 
22
dette brev skulde være en formula concordiæ, inen vel måtte jeg fiux erklære at intet kunde for- måe mig til at underskrive slig dårlig, bespottelig tale; de bad mig da giøre udkast til et andet brev, det lovede og holdt jeg. end beklagede de sig over at jeg hårdelig havde sagt der kun vare få som troede på et forsyn, da der dog vare såmange theologiske studentere. dertil kunde jeg kun svare, at det skulde oprigtig glæde mig, hvis jeg havde uret deri, men jeg troede mig vis på det modsatte.
det var da helligtrekongerdag ad aften, at jeg andengang gik til samlingsstædet, aldeles uvis om hvad udfaldet måtte vorde, kun med den tanke at sige sande alvorsord i guds navn, og lade dem udrette hvad han vilde. det gjorde jeg, men de vare ei skrevne og jeg kommer dem ei ihu, jeg mindes kun det, at jeg kortelig udviklede hvad det er at tro på gud som han er, almægtig, hellig og retfærdig, og den umulighed at han kan have skabt verden til en tumleplads for hans navns og ords fiender og foragtere, samt den vished, at hans straffedomme må åbenbares over hvert folk som vandrer ugudelig, ja fortære verden, når syndernes mål er fuldt. langt fra at tags de ord tilbage at der vare få som ret af hjertet troede på den levende gud og
 
23
havde hans fred, bemærkede jeg at disse altid vare få i forhold og nuomtide såre få, ja at der nu endog vare få som skattede disse klenodier og bekymredes for at eie dem. jeg vliste og kortelig hvad det var for et galenskab at sige, et folk kunde ei undertvinges når det havde den bestemte villie, at det ei skulde skee, thi deels måtte der da ingen gud være til, og deels var def netop det samme som at sige at det menneske kunde ikke døe som havde den bestemte villie at trodse døden, jeg kunde gierne lagt til, var det sandt, da måtte djævelen være blevet gud for længe siden. der denne tale var ude, og den varede ei længe, thi der var som et pandser om mit hjerte og en knebel i min mund for den store. forsamlings skyld, for de manges skyld som jeg kunde vide, stundede kun efter at høre nyt og sanke sig forråd til letsindig tale. dermed sluttede jeg da at jeg oplæste det brev til dannerkongen, som jeg havde skrevet i mit navn og i deres, som vilde enes med mig. det syntes vist mange en hovmo-, dig tale, at jeg sagde derom: så skal det være, og ei et drd skal forandres, men jeg kunde ei tale anderledes, thi jeg havde veiet mine ord, jeg vidste at enhver som troede og stolede på den levende gud kunde gjøre de ord til sine, men at heller ingen anden kunde ærlig udsige dem, og
 
24
med andre vilde jeg ei enes, ja jeg sagde det frit ud, hellere vilde jeg tak så, kun med tre mænds samtykke end vid anden tale vinde hundredes ja.
jeg af forsamlingen, og bad dem der vare af min mening at følge med. i disses kreds opstod jeg siden, der mængden var adskildt, og dette er den eneste forsamling uden fremmede vidner, jeg kunde ønske også denne eneste uholdt, fordi sådant giver skumlere anledning til løgn, såmeget meere som min tale ei var skreven og derfor ei kan meddeles, men det glæder mig, at der dog vare adskillige tilstæde,
som ei høre til vort samfund, og som måtte være høist ubtu, dersom de ei sande at jeg talte netop i samme mening til de få som til de mange, at forskiellen kun var, at jeg torde lade mit hjerte tale friere og høiere til mænd, som sagde, at de vilde enes med mig i tro på gud og kiærlig hengivelse for fædrenelandet. det at min tale gik ud på den inderlige bøn, at de vilde betænke sig ret al-
vorlig før de sagde det fast, at de vilde enes med mig i den tale og det forsæt jeg havde kundgjorr. jeg bad dem betænke, at man ei i cet tilfælde kunde tro og stole på gud, og iøvrigt glemme ham og foragte hans villie, at vi derfor måtte
 
25
alvorlig prøve os selv, om det også var vote faste forsæt, ved guds bistand at lade den tro og tilild tilsyne i al vor omgængelse, thi hvis ikke, da'kunde vi vift vide at vi bedroge os selv i den mening at vi nu med hjertelig tro og tillid til ond vilde vove liv og blod for fædrenelandet. jeg mindede dem vel også om, hvad jeg mindes den første aften udtrykkelig at have fagt: veed i at der er mørkt l graven og at kun tro kan tænde lys dernede, kommer dog ihu at den tro og tillid gjøres behov for alle som vil
bøie hovedet i fred, enten det så er på valen eller på sottesengen! jeg gav dem endelig at betænke, at det samme for hvilket vi altid skylde gud og os selv regenskab, for det skulde vi dømmes af hinanden, når vi ginge i pagt som brødre, og formanede dem endelig til at afsondre sig når det ei var deres faste fbrsæt at arbeide gjennem deres ganske liv på udbredelsen af guds og sandhedens rige. jeg lagde dem på hjerte at egenlig dette vaklede i fædrenelandet, og at denne vaklen voldte dets egenlige nød, jeg sluttede med den trøstende udsigt til, at når vi således arbeidede i henens navn, da skulde vi, om livet undtes os sålænge, under de grånende hår see gladere tider frembryde, og med den vished at vi da i liv og død skulde have den guds fred, som
 
26
overgåer al forstand og forvarer hjerter og tanker i christo jesu.
derpå adskiltes vi med den aftale at samles næste aften kl. 7, for ad de, som efter rolig betaenkning vare så sindede, kunde give hverandre deres ja og underskrive brevet til tvillingrigets konge, også tildeels med den aftale, at vi ei ville nævne vor samlingstid for nogen, på det ei en nysgierrig flok igien skulde sammenstimlle, og forstyrre os.
det var da den syvende januar, at vi tredie og sidste gang forsamledes, jeg kom med en blandet følelse af vemod og glæde, håb og frygt, men jeg bøjedes og var nærved at mistrøstes, da jeg såe istedet for de nogle og fyrgetyve, vel hundrede mænd, forsamlede; thi såvist som jeg ønskede at have seet det ganske folk samlet, når det var deres hjertes mening at begynde et nyt liv for gud og fædrenelandet, så utrolig forekom det mig, at der i vor tid, skulde ved høiskolen sindes såmange studenter, som ei følte sig bundne til et vist stæd, og besjæledes af dette sindelag. dog der vur ikke andet for, end at tale sande alvorsord og overlade det øvrige til den gud, på hvem alene jeg i den ganske handel havde stolet, med bøn til ham begyndte jeg, og talede da trøstig omtrent således som følger;
mand! brødre! vi ere i denne aftenstund forsamlede i gnds navn, for høitidelig at udsige et ja, der ei forbinder os til noget som vi jo vare forbundne til fra den time vi kom til skiels år og alder, et ja, der ei forbinder os til andet, end hvad som er hvert menneskes skyldighed hvor han så boer eller vandrer på jordens kreds, men et ja, med hviiket vi frivillig og høitidelig bekiende, at vi vide vor skyldighed og have det faste forsæt at lade det tilsyne i vor omgængelse. vi udsige dette ja for brødres øren, som for billeder af den usynlige gud, for at vi, som kan stole på gud kan regne på hverandre,, og for at vi i farens og fristelsens time kan have vor skyldighed og dom mere levende for os, som de der ståe malede i brødrenes åsyn, i de brødres der hørte vort frivillige ja, som engang må vidne imod os, dersom vi bryde vort løfte.
visselig, det er tungt, at sådant skal giøres behov, thi vi veed jo at gud er fandelig ei langt fra nogen af os at han som plantede øret vel må kunne høre, ar han hørte det ja eller nei, som er det rette, som sagdes i vorr-hjerte; ja, har vi ikke alle engang stået i høitidelig forsamling, i guds ords. og navns det hellige huus, stået der og udsagt et helligt ubrydeligt ja for menighedens øren. jo visselig, tisse ting ere
 
28
uimodsigelige, men først er det så med os alle, sålænge vi vandre i dette paulun, at ihvor hardt vi end holde ved den usynlige, som om vi såe ham, o så ere der dog mange øieblikke og netop af de trangeste, meest farefulde; i hvilke herrens ansigt er skjult for os, i hvilke vi til størkelse og opmuntring behøve at see ham som i et grovere speil, i brødres åsyn, og kan kun derved opløftes til at stille ham selv for vore øiye. det er desværre vel også tilfældet med de sleste iblandt os, at udfagde vi end i kirken det hellige ja med troende hjerter og bævende læber, lovede vi end da oprigtig at frygte herren, og blive stadelig i hans tro til livets ende; ak, i de ungdoms år vi siden have giennemvandret, i den ugudelige brimmel, der omringer alle i vor gruelige alder, at i disse glemte vi sikkerlig mangengang det hellige ja, vel os om vi ei foragtede og bespottede det med såmange! ja brødre! vi ere få, men vist er det dog iglen de færreste af os, som ærlig kan sige. at de bevarede barndommens tro og barndommens kiærlighed. have vi da, som vi sige, atter kommet dem ihu, lært at skatte dem og at stæbe efter de hellige, uforkrænkelige klenodier, o da ståe de ikke for os som et helligt arvegods, men som en forloren skat, vi i stadig kamp må stræbe at vinde tilbage, og visselig, i den tunge
 
29
strid, på den hårde vei giøres det hårdt behov, at binde deres ihukommelse til os med mand, så mange og stærke, som vi forman, at giøre os tilbagegangen så vanskelig som mulig. ja, visselig vi behøve det høilig at søge størkelse, opmuntring og trøst, og såvist som det er, at disse ting ene kan gives af den lysenes fader, fra hvem al god og fuldkommen gave lommer, såvist som de ene må søges hos ham i ydmygelig, brændende bøn, såvist er det også, at intet i verden således driver og løfter os til ham, som et samfund med dem, der føle samme trang og have samme mål, af hvilke nogle ere videre frem, andre længere tilbage, nogle stærkere, andre svagere end vi; vi forsage da ei, når bjerge løfte sig for os som det synes umuligt at overstige, thi vi see brødre, for hvem den vei, vi alt lagde tilbage, synes ligeså umuelig at ende; vi see og brødre, der alt ere komne over de bjerge, for hvilke vi grue; da vorder det klart og åbenbart for vore øjne, at troen fistler bjerge, det vorder da vor eneste bekymring at stadfæstes og grundfæstes alt mere i den, visse på, at kan vi end ei holde lige skridt med hverandre, til det ene og samme mål komme vi . tog alle som tro, ved guds nådige styreise og bistand.
visselig, en sådan tale vilde synes mange, ja i vor tid de fleste aldeles fremmed for vort samfund, og for den gierning vi love hånd i hånd at prøve, men den kan ikke synes således for nogen af os, såfremt der er ingen iblandt os, som ubetænksom eller ublu rækker os hånd og giver sit minde til de ord i hvilke vor beslutning udsiger. tit har jeg mindet eder om den soleklare sandhed, at ingen kan stole på gud, uden hvo som troer i sit hjerte at der er en levende, almægtig gud, og at denne gud er ham nådig og vil ståe ham bi; jeg har mindet eder om, at den hellige, retfærdige gud ei kan være dem nådig, som stride imod ham, at han ei kan ståe nogen bi, som vil giøre noget der ei er hans hellige villie. disse ting ere uimodsigelige, og det er da åbenbart, at hvad vi så end ville giøre i herrens navn, da må vi tro stadelig på ham og have ham for øie, blive i hans kiærlighed, og hvert alvorligt menneske veed, at det ei erholdes ved læbers ord, ei er et øiebliks værk, men at hjertet må renses fra ugudelig væsen og verdslige lyster, før troen kan fæste sin bolig derinde, at der må kiæmpes alle livets tage, om denne tro skal vindes og beholdes, skal kunne tee sig kraftelig til at storke vor fod og overvinde verden. hit har jeg mindet også om det, at er der en.
 
31
levende gud, og et evigt liv, da må det jo være vort høieste, vort sidste øiemeed, at forsamles til ham; når vort dagværk her er end; når verdens lys slukkes for vort øie, at komme til det forborgne, evige lys, i hvilket herren doer, og var da vel nogen dårskab, nogen galenskab at ligne ved det, om vi over hvilkensomhelst følelse, begiæring eller gierning forglemte vor høieste trang og vor dybeste længsel, vor rette gierning herneden, om vi over vort jordiske fædreneland vilde glemme, at vort sande fædreneland er foroven, at vort borgerskab er i himlen, glemme at gud kun med nådefuldt die kan skue på vort jordiske fædreneland, kan ståe os bi til dets frelse, dersom han seer at det kan og vil vorde igien, hvad det fordum har været, en bolig for hans kirke, som er billed af den bygning foroven, gioet uden hænder, evig i himlen; dersom han feer at der vil blomstre igien, som fordum, en planteskole for hans paradiis, og at vi ere rede og villige til at plante og vande med håb om bext til ham i det hole.
det kunde da synes overflødigt, at tale mere herom, men jeg agter det dog for min skyldighed at påminde eder om, ikke engang den gierning vi navniigen love, den at vove, og er det guds villie, opoffre liv og blod for fædrenelandet,
 
32
ikke engang den, ja allermindst den, er det muligt at udøve, uden en ret fast og inderlig tro på gud og barnlig hengivenhed til ham. jeg veed det jo vel, at verden siger imod, at den praler af, uden gudsfrygt og guds bistand at kunne øve den reneste dyd, giøre den guds villie, på hvem de ei tro, forsage den verden de allene elske, høimodig ovoffre det liv, med hvilket deres håb udoser, jeg veed det jo vel, og vi have i de sidste dage med inderlig harme og sorg kunnet høre sådant vel fra hundrede tun-her; men er det derfor en sandhed, kan vi ikke forståe at det er just en af de allergroveste, håndgribeligste løgne, hvormed verden på sin gamle viis bespotter gud, vil giøre ham til løgner, og ophøie sig selv i hans sted, i hans, som ene er af sig selv og ved fig selv, a! magts og al kiærligheds evige kilde.
der ståer skrevet, ingen haver større kiaerlighed end denne, at nogen sætter sit liv til for sine venner, det er hans ord som gik i døden for os alle og vidnede: jeg er sandheden. visselig vi kan også lettelig forståe at det er sandheds tale. mange have vovet og mistet deres liv for at vinde roes eller bytte, for at undgåe berdens skam eller straf, eller i dorskhed eller vildskab, når de ei tænkte på faren, eller smig-
 
33
rede sig til det sidste med håbet at undgåe; men visselig, de have ei sat deres liv til, opoffret, hengivet det for deres venner. nei, visselig, kunde de ventet på anden måde at vinde eller undgåe hvad de for sig selv tragtede efter, ei havde ve da sat livet i vove; kunde vi stået hos dem i den sidste time, og vilde de ærlig have sagt, hvad de meente i hjertet, da skulde vi hørt dem forbande den time da de frivillig ginge i døden. sætte livet til sor sine venner, det kan ingen, uden den, som besjæles og opfyldes af den høieste, uegennyttigste kiærlighed, og det er aldeles umuligt, uden selvfornægtelse, uden barnlig kiærlighed til den gud som er alles fader, uden den vished, at det liv vi opoffre er intet mod det vi vinde i guds evige kiærlighed. men prøve vi os nu selv alvorlige«, ak! må vi da ikke alle tilståe, at vi endnu ere langt fra den fulde selvfornægtelse og uegennyttige kiærlighed, der ene kan giøre os dygtige til i sandhed at sætte livet til for vore venner, at opoffre os for fædrenelandet. havde vi da også kun den eneste ting for die at giøre det i sandhed som vi navnlig og frivillig tilbyde, o da måtte vi dog føle, at vi høiligen trange til at støvles og voxe i den tro og den tillid til gud, som ene kan virke kiærlighed i os.
o, er der da nogen heinde, som ikke føler denne trang hos sig, som ei har det faste forsæt med guds hielp at tilkiæmpe sig seieren indvortes over selvkiærlighed, kiærlighed til verden, og de ting som ere af verden, o han skiælve dog for at love, hvad han aldrig kan, hvad han i?ke ærlig agter at holde, han give os dog ikke hånd, for at beskiæmme fædrenelandet og os, han grue dog for at opkalde os til vidner imod sig her og hisset, han gange dog bort, for vi slutte det hellige forbund ! ingen foragt skal følge ham fra os, bekymres må vi, men vi domme ingen, ei skal han nævnes af os som niding eller frafalden, aldrig skal vi nævne hvad der forfærdede ham, når han selv vil tie. den som nævner en sådan, som frafalden, erklæres herved for en løgner. ja, mine brødre! jeg vidner det for eder, som for guds åsyn, at jeg langt hellere vil høre mit navn båret som fabel omkring på verdens tunge, fordi alle forlade mig i den høitidelige time, end at i skulle giøre løftet ubetænksom eller i anden mening end det forelægges, end at i skulde fortryde og beskiæmme det! o, lader dog dette gåe eder til hjerte, som det kommer fra mit: betænker derhos, at om i blive her, da vil i fåe eders navne at høre foiede til mit med latter og spot, thi det kan og skal ikke skiules, hvo som giør sandhed, kommer til lyset, at
 
35
hans gierninger må blive åbenbarede, thi de ere gjorte i gud.
nu da i herrens navn, hører de spørgsmål jeg forelagde mig selv, og som jeg må forelægge hver den, der vil søie sit navn til mit!
kalder du det net, at du nu udelukkes af samfundet, dersom to brødre vidne imod dig, at du er et menneske, vant til at lyve, og at dit siden udstødes, dersom to sådanne vidne, at du åbenbarlig har sveget din troskab imod gud og brødrene?
vil du, af kiaerlighed til brødrene, vove liv og blod for fædrenelandet?
weed du, at det er umuligt uden fast og levende tro på den levende gud og tillid ti! ham?
vil du, af al den formue gud giver, tragte: ester at oplyses, stadfæstes og bevares i denne tro! og tillid?
med en høitidelig alvor og tildeels med den inderligste rørelse, som ingen af os er istand til at glemme, bleve disse lofter gjorde og det således, at jeg efter det første spørgsmål vendte mig til forsamlingen og spurgte om mig selv og enhver navnlig: er der nogen iblandt eder, der kiender ham som et menneske vant til at lyve, og når dette spørgsmål var besvaret med nei, og .
 
36
de andre med et lydeligt ja, da tog jeg ham i hånd som gjorde loftet, og sagde: så modtager jeg da herpå på alle brødrenes vegne din hånd og giver dig på alle deres vegne samfunds høire hånd, når dette var skeet med hver isaer, da skrev han selv sit navn under brevet til dannemarks konge, men brevet lyder ord for ordsåledes:
som tro undersåtter stædes vi frem for deres majestæts ålyn med inderlig bedrøvelse over fædrenelandets, det gamle dannemarks sørgelige tilstand og store fare; men også med den faste beslutning i guds navn at giøre og tåle alt hvad vi formåe, på det at fædrenelandet måtte frelses, så det hverken vorder et våbenbytte for de ublu fjender, eller sønderlemmes ved en hånlig fred; thi det er vor overbeviisning, at alle som bruge det danske tungemål fra vaedøhuus til dannevirke, og som gud har forenet under deres majestæts og deres høilovlige forfædres scepter, skal betragte hinanden som brødre, ja som eet legeme, der. ei kan sønderrives uden at døe, og på hvilket ingen lem for at frelse sig, må tillade at en anden fordærves.
det må vel synes ei dristigt allene, men dårligt, at så mænd, uden guld og krigskynbighed tilbyde fædrenelandet deres tieneste, som om det var synderlig tjeut med dem, visselig det var også stor dårlighed, dersom vi trøstede og stolede på vor egen forstand, storke og manddom, men det giøre vi ingenlunde, vi bekiende lydelig og ærlig, at vi intet formåe af os selv, men stole kun på herren i himlen; når vi see ud over fiendernes hære, da sige vi frimodelig med david: i vor guds navn oprette vi bannere, hine forlade sig på heste og disse på vogne; men vi, vi vil komme herrens vor guds navn ihu.
er der nogen kongeslægt i europa som stadelig haver forladt sig på herren og erfaret hang frelsning på underlige måder, da er det den af hvilken deres majestæt er udsprungen, da er det diderik den lyksaliges æt er der noget land i europa, der i de sidste trehundrede år, medens deres majestæts høilovlige fædre sadde på thronen, har mangengang været stædt i sådan fare, at frelse syntes umulig, og som dog frelstes, ei ved dets hærs mangfoldighed, men ved guds
 
38
nådige styrelse, ved den kraft og det mob han forlenede enkelte, da er det nordens tvillingrige. vi vil mellem de mange vidnesbyrd historien om de længst henjarne dage frembyder, kun nævne det om frelsen i den tredie frederiks dage, fordi det minder os trøstelig om, at også mænd, der ellers kun fulgte bogen, vare mellem de frelsende redskaber, der de med bogen fulgde basunen.
det er os ikke givet, at vide tiden eller stunden, når herren vil bruge os, vi vide kun det, at vi skal være rede, når han kalder. det agte vi da for hans kald giennem sin tjeners mund, når deres majestæt opkalder jyllands mænd til at værge om landet og fordrive fjendernes hær.
hvorledes vi da skulle bruges, det overlade vi trygt til deres majestæt; vi vide kun dette, at ligesom vi love troskab og standhaftighed med hånd og mund, så skal vi og virke med begge disse i herrens navn efter hvers formue, og vi vove at fremstille det underdanig for deres majestaet, hvorledes vi tro at meest kan udrettes ved os.
vi mene, at når opbudet skeet, da var det bedst, at de som følte kald til at tale til folket i guds navn, skulde, høit som præster, drage omkring, tale guds og kongens ord, og siden følg hæren. de øvrige derimod tro vi duelige til at fordeles i bondehæren som underbefaljngsmænd, der ved lydighed, mod og standhaftighed kunde lyse i den snevrere kreds, og så at sige bære hæren til seier. af vor konges hånd vente vi da krigskyndige mænd, som skulle styre og råde.
således have vi da i guds navn underdanig og frimodig udsagt sor deres majestæt hvad der boer i os, og hvad vi mene med guds hjelp at kunne bidrage til fædrenelanbets vel og frelse de hårde dage. den samme gud forlene deres majestæt viisdom til at domme i denne handel, som i alt, således, at hans navn helliges, hans nige kommer og hans villie skeet som i himmelen, så og på jorden. da veed vi, at dannemark og norge skal endnu blomstre under deres majestæts scepler, og nordens krone blomstre omkring deres tinding.
så bede
allerunderdanigst
n. f. s. grundtvig, capelian.
a. p. thrige, studiosus theologice.
chr. n. p. kierulff, stud. theol.
poul martin møller, stud. theol.
holger wilhelm nyholm, stud. thcol.-
peder lauritz ingerglew, stud. theol.
ieng bllcher, stud. theol.
fredrik friis, stud. philologiæ.
hang daniel uldall, stud. theol.
thomas møller, stud. theol.
frederik carl rosen, stud. theol.
hans henrik nikolai moller, cand. theol.
niels bap lund, stud. theol.
l. i. dahl, stud. theol.
n. bierfreund støft, stud. theol.
k. peter hagenstrøm, stud. theol.
halvor aschehoug, cand. theol.
niels fritz, stud. theol.
hang billeschou iansen, land. iuris.
friderik christian ning, stud. chirurgiæ,
candidat på frederiks hospital.
jørgen fog steenberg, stud. medicinæ,
candidat på frederiks hospital.
poul gottfred wanning, stud. philologiæ.
johan ludvig christian obel, stud. phllol.
peder bereudt christian suhr, stud. philol.
peder kragh, stud. philologiæ.
p. galthen, slud. theol.
p. h. bendixsen, stud. philotogiæ.
wilh. rud. dichman, cand. theol.
gustav adolph dichman, stud. theol.
chr. f. c. wormskiold, cand. iurig.
i. georg dibbelt, stud. iuris.
iørgen bieregård, cand. theol.
henrik anker biexxegård, stud. iuris.
hang brøchner, stud. philologiæ.
albert leth, stud. philologiæ.
palæmon laurberg, stud. philologiæ.
georg albrecht koefod., cand. imris.
christian peter christensen, stud. philologiæ.
kristen olsen, cand. theol.
nicolai fogtmann, cand. theol.
p. d. bruun, stud. philologiæ.
niels moller spandet, cand. iuris.
christfried ehrgott iantzen, stud. theol.
i en kort bøn bad jeg gud storke os til at holde det hellige løste, og talede omtrent disse ord:
brødre! det kunde måskee forundre eder, at jeg i alt dette haver talet hardtad, fom en gudfrygtig hedning kunde, at jeg hardtad ikke har nævnet, det velsignede navn, efter hvilket vi kaldes, og på hvilket vi alle ere døbte; det navn som jeg ellers frilig bekiender, som den eneste troes og saligheds grundvold: vor herres jesu christi hellige navn. jeg har troet at turde tie dermed, fordi min tro må være eder alle vitterlig; jeg har, troet at burde, fordi jeg veed, hvor mægtig tidens strøm har bruset og henrevet i de sidste dage, hvilken tåge der fremkvgledes for vore øine, så de seent fåe syn på guds herlighed i den herres jesu christi åsyn; fordi jeg ei bilde friste nogen af eder til eet ord han ei kunde ærlig udsige; endelig fordi jeg veed, at hvo som frygter gud og holder sig til ham, skal og i sin time lomme til al sandheds erkiendelse; ja, at alle guds børn engang skal mødes til troens og guds søns erkiendelses enighed. men, ligesom den klædning jeg bærer skal minde eder om hvis tjener jeg er, således er det og min skyldighed at vidne lydelig for eder, hvad jeg veed er sandhed: der er intet andet navn under himmelen givet menneskene at vorde salige udi, og den guds fred som overgåer al for-
 
43
stand-, forvarer hjerter og tanker i christo jesu, ja uden ham kan vi slet intet giøre, og dersom nogen ikke bliver i ham, han er som en visnet green, hvilken de fanke til at brænde. nu brødre! endt er den forretning til hvilken vi sankedes' og samledes i diffe dage, ingen forsamling ville vitnu have for os selv, uden der måtte komme noget øvrigheds budskab som angik osallene; thi vi have intet at holde hemmeligt, verden skal ei med mindsste skin kunne beskylde os for nogen mørkheds gjerning; dens nysgerrighed vil vi ikke friste. hører nu mit sidste, alvorlige ord; lader os dog nu for guds gyld aldrig ophøie os over nogen, ingenlunde tænke at vi ere beskikkede til at udrette noget stort og glimrende i verdens øine, thi visselig det er den brede banede vei til intet at udrette for gud. hovmod og ærgierrighed ere de djævle som have ødelagt mange hundrede samfund som gjordes i guds navn, de ere også tilstæde hos os, hver vogte sig vel og bede af hjertet: gud ieed os ikke i fristelse. nen al vor tanke skal være, at vi vil med guds bistand vare hans redskaber, rede til at udfore hvad ham behager. da kan vi vare rolige om det og måtte synes,
 
44
som al leilighed betoges os fil at vise vor villie og beslutning; thi visselig de synes da kun så fordi guds tanker ere så høit over menneskens tanker, som himlen er over jorden; om så verden aldrig nævner vore navne, uden nu for knandse dem med hån og spot om man: ogssa, når vi ere hensovne, skulde forgiæves lede efter vort samfunds spor, inderlig forvissede kan vi bog da være om, at guds gjerning udrettedes ved os, som i os, og at den var forgiæves. derfor mine kiaere brødre! bliver faste, ubevægelige, overflødige altid i herrens gjerning vidende, at eders arbeide er ikke forfængeligt i herren! lad det ikke forundre eder om verden hader eder, den haver hadet mig førend eder.
der al denne tale og gierning tyktes fuldkommet, der nogle vare udgangne, og jeg just vilde nedgåe, see da kom en ung mand, som havde været tilstæde, men var udgået en liden stund og kom seent tilbage, han bad alvorlig om at optages i samfundat, og jeg havde intet derimod, kun tyktes det mig underligt, og jeg adspurgte de nærverende om deres tykke. de vidnede da eendrægtelig at han var en trofast mand, ikke vant til at lyve, jeg modtog da hans ja, og gav ham samfunds
 
45
høire hånd, og han skrev sit navn, men det var christfried. ehrgott iantzen, og alt som jeg stirrede på det, tykdes det mig et godt varsel. dog, dermed være det, som være må, så veed jeg dette, at godt var det for fædrenelandet, om det snart oplod sit øre for engelens helsen, eder er en frelser født, den herre christus, i davids stad, og istemte haerskarens lovsang: ære være gud i det høie, fred på jorden! det veed jeg også, håbede jeg ikke, og var jeg ikke under bon til den himmelske fader blevet vis derpå, at denne handel er af herren, og at den i hans time skal hjelpe til hans navns helliggiørelse og hans riges komme, da vilde jeg er opladt milt mund, eller havde jeg talet ubetænksom, da vilde det angret mig inderlig; thi verdens herlighed er som græssets blomst, der må visne og affalde, kun herrens ord bliver evindelig. han størke os alle til sin gierning, og bevare os i sit hellige samsund! ham være ære evindelig i jesu navn amen.
medens de foregående blade vare under pressen skedte det, at jeg den femtende januar modtog fra hs. erellence oberhosmarskalk v. hauch, som havde besørget brevet til hans kongelige majestæt, et brev fra allerhøistsamme, til hans exellence, hvori der var beskeed til os. herom underrettede jeg da flux vedkommende, og bad at de vilde samles med mig den sextende om aftenen kl. 5, for at høre brevet oplæse, og om dem så syntes, tillige min betænkning om det nærværende, dog lagde jeg til, at det ingenlunde giordes behov at være alene ved slig leilighed, ja at jeg, for min deel gierne såe, om flere alvorsmænd vilde være tilstæde
det skedte da så, og anden søndag efter helligtrekonger, talde jeg i guds navn blandt en talrig, øg som det lod, heel alvorlig forsamling, så, som nu følger, enddog det ei alt taldes så ord for ord.
først er det min skyldighed, at kundgiøre eder som enedes med mig om det vi toge os den underdanige frihed at tilskrive hans kongelige majestæt, hvad udfaldet på denne sag hidindtil haver været.
det var eders begiæring at olsen og jeg skulde forespørge hos hs. exellence, statsministeren grev i. g. moltke, om brevet måtte giennem hans hånd gåe til majestæten, vi gjorde det, men henvistes med stor artighed til'vore foresatte, og endskiøndt endeel af os ei hørte til livkorpset, vovede vi dog at bede hs. cxellence oderhofmarskalk v. hauch at fremsende brevet, hvilket han med særdeles hoflighed strax tilmeldte os at være skeet, og hvorfor vi på selskabets vegne have aflagt flyldigst taksigelse. således er det skeet, at hans kongelige majestæt, der fra samme hånd modtog en anden allerunderdanigst ansøgning fra endeel af livkorpsets medlemmer, har igiennem hs. exellence tilkiendegivet os sin allerhøieste villie i fælledskab med dem, der dog i denne sag ei vilde giøre fælleds sag med os, og hvis allerunderdanigste tilbud ei heller var af samme art. såmeget troer jeg forud at burde sige til forklaring af det i hans kongelige majestæts allernådigste skrivelse, som synes almindelig talt, uden dog at være anvendeligt på os og vort allerunderdanigste tilbud. den allernådigste skrivelse lyder ord for ord således:
vi have med sand tilfredshed modtaget din allerunderdanigste skrivelse af 8de d. m.,
hvorved du som chef for bort livkorys, har forelagt os tvende fra en deel af korpsets medlemmer indgivne allerunderdanigste ans søgninger,. hvori de tilbyde sig at medvirke til landets forsvar, hvor og hvorledes deres kræfter bedst kunne benyttes, og at behandles samt underholdes som simple soldnier, for ved deres til at vække de følelser hos nationen, som kunne fremvirke statens redning.
vi erkiende med landsfaderlig velbehag dette tilbug, der vidner om den sandeste hengivenhed for os og fædrenelandet og vi ville at du bevidner korpsets medlemmer der have indgivet forommeldte ansøgninger, vor med tilføiende: at vi med glaede ville benytte os af disse i brave studerendes gode villie, når om-hændighederne skulde udfordre det, men aldrig glemme de følelser, de ved denne leilighed have lagt for dagen.
hovedkvarteret hindsgaul d. 11te ianuar 1814.
frederik r.
til
chefen for vort livkorps vor overhofmarskal v. hauch,
storkors af dannebrog og dannebrogsmand le.
mænd! brødre! det kunde vel synes, at hermed var min forretning endt, at ligesom tegnet er givet os til atter i stilhed at røgte hver sin beskikkede gierning, således gjordes ei meer tale behov om noget vi agtede at giøre i samfund, men om hvilket vi have fornummet, at timen var ikke kommen. alligevel haver jeg isinbe at tale nogle ord, og kunne i fortænke mig deri? skulde det virkelig være aldeles overflødigt? jeg mener nei, thi efter den agtelse og tillid, hvorpå i have givet mig et så stort beviis, kunde jeg vel da udgåe af eders kreds, uden at lade tungen sige, hvad hjertet mener, at dette beviis er mig inderlig kiært, at det med guds hielp skal være mig uforglemmeligt under alle omskiftelser, hvor jeg så vendes og stædes i verden. og visselig, det er ikke liden nak jeg skylder eder, thi jeg sagde eder forud, at. i ved at enes med mig i en sådan handel, udsætte eder for at dele den spot og hån hvormed verden krandser mit navn og min gierning, jeg fagde eder det, og dog bleve i hos mig, bleve, endskiøndt endeel af eder neppe have den tro, som er det hos mig, der egenlig forarger verden, men og det som størker mig til at foragte dens roes og bare dens forhånelse. visselig, jeg skatter denne eders gierning høit, just fordi jeg har intet af alt det der frister ver-
 
50
dens børn til samfund, fordi såmeget måtle advare. eder for at række mig hånd, fordi jeg må tro at det ene var sandhedens kraft og eders ærbødighed for den som forenede os.
men, fandt jeg det sømmeligt for min skyld at forlænge talen, noget lidet, da fandt jeg det ligeså for eders. jeg veed, hvor underlig man kan vorde tilmode, når noget af det bedste man i sit liv har foresat sig, synes unyttigt, jeg veed i hvilken fare vi netop da fvæve for at nedsynke i en tomhed og ligegyldighed, som er sjælens pestilense jeg veed hvor hånlig verden betragter enhver ædel beslutning, der ei ender med et udvortes glimrende værk, jeg veed hvor ivrig den ønsker at vi selv skulde fortryde vor gode villie, og hoor såre vi i os selv fristes dertil. men når jeg nu veed alt dette, når jeg også veed med hvilket sindelag vi skal væbne os mod disse fjender, når jeg selv kiæmper i den rustning, når jeg ikke veed, om det er så med eder alle, men veed at vi alle behøve påmindelse og opmuntring, kunde jeg da forlade eders kreds uden at tale derom-3. endelig, vi leve i åbenbare trængsels dage, til intet er mennesket mere tilbøieligt, end at vælte skylden fra sig selv på andre, at laste og knurre og bespotte, og dog er det vor ueftergivelige skyldighed, altid at maerke
 
51
på bjelken i vort eget die at baere hverandres byrde og i inderlig kiærlighed domme brødrene mildt, medens vi strængelig revse os selv, dog er dette sindelag det eneste som kan giøre os tækkelige for den gud, hvis tilgivelse og nåde vi så hårdt behøve, det eneste, som kan læge fædrenelandets dybe sår, og hvorledes turde jeg lade nogen leilighed ubenyttet til at minde eder og alle, som vil høre mig, om disse uomstødelige men så almindelig glemte og xingeagtede sandheder? lad mig da først, o brødre! minde eder om, at da vi rakte hverandre hånden i broderligt samfund, da lovede vi ikke at holde bedtægter og skikke fom ere forfængelighed, da lovede vi ikke at ståe hinanden bi til en gierning, der var vor egennyttes eller ærgierrighed ønske, da lovede vi ikke noget som en konge, ja som gud selv kunde løse os fra; nei vi lovede i forening at udvise den inderligste kiærlighed til fædrenelandet, som er umulig uden levende tro på gud og kiærlighed til ham, uden hjertets daglige renselse og opløftelse til herren, uden daglig fremgang til sandheds erkiendelse i gudsfrygt. anledningen hertil var fædrenelandets udvortes fare og det håb, med guds hielp, at kunne bidrage noget til dets redning, det var anledningen, men skyl-
 
52
bigheden den er jo dog ligegammel med os, den ståer jo dog uforanderlig som guds uudslettelige skrift i vort hjerte, om så fædrenelandet i blomstrende tilstand syntes at kunne undvære os, eller i overvættes trængsel og opløsning at være uopreiselig nedtrykt ja venner! det er jo dog en uimodsigelig sandhed at det bør os alle, under alle omskiftelser at frygte og elske gud over alt, og os på harmem alene forlade, det var jo dog galenskab om vi betragtede fædrenelandets nød som et tilfælde i hvilket vi måtte beflitte os på en gudsfrygt og kiaerlighed vi ellers kunde undvæere istedetfor at see i den en af de mange synlige ting, hvorved gud driver os til at beskue os selv, at fole vor trang og vor skyldighed, at begynde eller fuldende den kamp, i hvilken verden og dens begiæring skal overvindes, og livets krone i guds hellige samfund tilkiæmpes. var da end vort tilbud forkastet, var det vist, at vi aldrig skulde komme til at vove livet mellem kugler og sværd, var det end ikke så, at mange af es tragte efter det kald at vorde guds ords og sandhedens viede tienere, o, det blev dog vor uforanderlige skyldighed stedse at bevare vort høitidelig løfte i hellig og kiaerlig erindring, og er det sandt at samfund driver og størker, da og, som leilighed undes, at holde os til dem, om
 
53
hvilke si veed, eller dog må formode, at de føle samme trang, have samme mål for die som vi, ja at lære af hverandre at foragte verdens roes, men tragte efter guds og alle godes bifald. men er det nu så, som det er, at vor konge i nåde har hørt vort tilbud, er det vist, som vi veed, at fædrenelandets nød hverken endes i dag eller i morgen, og at vi ikke veed, hvilken dag det vil vinke os, er det vist at mange af os have kåret det store kald at, oplyse vore brødre om sandhed, at størke dem i tro, håb og kiærlighed, ret egenlig at opoffre vort liv til fædrenelandets frelse, o hvor må vi da ikke takke gud, som ved en, som det syntes, så sørgelig anledning vakte os til at eftertænke alvorlig vor indvortes tilstand og mere ivrig at tragte efter de ting, der ere os alle uundværlige til vor egen fred og salighed og til vort embeds gierning, vakte os dertil og samlede os. uformodentlig med mænd, mellem hvilke vi kan håbe at sinde og beholde trofaste venner, rådgivere, trøstere på livets vei, medarbeidere til guds gierning. ja, have de fleste af os, som de vel have, ved denne leilighed bemærket at de hængte ved verden med flere og stærkere bånd end de vidste, at deres tro, håb og kiærlighed vare svagere end de før troede, svagere end det sig burde til at giøre den
 
54
gierning i sandhed, hvilken de udlovede og måtte erkiende for en usvigelig prøvestenen, hvor må vi ikke da takke gud, fordi han under os tid tik af renses og voxe, fordi han mindede os itide, så at vi, når hans time kommer, kan findes beredte til hans gierning! med hvilken inderlighed må vi ikke knytte os til dem vi agte for trofaste, og således væve det kiærligheds bånd, med hvilket vi agte om det stod til os at omvinde fædrenelandet, og sammenføre de adskilde lemmer, ja med hvilket vi håbe at knyttes uabskillelig til ham, som lever evindelig! således brødre og venner, sommer det sig for os at beskue det samfund hvori vi frivillig trådte, som et sådant, hvori ingen kan holdes et øieblik længere end det er hans hjertes inderlige begiæring, og hvoraf ingen kan udgåe denstund han lever dersom det er hans alvorlige attråe at frygte gud, blive i sandheden og forsamles til de fromme, som et samfund der ei er bundet til vilkårlige love, til tid eller sted, men skulde beståe af alle dem, som boe på jordens kreds, beståe af alle som have gud og sandhed kiær, man kan kun synlig yttre sig blandt dem som herren forte samluen til at arbeide sammen. ja, mine brødre, der vi gave hverandre hånd, da gave vi sandheden hånd, og det kan ikke andet
 
55
være, end at vi alle som meene det ærlig må, hvor snart og hvor vidt vi så spredes, stedse ihukomme den høitidelige time, og give agt på hverandre særdeles, at vi inderligere frydes ved det gud lader opvoxe under hvers hånd, som om vi vare beelagtige derudi at vi føle dybere sorg om vi see nogen af disse svige den sandhed og kiærlighed han tilstod at kjende og frivillig hyldede. ja o mjne brødre, lader os dog aldrig glemme, at blev dette og den sidste gang vi sees herneden, tabte vi end på vor hele bandring i støvet hinanden af syne, o, engang skal vi dog forsamles for den eviges domstol, og vi kan ikke nægte at vi have hørt hinandens utvungne bekiendelse om det høieste i livet; om det og giælder os selv, må vi dobbelt kalde det ret, når herren siger: efter dine ord skal du dommes.. o! give det gud, at vi der måtte glade forsamles, og have det vidnesbyrd i vort inderste, at gik vi end på vilde veie i de forrige dage, måtte vi end altid sukke over skrøbeligheden, så bevarede vi dog fra den time det ærlige forsæt at omgåes i sandhed, så vendte vi dog stedse kiæmpende vor stav mod det høie, hvor vort sande fædreneland er, så voxte vi dog ved guds nåde i sandheds ydmyge uindskrænkede kiaerlighed, så var det dog vor synlige stræben at vandre tugtig, retfærdig
 
56
og gudelig i denne verden. o, da skat fredens rolige bolig oplade sig for os, da skal vi af hertens mund høre det vidnesbyrd at vi ere brødre i sandheden og den evige konges elskelige søner eet ord haver ieg endnu at fige, hvor det forrige fæstede rod, avles dette af sig selv, men det kan ikke siger for tydelig og tit.
ingen af os veed hvad gud i det enkelte har besluttet over fædrenelandet, vi veed kun i det hele at vil det være hans mark og have, da frelses og æres det vist på det sidste og hvis ikke, da må det forgåe; men hans råd ere urandsagelige og hans veie usporlige, giennem trængsel gåer altid veien tit ham og hans rige, måskee gåer vort fædrenelands giennem stor treengsel og skam, o lader os da for alting ikke forsage eller knurre, men stole på herren og i hans navn arbeide trøstig hver efter kald og formue, visse på at håbet skal aldrig beskiæmme.' der er en slægt, siger skriften, som ikke bæver, når den bespotter majeftæter, og langt behøve vi ikke i vor tid at vandre for at mode folk af den stamme; o at dog hver vilde vogte sig vel for at blandes med dem, vogte sit hjerte og vogte sin tunge! ja, jeg vil tale frit og åbenbart, som det sommer sig for præsten
 
57
især, det er hedningers viis at skiaelbe deres afguder eller deres konger, når uheld times dem, også i dette, som i så meget, ja i alt, ere mange nuomtide hedningers staldbrødre, og jeg er vis derpå, at kommer den trængsel og skam over landet, som vi kan vente, som er den tugt vi så længe fortiente, som skulde virke bedrøvelse efter gud til omvendelse og frelse, o da vil mange knurre mod ham som herren satte over os, og de meest, hvis brøde er størst, som have gjort alt for at nedkalde herrns straffedomme. det ex fandt, e konge er ingen gud, også han ex støv og aske, et skrøbeligt menneske, som kan forraske, forledes og feile, men hvem er da den fuldkomme mand som har ret til at domme? var han her, han vilde taus nedbøie sit hoved og skrive på jorden. ja, stirrer dog engang ret vist på mændene i purpur som klæde verdens troner, og siger mig dog for hvilken af dem alle i, hvis det stod til eder, vilde bortbytte den konge, hvis lyst er til retfærdighed, hvis øre ei lukkedes for sandheds tale og ei for betlernes klage, hvis øre og sal stod åben for hyttens, som for paladsets indbyggere, den konge hvis hjerte føler landets nød, fa hvis tårer vilde være mellem de sandeste, der vædede dannemarks gravhøi; ja jeg tor sige det, for kong frederik
 
58
ben siette, og trods den der tør kalde mig en løgner eller hykler eller leiet smigrer, trods den der kan sige at jeg nogensinde annammede eller beilede til guld eller ære af kongens hånd, trods den som. skal høre, eller see mig beile til sådant! nei, kun derfor siger jeg det fordi det er sandhed, vigtig og glædelig sandhed, fordi de dro, som vor tidsalder vilde udslette med hinanden, frygter gud og ærer kongen! ståe tilsammen i min bibel og jeg vel, skal vogte mig for at adskkille hvad gud har sammenføiet og visselig, det båder slet. ingen ved at prøve derpå,. det skal derfor være min sidste inderligste formaning til eder, frygter gud og ærer kongen! beder med mig til den ene vise og mægtige gud, at han vil være vor konges rådgiver,, veilede ham til al sandhed, stadfæste hans trin på de rette veie, og stadfæste hans kongestol i det frelste og rensede land, så vi engang under hans rerfærds spir måtte leve et roligt og stille levnet i al gudelighed og ærbarhed! o, kunde, o vilde mange bede så, bede så i den herres jesu velsignede navn, da skulde det sees, trods verdens nei, at bønner kan værge lande og opholde troner, medens hine odes og disse styrte mellem guldets dynger og hærens mange tusinder.
ja' hører mig, og hører sandheden, alle som have den kiær! kun derved kan fædrenelandet frelses, at vi forkynde hovmod og egennytte og kiødelig vellyst en evig krig, at vi ydmyge vore hjerter for den ene vældige, kongernes konge, at vi oplade dem for hans ånd og hans ord, at vi udbrede dem i inderlig, reen og uegennyttig kiærlighed til hverandre som lemmer på det samme legeme, til kongen, som legemets sjæl. veed nogen i herrens frygt råd som kan due, ord som bør høres, nu vel, så give og tale han dem i herrens navn ærbødig og frimodig, uden frygt for dem, som ei kan slåe sjælen ihjel, ja som ei have magt over et hår på vort hoved, uden den gives dem herovenfra, men lade vi, selv rådvilde, vor tunge fare frem på jorden, knurre vi over den byrde eller skjændsel som trykker og rammer os, da bekiende vi kun dermed at vi ikke frygte eller elske gud, men elske verden, dens ære og liggendefæ, da skal vi vide, at herren vil ikke frelse os, at kunde vi og forsamle alle verdens vise til vor øvrighed, kunde vi bygge vore huse af guld, og opfylde jorden med vore hære, vi skulde dog forgåe, når han talte, som tilintetgør de vises visdom og de forstandiges råd, for hvis trudsei ior-
 
60
derig må bæve. stormene standse, og bjergene fiye.
o give da gud'. at tvillingrigets mænd vilde i disse tugtens og trængselens, åge oplade hjertet for sandhed, for følelsen af den sand« hed, at vi have syndet med vore forfædre, mis« handlet og havt os ugudelig; for følelsen af den sandhed, at vilde gud handle med os efter vore synder og betale os efter vore misgierninger, vilde han ei glemme vor dvertrædelse i miskundhed, og nådig lade sit ansigt lyse, da vare vi forlorne; men og oplade hiertet for den trøst der taler til os som børn, og siger: hvor er den søn som faderen ei revser, og hvem herren elsker den revser han, thi medens den er nærvrrende synes vel al revselse ikke at høre til glæde men til vedrøvelse; men derefter skal han igiengive dem retfærdigheds fredsommelige frugt, som ere svede derudi.
derfor brødre! venner! gamle danmarks sønner! opretter de hængende hænder og de forsmægtede knæ, og giører visse trin med eders . fødder, at ikke det halte skal drages af led, men heller vorde lægt! lader os frygte gud og ære kongen! da skal gud velsigne os og det gamle land, hvor gudsfrygt og trofast kiær
 
61
lighed til adelsbåren konger har havt et hjem i de forbigangne dage, som ingensteds i denne verdenspart. ja, da skal det skee, hvad frederik den sjette skrev og talte pist af hjertets fylde, de gudfrygtige, kiærlige følelser vi lægge for dagen i trængselens tider, dem skal han aldrig glemme, de skal trøste og storke ham under, den svare byrde og den tunge bekymring, under den tornekrone, herren satte på hans hoved; de skal skynde ham til, stedse mere ivrig at ssge råd og kraft og trøst hos vor fader i det høie; og når prøvelsens time er til ende, da skal roser udspringe af den tornekrone, og smykke hans tinding, og læge de blodige sår, og uddufte lislighed og glæde over landet. ja, vi som frygte herren vil istemme i dannemaks navn med den hellige sanger: min gud! afgrund råber til afgrund, for øine elves lyd, alle øine vover og øine bølger gik over mig, jeg vil sige til gud: min klippe, hvorfor haver du glemt mig, hvorfor må jeg gåe i sørgeklæder, medens fjenden trænger? medens der myrdes i mit inderste, fors håne mine fjender mig i det de sige den ganske dag til mig: hvor er din gud? send dit lys og din sandhed! at de, de må ledsage mig, at de må føre mig til dit hellige bjerg og til
 
62
øine boliger, og at jeg må indgåe til guds alter, til min fryds, min glædes gud, og takke dig på harpe; o gud! min gud! hvorfor nedbøier du dig, min siæl, og haorfor bruser du over mig; bie ester gud! thi jeg skal endnu takke ham, mit åsyns megen frelse og min gud! o, gid vi alle kunde sige amen! i jesu navn amen!
