baner veien for ham, som farer på de slette marker,
jehovaher hans navn, og fryder eder for hans ansigt! han er de faderløses fader og enkers dommer, en gud, som lader de eenlige boe i huset, som udfører dem der ere bundne i bolte, mens de gienstridige boe i det tørre. vi have en gud. som er en gud til megen frelse, og hos den herre herre ere udgangne fra døden. gud! de fane dine sange, min guds sange. min konges i helligdommen, foran gik sangerne og harpelegerne bagved, midt imellem de piger som sloge på tromme, lover gud l menigheden! judæ fyrster med deres hob, sebulons fyrster, naphtali fyrster, over dem hersker den lille benjamin.
ps. 68.
hører mig i øer ! og mærker i folk langt borte! hører dette alle folk! vender øren hid alle verdens indbyggere, både menige mand og de ypperlige folk, en rig og en fattig tillige! min mund skal tale idel viisdom, og mit hjertes betænkning er megen forstand. jeg vil bøie mit øre til lignelser jeg vil fremkomme med min mørke tale på harpe. vi ligge i vor beskiæmmelse og vor skam skjuler os, thi vi syndede mod jehovah vor gud vi og vore fædre fra vor ungdom og indtil denne dag^ og vi være ikke jehovahs, vor guds røst lydige. så sagde herren til iuda og til jerusalem: pløier eder nyt land og såer ikke her torne! omskiærer eder for jehovah, og borttager eders hjertes forhuder, judæ mænd og jerusalems indbyg., gøre! på det min grumhed skal ikke udfare som ilden, og brænde, og der skal ingen være, som ud-
 
iv
slukker, for eders idrætters ondskabs skyld! kundgiører det i juda og lader det høre i jerusalem, og siger; blæser i trompeten udi landet, råber, fuld. ender det og siger? samler eder og lader, os komme til de faste stæder! opløfter bannere imod zion, samler eder, slåer ikke! thi jeg fører en ulykke fra norden og en stor forstyrrelse; en løve opstiger af sit skjul og hedningernes fordærver er uddragen, han er udgangen af sit stæd, at giøre det land til en ødelæggelse. og jeg sagde: ach herre, herre! sandeligen du haver ladet såre bedrage dette folk og jerusalem, at man sagde: fred skal være med eder, og sværdet er kommet indtil sjælen, mit folk! de som prise dig salig, de forføre dig, og skjule dine stiers kå; thi i skal være som en eeg, der fælder sit blad, og som en have, hvorudi der er ikke vand, og den stærke skal blive til blår og hans gierning til en gnist, og de skal begge brænde tillige, og der skal ingen være som udslukker. see! han skal fare op , som skyerne og hans vogne ere som hvirvelvinde, hans heste ere lettere end ørne, vee os, thi vi ere forstyrrede! aftoe dit hjerte, jerusalem; fra ondskab, på det du kun frelses! hvorlænge vil du lads din uretfærdigheds tanker blive om natten inden i dig? hør hans røst som forkynder fra han og som lader høre mishandling fra ephraims bjerg! mine indvolde! mine indvolde! jeg måe lide smerte; o mit hjertes vægge! mit hjerte bruser i mig, jeg kan ikke
 
v
tie, thi, min sjæl! du horde trompetens lyd, stribens bulder. hvorlænge skal jeg see bannere, høre trompetens lyd? sandeligen, mit folk er dårligt, de kjende mig ikke, de ere vanvittige børn og forståe det ikke, 6e ere vise til at giøre ondt, men vide ikke at gjøre godt, også en stork under himlen kiender sin lejlighed, og en turdeldue og en trane og en svale tage være på den tid, da de skal komme, r. en mit folk, de kiende ikke jehovahs dom! hvorledes kun i sige: vi ere vise og herrens lov er hos os, enddog skriverens falske ven forfalsker, de vise ere beskiæmmede, forskrækkede og fangne, see! de forkastede jehovahs ord, hvad for viisdom skulde de da have? jeg såe bjergene, og see! da bævede og alle høiene skjalv, jeg såe, og see! den frugtbare mark var en ørk og alle dens stæder være nedbrudte før herrens ansigt, før hans grumme vrede, thi så sagde herren: alt landet skal være hærget, dog jeg vil ikke aldeles ødelægge, endnu en tiende part skal blive og skyde som egen, og som steenegen, i hvikken, når den og fælder, der er en bestandighed, en hellig sæd er dens bestandighed. og det skal skee i de sidste dage, herrens huses bjerg skal være beredt øven på bjergene, og ophøies over høiene, og, alle hedninger skal løbe dertil, og mange folk skal gåe og sige! kommer, og lader os gåe op til herrens bjerg, til jakobs guds huus! at han måe lære os om sine veie, at vi måe vandre på hans
 
vi
stier. herren er stor og såre priselig i vor guds stad, på hans hellige bjerg; zions bjerg ligger smukt, er det ganske lands gloede på de nørre sider, en stor konges stad, gud er i dens palladser, han er kiendt før en ophøjelse, ligesom vi have hørt, så såe vi det i herrens zebaoths stad, i vor guds stad, gud skal befæste den indtil evig tid, sela! o gud! vi tænke på din miskundhed inden i din tempel, o gud! ligesom dit navn er, så er om priis indtil jordens ender, din heire hånd er fuld af retfærdighed, zions bjerg glæder sig, judæ døttre fryde sig før øine dommes skyld. gåer omkring zion og omringer den! tæller dens tårne! sætter eders hjerte til dens muur, forhøier dens palladser! at i kun fortælle det før kommende slægter! thi denne gud er vor gud evindelig og altid. han, han skal ledsage os over døden. nu seer man ikke lyset klart imellem skyer, men når veiret henfarer da renser det dem. af norden kommer guld, o guds forunderlige majestæt! jer. 3. 4. 8. efa. 1. 2. 3. 6. 49. ps. 37.48. job. 37.
see! herren udtømmer landet, og giør det øde, og forvender dets skikkelse og adspreder dets indbyggere, og det skal gåe præsten ligesom folket, tjeneren som hans herre, tjenestepigen som hendes frue. landet sørger, det er forsmægtet. jorderige er afmægtigt, det forsmægter, de høie af folket i landet ere blevne magtesløse, thi landet er besmittet for dets
 
vii
indbyggeres skyld, thi de overtræde love, forvende skikke, giøre en evig pagt til intet, derfor fortærer forbandelsen landet, og de som boe deri blive ødelagde, derfor blive de brændte, som boede i landet, og der skal blive så mennesker tilovers. trommernes glædskab haver ophørt, da glades bulder lod af. harpens glædskab holdt ep, de skal ikke drikke viin med sang, stærk drik skal være beedst for dem, som drikke den. så skal bet gåe midt i landet, midt iblandt folket, som når man haver rystet et olietræ, som med viinkviste, når viinhøsten har ende, viinkviste skal blive tilovers, og ligesom når man ryster et olietræ, to, tre bær øven i top på en kvist, fire, fem på de frugtbare kviste derpå, siger herren israels gud. så sagde herren: ligesom når der findes most i en viinklase, og man siger: fordærv den ikke, thi der er en velsignelse i den, så vil jeg giøre før min tjeners skyld og ikke fordærve det alt, men jeg vil lade udkomme sæd af jakob og af juda, den som skal eie mine bjerge, og mine udvalgde skal eie det og mine tjenere boe der, og saron skal være til en fårefold og achors dal til et leie for øxen, for mit folk, for dem som søge mig; men i som forlade herren, som glemme mit hellige bjerg, som rede bord til gad og som stiænke fuldt af blandet drik til meni, eder vil jeg tælle til sværdet, og i skal bøje eder til at slagtes; fordi at jeg kaldte og i hørde ikke, men i giorde der, som var
 
viii
ondt for mine øjne, og udvalgde det, som jeg ikke havde lyst til. derfor sagde den herre således: see!
mine tjenere skal æde, men i, i skal hungre, see!
mine tjenere skal drikke, men i, i skal tørste, see!
mine tjenere skal glædes, men i, i skal beskiæmmes, see! mine tjenere skal synge med hjertensfryd, men i, i skal skrige af hjertepine og hyle for ånds forstyrrelse. zions dåtter er bleven tilovers, som en hytte i en viingård, som en nathytte i en græskars have, som en belejret stad, dersom ikke den herre zebaoth havde ladet som et lidet overblive af os, ha havde vi været som sodoma, blevet lignede ved gomorra. i fyrster af sodom! hører jehovahs ord! folk af gomorra mærker vor guds lov! der skal opgåe et riis af isat stub og en kvist fra hans rødder skal bære frugt, og jehovahs ånd skal hvile på ham, viisdoms og forstands ånd, råds og størkes ånd, kundskabs og herrens frygtes ånd, han skal dømme de ringe med retfærdighed og straffe de sagtmodige i landet med oprigtighed, og han skal slåe jorden med sin munds røst og dræbe den ugudelige med sine læbers ånde, og retfærdighed pal være hans lænders belte og skal trofasthed være hans hofters gjord, og en ulv skal holde sig til et lam, og en parder ligge hos et kid, og en kalv og en mig løve og fedekvæg tilsammen, og en liden dreng skal drive dem, og en koe og en bjørn skal gåe på græs, deres afkom skal ligge hos hverandre
 
ix
og en løve skal æde stråe som en oxe og et diende skal forlyste sig hos en øgles hule, og et afvant stikke sin hånd i en basiliskeshule. de skal ei giøre ondt og ei fordærve på min helligheds hele bjerg, thi jorden er fuld af jehovahs kundskab, ligesom vandet skjuler havets bund. det skal skee på den somme dag, da vil jeg kalde på min tiener, eltakim, hilkiæ søn, og han skal være dem en fader, som boe i jerusalem, og judæ huus, og jeg vil lægge nøglen til davids huus på hans skuldre, og han skal oplade eg ingen skal tillukke, og han skal tillukke og ingen skal oplade, og jeg vil fæste ham som en nagle i en fast stæd og han skal være en ærestoel for sin faders huus, og børn og børnebørn skal beklæde ham med hans faders huses herlighed. og det skal skee på den somme dag, da skal herren anden gang lægge hånd på at forhverve sig det overblevne af sit folk, som skal blive tilovers af assyrien og af ægypten og af pathros og af morland, og af elam og af sinear og af hamath og af øerne i havet. og det skal være på den somme dag isab rod, som slåer til folkets bønner, efter den skal hedningerne spørge, og hans rolighed skal være herlig, og han skal opløfte en banner fra hedningerne, og sanke israels fordrevne, og samle de adspredte i juda fra verdens fire hjørner, og ephraims nidkiærhed skal vige, og judæ fiender skal udryddes, ephraim skal ikke være nidkiær imod juda,
 
x
og juda skal ikke trænge ephraim. de skal opløfte deres røst, de skal synge, de skal råbe høit fra havet før herrens herligheds skyld. derfor ærer nu herren i ilden, jehovahs, israels guds navn på verne i havn! vi høre lovsange fra jordens yderste den retfærdige til være, ligesom han fordum giorde sebulons land og naphtali land foragteligt, så giorde han det herligt på det sidste, på veien mod havet, det folk, som vandrede i mørket, såe et stort lys, over dem, som boede i dødens skyggers laud skinnede lyset. hans byrdes åg, og hans skuldres riis, hans driveres kiep haver du sønderbrudt, som på midians dag; et barn er os født og en søn er os given, og hans navn skal kaldes underlig, rådgiver, fredegod, herredoms og freds storhed ovee davids throne og over hans rige til at befæste det og til at opholde det med ret og retfærdighed.-herren haver sendt et ord i jakob og det er faldet i israel og alt folket skal det fornemme, og ephraim og indbyggerne af samaria, før de sige af hovmodighed og hjertets høihed: teglstene ere faldne, men vi vil bygge med hugne steen, morbærtræer ete afhugne, men vi vil sætte cedetræer isteden.- du skal sige på den somme dag: jeg vil takke dig herre! som haver været vred på mig. din vrede er afvendt og du trøster mig, stel gud er min salighed, jeg vil være tryg, og ikke frygte, thi den herre, herre er min
 
xi
størke og psalme, og er blevet mig til salighed; og i skal drage vand med glæde af saligheds kilder, og i skal sige på den somme dag: takker jehovah! påkalder hans navn! kundgjører hans gierning iblandt folkene, forkynder at hans navn er høit! synger herren psalmer! thi han haver giort herlige ting, dette blive kundgiort på den gandske jord! råb høit og syng, du indbyggerske i zion! thi den israels hellige er stor midt i dig. jehovah! duer min gud, jeg vil ophøie dig, jeg vil bekiende dit navn, thi du giorde en underlig ting, øine anslag fra de gamle dage ere trofasthed og sandhed: thi du var den ringes størke, den fattiges størke, da han var i angest, en tilflugt for vandskyl en skygge for heden, thi de forfærdeliges ånd er som et vandskyl imod en væg. som heden udtørker, skal du nedtrykke de fremmedes højhed, som glandsen ved skyggen af en tyk skye skal de forfærdeliges sang neddæmpes. jehovah zebaoth skal giøre alle folk på dette bjerg et stort giæstebud af den sidste fedme, af den inderste størke som er aftappet fra bærmen, og han skal borttage på dette bjerg det ansigts svøb som alle folk ere svøbde udi, og sløret hvormed alle hedninger ere bedækkede. han skal opsluge døden til livet; og den herre jehovah skal afviske gråden af alle ansigter, og borttage sit folks forsmædelse af at jorden, thi jehovah haver talet det. os man skal
 
xii
sige på den samme dag: see. denne er vor gud og vi have forventet ham, og han skal frelse os. denne er jehovah, vi have forventet ham, vi vil fryde og gloede os i din salighed. esa. 1; 9. 11. 12. 17. 22. 24.25.65.
vee den hovmodige krone, de drukne af ephraim, hvil deilige prydelse er et affaldet blomster! see! herren haver en stærk og mægtig, han er som et vandskyl med hagel, en ødelæggende storm; som. en flod med mægtige vande der løbe over, skal han med magt nedslå til jorden den hovmodige krone, de drukne af ephraim, de skal trædes under fødder, og hans deilige prydelse skal være et affaldet blomster, som er øven over den fede dal; som den første frugt tidlig om sommeren, som den der seer til og såer den at see, skal opsluge såsnart den er i hans hånd. og end rave disse af vinen og ere fortumlede af den stærke drik, præst og prophet fare vild af den stærke drik, de ere opslugede af vinen, forvildede af den stærke drik, de fare vild i synen, de vakle i dommen. i sagde: vi have giort en pagt med døden og et forlig med helvede; når en overskyllende flod gåer over, da skal den ikke komme til os, thi vi have sat løgn til vor tilflugt og ere skjulte med falskhed. derfor, så sagde den herre, herre, see! jeg lægger til grundvold i zion en steen, en prøvet steen, en kostelig hjørnesteen, vel grundet, hvo som troer forhaster sig ikke, og jeg vil sætte ret til
 
xiii
målesvar, hg retfærdighed til vaterpas og hage-' len skal bortfrie den falske tilflugt, og vandene overskylle skjulet, og eders pagt med døden skal blive til intet og eders forlig med helvede skal ikke beståe når den overskyllende flod gåer over, da skal i vorde nedslagne af den,. sengen er så kort at man ikke kun række sig, og teppet er smalt, når man vil dække sig, thi herren skal giøre sig rede, som på prazims bjerg, han skal fortørnes, som i gideons dal, til at giøre sin gierning, sin fremmede gierning, og at udrette sit arbeide sit frememde arbeide. og nu, spotter ikke, at eders bånd skal ikke blive hårdere, thi jeg haver hørt om en fordærvelse bestemt af herren, og af den hørte zebaoth over al jorden. vender ørerne og hører min rest! mærker og hører min tale! thi jehovah haver udøst over eder en dyb søvns ånd, og tillukket eders kime, han haver skjult propheterne og eders hoveder: seerne, at alt syn skal være eder som en beseiglet bogs ord, hvikken man giver den, som forståer sig på skrift og siger: kiære! læs dette! men han måe sige: jeg kan ikke, thi den er beseiglet; eller nogen gives nogen, som ikke forståer sig på skrift, så det siger: kiære! læs dette! og han måe sige: jeg forståer mig ikke på skrift; thi herren sagde: efterdi dette folk holder sig nær til mig med deres mund og de cere mig med deres læber, men dets hjerte er langt fra mig, og deres frygt for mig er
 
xiv
menneskens bud, som de have lært: derfor vil jeg blive ved at handle underlig med dette folk, ja på det underligste, deres vises viisdom skal forgåe og deres forstandiges forstand skal skjule sig. vee dem, som sænke sig dybt fra jehovah at skjule deres anslag , og hvis gierninger ere i mørke og de sige: hvo feer os og hvo kiender os? o! eders forvendte handel j mon pottemageren skal aftes som leer, at gierningen kunde sige om ham, som giorde den: han haver ikke giort mig, eller kunde det som er dannet, sige til den, som dannede det. han forstod mig ikke? er det ikke kun en såre liden stund til libanon skal blive forvandlet til en frugtbar mark og en frugtbar mark skal vorde som en skov! og på den somme dag skal de dove høre bogens ord, og de blindes øine see op af dumheden og mørket, og de sagtmodige skal såe mere gloede i herren, og de fattige iblandt menneskene fryde sig i israels hellige, når det er forbi med den forfærdelige og spottere håbe sået ende, og alle de ere udryddede som ere årvågne til uret; de som være forvildede i vanden, skal kiende forstand, og de som murrede skal tage mod overbevisning. hvem skal han lære kundskab, og hvem skal han komme til at forståe det som børes? de afvante fra melk, som ere aftagne fra brysterne, bud efter andet. bud efter andet. linie efter linie, linie efter linie, lidt her, lidt der. jehovah vor gud!
 
xv
der have herrer hersket over os foruden dig, men dit navn alene vil vi komme ihu, de døde, de skal ikke leve. dødningerne skal ikke opslåe, fordi du haver hjemsøgt og ødelagt dem, og fordærvet at deres ihukommelse. gak mit folk! kom i dine inderste kamre, og luk dine dørre efter dig, skjul dig som et lidet øieblik, medens verden gåer over! thi see! herren udgåer af sin stæd til at hjemsøge misgierning, og landet skal åbenbare sin blodskyld. på den somme dag skal herren hjemsøge med sit det hårde og det store og stærke sværd over leviathan den stangslange, og han skal ihjelslåe dragen, som er i havet. vee de gienstridige børn, siger jehovah, til at holde råd, men ikke af mig, til at bedække sig med teppe, men ikke af min ånd, til at lægge synd til synd, de som fare hen at drage ned til ægypten, og ikke adspørge min mund, afstørke sig ved pharnes magt og tage tilflugt under ægypti skygge, thi ægypterne ere mennesker og ikke gud. og deres heste ere kiød og ikke ånd, og herren skal udstrække sin hånd, at hjelperen skal støde sig, og den som bliver hjulpet skal falde, og de skal omkomme tillige; thi det er et genstridigt folk, løgnagtige børn, som ikke vil høre jehovahs lov, som sige til seerne: i skal ikke see, og til skuerne: i skal ikke skue os de ting som ere rette! taler med smigs rende læber, skuer bedragelige ting! viger fra vejen, bøier fra stien, lader den hellige i israel vige
 
xvi
fra vort åsyn! -en byrde over de dyr i sønden i nøds og trængsels land, hvorfra en gammel løve og en stærk love og en brændende, flyvende otterslange kommer, de skal føre deres gods på følernes ryg og deres liggendefæ på kameler, nes bag til et folk. som ikke kunde gavne, skriv det på en tavle for dem, prænt det i en bog, at det kun være til den sidste dag ! - folk i zion! du skal jo ikke græde så såre! han skal vist benåde dig ved din råbs røst; han skal svære, når han hører det, og jehovah skal give eder brød i angest og band i trængsel, og ingen af dine lærere skal borts slige ydermere, men dine kime skal see dine lærere, og dine øren skal høre et ord bag dig, når i vilde afvige til høire eller til venstre, sigende: denne er veien, gåer på den! i skal blive tilovers som en mast oven på et bjerg, og som en banner på en høi, thi vikker skal ikke tærskes med skarpt og vognhjul ei drøie sig over kommen, men vikker skal slåes med slav og kommen med kiep, brødkorn skal støde? småt, men dog skal man ei knuge det med sit vognhjul eller knuse det med fine ryttere, sådant udkommer og fra den herre zebaoth, han er ungersig i råd og stor i væsen. ligesom en frugtsommelig, når hun er nær ved at føde, bliver bange og måe skrige i fine smerter, så gik det os. herre! før dit ansigt, vi undfangede, vare bange, vi fødte som nøie, vi
 
xvii
skaffede ikke landet frelse og verdens børn faldtikke; (men) dine døde skal leve ligesom mit legeme skal de opslåe, vågner op og synger i som boe i støvet! thi din dug er urtedug men kæmperne skal du fælde til jorden, vil nogen sætte torriis mod mig i krigen, siger herren, da vil jeg falde ind på dem og opbrænde dem tillige, eller vil nogen tage fat på min styrke, lad ham giøre fred med mig, lad. ham giøre fred med mig. i de tilkommende dage skal jakob såe redder, israel skal blomstres og såe knopper, og de skal fylde jorderige med grøde. herrens hånd var over mig, og herre" udførde mig i ånden og satte mig midt i en dal og den var fuld of been og see! de være såre tørre, og han sagde til mig: du menneskes søn! monne disse kun vorde levende? og jeg sagde: herre! herre! du veed det. og han sagde til mig: spåe om disse veen! og du stat sige til dem: i tørre veen! hører iehovahs ord! så sagde den herre, herre til disse veen: see! jeg vil lade komme ånd i eder, og i skal leve, og jeg vil giøre sener på eder, og lade kiød opkomme på eder og overdrage eder med hud, og give ånd i eder, og i skal leve, så skal i fornemme at jeg er herren. og jeg spåede eftersom mig var befalet, og der stedte en lyd, der jeg spåede^ og see! en rørelse, og benene nærmede sig hverandre, , been til veen, og jeg såe, ag see! der opkom sener og kiød på dem og han overdrog dem med hud,
 
xviii
men der var ikke ånd i dem. og han sagde til mig, spåe til ånden! spåe du menneskes søn! og du skal sige til ånden. så sagde den herre jehovah, kom du ånd fra de fire veir og ånd på disse ihjelslagne og de skal leve! og jeg spåede, såsom han befoel mig, og ånden kom i lem og de blive levende og støde på deres fødder, en overmåde stor hær. og han sagde til mig; du menneskes søn! disse been de ere alt israels huus, see! de sige: vore been ere blevne tørre, og vor forhåbning er borte, vi ere afhugne; derfor spå! og du skal sige til dem: så sagde den herre jehovah: see! jeg oplader eders grave, og vil lade eder komme op af eders grave, mit folk! og lade eder komme til israels land, og jeg vil give min ånd i eder og i skal leve, og jeg vil nedsætte eder i eders land, og i skal fornemme, at jeg, jehovah, jeg haver talet det og giort det, siger herren. på den somme dag skal der være en viingård med rod viin, synger med hverandre om den! jeg, jehovah, be" vogter den, og vil lade den vande hvert øieblik; dag og nat vil jeg bevogte den, at fienden ikke kanskee skal hjemsøge den. ret skal boe i ørken og retfærdighed skal blive på den frugtbare mark, og ret-? færdighedens gierning skal være fred og retfærdig, . hedens arbeide skal være hvile, og mit folk skal boe i freds bolig og i trygheds boliger og i skille rolighed; men det skal hagle når man gåer ned til sko-
 
xix
len, og staden skal nedtrykkes i det lave. salige ere i som såe hos alle vande, som udlade oxens og æselens fod! i skal høre en sang, som på en nat, når man helliger en høitid, og der skal være hjertens glæde, som når een gåer med fløite før at komme til jehovahs bjerg, til israels klippe. forlader eder på jehovah stedse og altid, thi den jehovah, jehovah er en evig klippe, han skal nedbøie dem som boe i det høie, den ophøiede stad, han skal fornedre dem. han skal fornedre dem til jorden, han skal drage den ned til støvet, en fod skal nedtræde den, de elendiges fødder, de ringes trin, den retfærdiges stier jævn, ja, på øine dommes sti, jehovah, have vi forventet dig, til dit navn og til om ihukommelse slåer sjælens hu, med min sjæl længdes jeg efter dig om natten, ja med min ånd inden i mig vil jeg søge dig årle, thi når øine rette ere i landet, da lære jorderigs indbyggere retfærdighed. jehovah! du skal staffe os fred, thi end alle vore gierninger haver du giort os. - kommer! lader os synge med fryd før jehovah! lader os råbe af glæde før vor saligheds klippe! thi jehovah er en stor gud, ja en stor konge over alle guder; kommer! lader os tilbede, og nedbøie os, lade os bøie knæ for jehovahs ansigt som os giorde! thi han er vor gud, og vi ere hans fødes folk og
hans hånds får. søges herren imedens han

 
xx
findes, og kalder på ham den stund han er nær! da skal i drage ud med glæde, og fremføres med fred, bjergene og høiene skal råbe før eders ansigt med frydesang, og alle træer på marken skal klappe med hånd; istæden før tornebusken skal grannen opvoxe, for tidslerne skal myrtetræet grønnes, og det skal være herren til et navn, til et evigt tegn, som ikke skal udryddes! es. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 55. ezech. 37. ps. 95.
jorderigs slægter i klynge!
op! for jehovah at synge!
synger jehovah en sang
nyfødt i ord og i klang!
synger før herren, velsigner hans ravn!
lad det forkyndes ved bud og ved bavn:
nær er den frelse han sendte,
nær, ja hver time i vente.
lad mellem hedninger gjalde
sagn om hans være, blandt alle
sagn om hans jertegn på jord!
thi han, jehovah, er stor;
ingen kun prise ham værdelig nok;
bæve for ham måe at gudernes flok,
hvad er vel afgudevrimlen?
han, jehovah, giorde himlen.
kommer i holk, og i frænder!
bærer i offrende hænder
være og krask til sit hjem!
bærer jehovah kun dem!
værer jehovahs det hellige navn!
giæster hans forgård med gaver ; favn!
herligheds glands er .hans vie,
prud er hans borg i det høie.
knæl udi helligdags klæder,
folk, på de hellige stæder!
skælv, som i fødselens nød
jord, for hans ansigt og fød!
råber blandt hedninger: riget er hans,
aldrig skal rokkes hans herligheds krands,
og hans retfærdigheds domme
skal over jorderig komme.
himlenes himle skal glædes.
jorden for fryd ikke stædes.
havets og havfyldens gnye
dønne så høit under skye;
marken hovere med høi og med skov;
sjunge: han kommer. han kommer med lov,
sandhed og ret skal tillige
dømme hvert folk og hvert rige.
anden advents søndag 1814.
n.f.s. grundtvig.
hosianna! herre frels nu! lad det lykkes nu! forbarme dig over zion! thi det er tid at du er den nådig, thi den forordnede tid er kommet, øine tjenere have behagelighed til dens stene, og de ynkes over dens støv. frels herre! thi en from er borte, og de trofaste ere blevne så udi landet dine helligdoms stæder ere blevne til en ørk, zion er blevet til en ørk, jerusalem til gruus, vort helligheds og vort herligheds huus i hvilket vore fædre lovede dig er opbrændt med ild. du er dog vor fader! vor gienløser er dit navn fra evighed. herre stå op! lad øine fiender beskiæmmes! lad dem alle frydes og glædes i dig, som forvente din salighed l lad dit ord løbe hasteligen! lad marken fryde sig og alle træer i skoven synge, lad bjergene smelte som vor før dit ansigt, lad dem synge med fryd og boere fred til folket! send dit lys og din sandhed, at de, de måe ledsage mig , at de måe føre mig til dit hel" lige bjerg og til tine boliger, og at jeg måe ind" gåe til guds alter, til min fryds glædes gud, og takke dig på harpe, o gud, min gud! lad din ånd føre os på de jævne marker til at see dit gode i de
 
2
ledendes lande! ånden og bruden sige: kom! og lad den som hører sige: kom! du kommer snart. amen! ja kom, herre jesu! udgyd din ånd i vore hjerter, så vi må råbe abba! fader/ fader vor! du som er i himlene! helliget vorde dit navn ! tilkomme dir rige.' skee din villie, som i himlene, så og på jorden! giv os i dag vort daglige brød, og forlad os vor skyls, som vi forlade vore skyldnere! leed os ikke ind i fristelse, men frels os fra der onde! thi riget er dit, magten og væren i evighed, amen! i jesu navn amen!
og der de kom nær til jerusalem og være komne til bethphage, hos oliebjerget, da sendte jesus to af fine disciple, og sagde til dem: gåer bort i den bye, som ligger før eder, og strax skulle i finde en aseninde bunden, og et føl hos hende, løser dem og fører dem til mig i og dersom nogen taler eder noget til, da siger at herren haver dem behov, så skal han strax fremsende dem.
dette skedte altsammen, at det skulde fuldkommes, som sagt er ved propheten, som siger: siger zions dåtter: see! din konge kommer til dig, sagtmodig og rider på et asen og på den undertvungnes frøl.
så gik disciplene hen, og giorde som jesus befalede dem, og hentede aseninden og føllet og lagde deres klæder på den, og satte ham derpå. og mange af folket bredte deres klæder på veien, og andre huggede grene af træerne og strødde dem på veien. men skaren, som gik før og fulgde efter, råbde og sagde: hosianna! davids søn! lovet været den som kommer i herrens navn! hosianna i det høieste.
jeg er hans røst som råber i ørken: bereder herrens veie! således, i elskelige! talde fordum den hellige døber johannes, der han forkynd" te frelserens, den herres jesu christi komme, der han bekiendte, at han var ikke lyset, men kommen at vidne om lyset, at de skulde tro derpå, på det sande lys, som oplyser hvert menneske som kommer i verden, ordet som blev kiød og boede iblandt os, med faderens herlighed, fuld af nåde og sandhed. vi alle, som kaldtes til at være det guds ords og vor herres jesu christi tjenere, vi skulle, efter troens mål og tidens leilighed, altid være sådanne røster, vi ere ikke
 
4
selv lys, som verden kalder fine lygtemænd, vi ere kun komne for at vidne om lyset, og lade lyset skinne igjennem os til faderens og hans eenbårnes priis. vi skal altid råbe: bereder herrens veie, giører hans stier rette! thi det skal være at vor omsorg at veien til vore brødres hjerter måtte banes i troe og kiærlighed, så faderen og hans søn kunde indkomme og giøre værelse der i tide, thi skal vi fare vel og skal vi beståe, da må vi være guds huus og tempel, som han selv haver sagt: jeg vil boe i dem og vandre i dem og jeg vil være deres gud og de skal være mit folk. bereder herrens vei! det måe vi da råbe, om det og er i ørken, om vi end måtte tænke at ingen hørde vort råb, thi visselig det høres dog og kommer ikke tomt tilbage; i ørken vandre der dog nogle, som see at veiene er vilde, og afgrunden nær, og sukke rådvilde om udvei og ledsager; når de da høre røsten, som råber i ørken: bereder herrens veie! da måe de lytte og opløfte øinene, da banker hjertet imod ham som kommer, da fødes håbet om, på kongeveien, som beredes for hans ansigt at finde ud af vildsom ørk og hjem til fædrenelandet, hvis strålende billede så underfuld dog slåer før os alle.. og, når biet kun opløftes, da feer det glimt af herligheden, som omskinner kongens hoved, og når han kommer, o da blive de fri-
 
5
modige, thi deres konge kommer til dem sagtmodig, og med forundring see de at spiret er en hyrdestav, at kongen er udgangen som en hyrde udi ørken, at lede om det tabde får, og bære det på skuldrene med gloede hjem til den himmelske hjord, som han selv evindelig vogter, og leder til de levende vandkilder.
men, i elskelige! skal vi nu altid råbe så i ørken, da måe jo røsten løste sig, og ordene lyde slag i slag, når vi vide at brødrene høre tungere med øren, og have forvildet sig længere bort i det fjerne, og alt som kongen nærmer sig før vore øine! og visselig da måe vi nu opløfte røsten, og råbe af struben, thi tunghør er slægten tilvisse på det dre som vender mod de himmelske røster vist måe vi klage med propheterne: de banede veie ere øde og zions veie sørge, for de komme ikke til forsamlingen, vi, vi føre alle vild som fårene, vi vendte os hver til sin vei, vi fare vild i ørken på en øde vei; og herren er nær, nær med den tilkommelse, da hans vei er i storm og hvirvelvind, da han kommer som dommer i skyen, og jorderigs slagter skal hyle før ham. o! vel måe vi da nu råbe: bereder herrens veie! at han måe komme til eder som en hyrde og en sagtmodig konge, før hans vredes forfærdelige dag! ståer på veiene og seer til, og spørger om de gamle stier, hvor den
 
6
gode vei, herrens vei, monne være! kysser sønnen, at han ei bliver vred og i skulde omkomme på veien, når hans vrede om et lidet oplandes! ja, så måe vi råbe med hast og med gråd, med trudsel og lokkende tale, med tordnende røst og med kiærlige smeltende toner, alt som gud ved sin hellig ånd under og byder, så de ugudeliges latter måe forvandles til hylen, og verdens larm overdøves, og de sovende vågne og de tunghøre vækkes og de sukkende trøstes og de troende frydes. vi skal give agt på tidernes tegn, og kiøbe den beleilige tid i de onde dage, og når tidernes omstiftelser og dagenes minder underlig føies af gud til at stande os bie, og ligesom lægge os ordet på tun" ge og omskiære folkenes øren, da skal vi fordobble nidkiærheden i vort hjerte og resten i vor strube, og tale af det dybe, tale som vi talde sidste gang før herrens dag, thi os er ikke givet at vide tiden eller stunden, hvikken faderen haver sat i sin egen magt og det er sagt til os alle: våger l på det når huusbonden kommer ved midnat eller hanegal, i måe findes som de huusholdere der give folket spise udi rette tid, og vi veed at herrens dag kommer hastelig, som en tyv om natten, som en snare over alle dem der boe på jorden.
og nu: hvilken dag i året opkalder os stærkere til tale, og ståer os mere trolig vi end denne! end dagen, hvormed et ryan skal begynde i guds kirke, end dagen, hvis epistel er et guddomsbrev til os, der lyder så: nu er det tid at stande op af sovne, thi nu er saliggiørelsen os nærmere, end vi det troede; natten er forgangen og dagen kommen nar, thi lader os aflægge mørkets gierninger og tage lysets våben på, og vandre skikkeligen som om dagen, ikke i frådseri og drukkenskab, og ei i lønlige uteerligheder, ei i kiv og avind, men ifører eder den herre jesus christum, og haver ikke omsorg før kiødet til begærlighed! en dag hvis evangelium er dette glædens budskab: siger zions dåtter: see! din konge kommer til dig sagtmodig, og rider på et asen og på den undertvungnes føl! som opkalder os til at berede herrens vei med tepper og med palmer, og istemme med disciplene og folkestaten det glæde hosianna! davids søn! lovet være den som kommer i herrens navn, hosianna i det høieste! ja, derfor heder dagen advent og tilkommelse, thi den skal kraftelig påminde os om, at nu kommer nytåret til os med alle de høitider og hellige dage, der alle med brev og bud prædike herrens jubelår til losning før alle de bundne som sukke i hjertet, påminde os om den række af år, i hvilke det hellige, trøstelige evangelium
 
8
forkyndtes for vore øren, som en røst i ørken, og foer forbi med vinden; påminde os om,, at dette er måskee det sidste år, i hvilket vi skal høre denne røst, at når året er udløbet, og denne h)ag vender tilbage, at vi da måskee ligge døve under muld, eller at den kommer stum til os, at gud i sin vrede har udskåret dens tunge, borttaget sit hellige, forsmåede evangelium fra os. ja, visselig skal vi på adventsdagen høre jesus råbe: lyset er endnu en liden stund hos eder, troer på lyset at i kun vorde lysets børn! visselig er adventstiden så frygtelig som den er trøstelig, thi see: i dag er det den første advents søndag, og i dag forkyndes nådens evangelium om herrens den første tilkommelse, der han kom ikke før at dømme verden men før at frelse den, men see! når ugen er udrunden, da kommer den anden advents dag og prædiker om herrens anden tilkommelse, tilkommelsen til dom. visselig, og så det er et evangelium før dem/ som troede det første, og forvente den store guds og vor frelsers jesu christi herligheds åbenbarelse, thi til dem heder det: seer til og opløfter eders hoveder! thi eders forløsning stunder til, see! hist kommer menneskens søn i skyen med stor krask og herlighed! et saligt evangelium før dem der i det åndelige sodoma pine som loth, deres retfærdige sjæle over det onde deres øine
 
9
måe see, for dem der have behagelighed til at fare herfra og være med herren, fordi de veed at det er meget bedre, fordi de veed at også til dem ere værelser beredte i faderens huus, og skinnende klædebon med strålende kroner henlagde, og guldharper stemte til den evige lovsang; ja saligt før dem, men grueligt før os, om vi foragtede guds godheds og langmodigheds rigdom, og toge hans nåde forgiæves, thi når da de tegn monne skee i soel og måne og stjerner, når havet og vandbølgerne bruse, da tør vi ikke see til og opløfte vore hoveder; thi see! menneskens søn kommer i skyerne med stor kraft og herlighed, og ham have vi forsmået og korsfæstet/ ham i hvem vi have stunget, skal vi see, og see ham som vor dommer på herlighedens throne, og høre af hans mund de gruelige ord: jeg kiender eder ikke, høre ham, i hvem at guddoms og saligheds fylde monne være, bortvise og forskyde os, bortkaste os fra guds ansigt ved sin herligheds kraft, byde os som forbandede at gåe bort i den evige ild som er beredt til djævelen og hans engle. o! vel må vi da blive bange til fortvivlelse og forsmægte for rædsel og for de tings forventelse som skal komme, når himlens kræfter røres, og jorden viger bort, og elementerne smelte; ja som en sønderknusende torden må det buldre for vort øre fra prophetens tunge:
 
10
jordens konger og store mænd og de rige og høvedsmænd over tusinde og de vældige, og herren og tjeneren skal skiule sig i hulen og i klippen på bjergene, og sige til bjergene og klipperne; falder over os og skjuler os før hans ansigt, som sidder på stolen ag før lammets vrede! thi hans vredes den store dag er kommen og hvo kun beståe?
o! i elskelige! måe dog ikke disse advents evangelier gribe os i vort inderst-, og male til os med tordenrøst: i dag, dersom i høre herrens røst, da forhærder ikke eders hierter som de, om hvilke han svor og sagde: de skal ikke komme ind i min hvile? forståer det dog, at ligesom denne uges korte dage hurtig bortrinde, således bortrinde eders livs dage og nådens tid, således er det kun en liden stund fra herren forkynder sit evangelium, til hans vrede optændes mod dets foragtere, da han fra domstolen skal nedstyrte dem alle i afgrunden, som ei vilde nedbøie sig for nådestolen i vor herres jesu christi blod.
o! i elskelige! så lader os da tye til herren i den første advent, medens han er frelser, på det vi kunne forvente den anden med glæde, og som dens evangelium siger, agtes værdige til at undflye alt det, som skee skal, og beståe før menneskens søn, ja skjules under hans vinger før den tilkommende vrede, og juble med, når
 
11
han kommer at blive herlig i øine hellige og for-. underlig i alle dem som troe!
o! giøre vi det, da skal disse adventsuger være os hellige, salige dage, thi vi skal da fornemme, at alt som de henskride, kommer julen os nærmere indvortes som udvortes, vi berede herrens vei, vi synge vort hosianna og berede vore hjerter til at herren kun indgåe og fødes og såe sin skikkelse i os, og når da julen kommer, når det toner til os fra engletungen: see! jeg forkynder eder en stor gloede, som skal vederfares alt folket; thi eder er i dag en frelser født, den herre christus i davids stad, da skal han fødes i os, og vi skal istemme hærskarernes lovsang: ære være gud i det høie!
ja, da skal vi glædes i hjerte og sind,
og gange til barnet med hyrderne ind.
at skue den nytårsgave så skiøn,
at skue vor gud i hans eneste søn.
således i elskelige! taler advents tiden og dagens vilkår til os i forening med den guds rest som opfylder det ganske år, ja tid og evighed. således taler denne advents dag til alle fjern og nar på jordens kreds, hvorsomhelst guds ord endnu forkyndes og den helliges høitider holdes efter kirkens indstiftelser og christne fædres gu-
 
12
delige skik. men den samme gud som haver gjort, at menneskens slægt boer på den ganske jordens kreds af eet blod, han haver dog og bestemt hvert folk i besynderlighed fine forordnede tider og deres boligs beskikkede grændser, og når vi da efter jesu befaling agte på tidernes tegn og beskue dem i herrens lys, da see vi ved siden af de tegn der tale lige høit til alle, ydermere nogle som tale i besynderlighed til hvert folk især, som ^åbenbares i deres forordnede tider og boligs beskikkede grændser. brødre! det er den sidste time! således lyder det til os fra den hellige johannes læber; det forkynde alle tidens tegn, det gienlyder fra skov og fjeld for vore øren. børnlille! siger den hellige apostel, det er den sidste time, og ligesom i have hørt at antichristen kommer, så ere og nu mange antichristne blevne til, hvoraf vi kiende at det er den sidste time, de ere udgangne fra os, men de være ikke af os, thi havde de været af os, da havde de vel blevet hos os, men det skulde åbenbares, at de være ikke af os. d! måe vi ikke her udbryde med den somme apostel: hører hvad ånden siger til menigheden! ja, er det den sidste times tegn, at der ere blevne mange antichristne, som udgik fra menigheden selv, o da have vi ei længere vidnesbyrd behov, om at vi nærme os de sidste dage, thi aldrig var på jorderig de frafaldne modstanderes tal så stort, ja hvad
 
13
siger jeg: aldrig var den christne kirke fra sin fødsels dag mere landflygtig. den har nu i de forbigangene århundreders løb vandret med sin lysekrone fra land til land, og indsamlet de adspredte guds børn, men hvor er nu dens boligs beskikkede grændser? hvad er nu dens eiendom på jorden uden det muld hvoraf fædrenes legemer skal forklarede opslåe på den yderste dag? vendte ikke det ene folk efter det andet sig bort fra lysekronen og bad mørket omgiærde sig, fordi der/8 gierninger være onde! udgik ei trindt i landene fra guds ords planteskoler selv høilærde og skriftkloge mænd, som talede forvendte ting, og nægtede dem herre, som dem kiøbde, og er det vel at vente, at de folkefærd som vendte sig gienstridige fra lyset der det skinnede klart, der de være avlede i troen på dets himmelske herlighed, nu skal, nu kun søge det igien, eller er det ikke meget mere rimeligt, at denne verdens ånd som er mægtig i de vantroe sind, vil stedse meer forblinde deres øine, så at christi, som er guds billedes herlighed ei kun skinne før dem. vi veed det jo, at ikkun alt for sielden bekiendes jesu christi velsignede navn iblandt os på mark og fjeld, at endnu sjeldnere skinner en troendes levnet af frelserens glands og vidner om et hjerte som troer gud og formåer alle ting i christo jesu, og dog er der slet intet folk som har engang så megen levning af chri-
 
14
stendom tilbage. hist sidde de folk ved jorderigs ender i det yderste syden og østen og vesten i mørke og dødens skygge; det er vist, at lysekronen skal skinne allevegne thi, siger herren, hvor den ei før har været. evangelium skal. prædikes før alle folk og da skal enden komme, og. visselig. han som giver menneskene liv og ånde og alle ting, han haver ingen behov, han behøver ikke os til sit ords apostle til verdens ende, men det er vist at nu er vores forordnede tid, dersom vi ei forhærde vore hierter, det er vist, at giøre vi det, da flyver lysekronen over havet, og dens pauluns det forrige stæd vorder ei blot til dyrenes bolig som silo og zion, men som det åndelige babel til djævelens bolig.
o! hvor ere de dog mange, de tidernes tegn, hvorved herren haver mindet os om vor besøgelses tid! hvor ere de mange, de velgierninger og tugtelser, hvormed han haver villet drage os tilbage til de gamle stier, og til hans, til det evige livs veie! hvor høi og hørlig er ikke den røst, hvormed han haver kaldet og kalder os endnu og råber til vort fædreneland:
mærk det vel det er. den sidste time!
vil dine klokker ei før julen kime.
de snart skal ringe for dit døde liig.
ja, i elskelige! lader os på denne kirke-
kirkeårets første dag dog tænke på, hvilke tegn
 
15
der har begivet sig før vore øine og iblant os i de sidst forløbne dage. der adventstiden i det nu for- ' gangne år talede til os, see! da flod dødens engel før vor port og krævede vor broders liv, og see l han døde, kold faldt han fra vor barm, og vi, så mange som elskede ham, måtte fælde bittre smertens tårer, og når vi da i dag stædes ind før frelseren, måe vi da ikke bekiende og sige, som martha og maria, herre! havde du været her, da var vor brodér ikke død! ja, i elskelige! der var intet tegn som kunde mere klarlig vise os vor nød og fare, og minde os om vort store savn, savnet af frelseren, end der gud tillod, at nordens tvilling, som han havde selv forenet og omvundet med de helligste, stærkeste bånd, der han tillod at den blev sønderrøvet, thi det tillod han kun fordi det inderlige bånd var bristet alt for at lære os, at ikkun kiærlighed i jesu tro er fuldkommenhedens mand, at mod storm og vandløb slåer kun huset, som hviler på den sande klippe, på guds ord,
og nu, i disse adventsdage, hvad måe vi ikke høre, bebudes det os ikke, at vi ei endnu ere nok sønderrevne, at søsteren, som medens frelseren var her tilstæde, sad ved hans fødder og vogtede! på hans læber, og som endnu giemmer de hellige minder om hans kiærlige nærværelse, giemmer hans ord og hans salvedes støv, at han skal komme i gravens vold og i dens som haver dødens magt, det er djævelen?
o! så lader os dog vågne, thi visseligen det er tid, at vi opslåe af søvne, og tage lysets våben på. det er klart af tidernes tegn, at den miskundelige gud vil ikke endnu bortkaste os fra sit ansigt, men gienføde os i en hellig dåb til christne børn, derfor er hans hånd udrakt og lader ikke af, før vi vil kiende den og bøie os i stø-
 
16
vet, og kalde på hans navn! o lader os dog ei være gienstridige, lader os ei aftvinge gud de hårde tugtelser) før hvilke han så gierne vilde spare os! lader os dog ei tiltvinge os den sorg og skiændsel at vor hovedstad, som herren engang underlig før vore øine hengav i fiendens hånd, kun før at vække os og flux udrive den igien, at den skal hengives som et bytte; at hedningers fod skal nedtræde vore fordres og deres kongers grave, som den alt engang til vor skiændsel har besmittet. o! lad os dog skyndelig udgåe af vort bethanien, elendighedens hjem, og møde jesus under oliebjerget og bekiende vor brøde, og falde ham til fode med den troe, at hvadsomhelst han veder faderen om, det vil han giøre! da skal han trosse os og sige: jeg er opstandelsen og livet og hvo som troer på mig, han skal leve, alligevel han døer, fædrelandet skal da udbryde med psalmisten: jeg skal ikke døe, men jeg skal leve, og jeg skal forkynde herrens gierninger, herren tugtede mig vel, men gav mig ikke i østen, lukker retfærdigheds porte op før mig, jeg vil gåe ind ad dem, jeg vil takke herren, denne er herrens port, de retfærdige skal gåe ind ad den. og når da herren underlig har åbenbaret sin herlighed og sin opstandelses kraft, når fædrenes støv et på en yderste dag forklaret opreist til et helligt tempel før ham, og han da igien som i dagens evangelium drager fra bethanien til sit jerusalem, da skal folkenes skare følge med,, fordi de have seet det tegn på hans guddoms kraft, og strøe palmer på hans vei og istemme med os et helligt hosianna! ja vi skal synge: lovet være den toml kommer i herrens navn! hosianna i det høieste! jeg vil takke dig, at du bønhørde mig og du blev mig til frelse, den steen som bygningsmændene for-
 
17
skiøde er bleven til en hovedhjørnesten, det er skeet af gud og det er underligt for vore øine denne er dagen, som herren giorde, lader os frydes og glædes i den!
ja, danske christne! lader os være danske i sind som i æt, lader os bevise at vi ere deres slægt som spørge efter gud og søge hans navn! lader os lære at synge i vort hjerte; løfter eders karme i porte og dørre! at værens konge kun indgåe, hvo er denne værens konge? jehova stærk og mægtig, jehovah mægtig i krig, i porte og dørre! opløfter eders karme at ærens konge kun indgåe! hvo er denne samme ærens konge? herren zebaoth han er ærens konge, sela! ja han skal frelse os så underfuld af vor elendighed og af vore uvenners hånd og vi skal synge med fædrene:
hvor deilig skal guds kirke slåe
og i hans åsyn ynde såe,
når os i hjerte og i ånd
omslynger enighedens bånd!
hvad er vort væsen, når vi ei
gåe kiærligheds den rene vei,
og dele ærlig fryd og nød,
hinanden troe i liv og død?
bort vrede! skiændsord, dårlig harm!
i kun ei huses i den barm,
hvor gud, til fred og salig roe,
vil hans velsignelse skal boe.
guds øie feer dog at vor dåd,
vor tanke, påfund, hjerteråd,
de onde gik ham ei forbi,
på deres trædskheds skjulde stie.
min sjæl! bryd du kun lidt dig om
den trudsel, had og vrede, som
af verdens børn du lide må!
at bedre det mon gud forstår ; .
gak du kun frem ad fredens vei!
al verdens magt du ændse ei!
o! søde gud! o gid jeg måe
i ånd og hjerte dannes så.
at du kun helliges i mig,
o jeg kun nåe til himmerig,
hvor: hellig, hellig, hellig da
jeg synger mit halleluja!
ja, da skal herren alt her lægge en ny sang i vor mund, vi skal synge herren og love hans navn, bebude hans salighed fra dag til dag; fortælle hans være blandt hedningerne, hans underlige gierninger blandt alle folk, tilbede far hans ansigt i hellig prydelse og sige blandt hedningerne: herren regierer; ja marken skal fryde sig med alt hvad som er derpå, da skal alle træer i lunden synge med fryd før herrens ansigt, thi han kommer. han kommer for at dømme jorden, han skal dømme jorderig med retfærdighed og folk med sin sandhed. det er hans røst som råber i ørken: rydder herrens veie! retter og baner veien for vor gud på de jævne marker! amen! ja det skee! i jesu navn amen !
