herre! jeg vil svare den, som forhåner mig for nogen ting, at jeg haver forladt mig på dit ord, og jeg vil tale om øine vidnesbyrd sor konger og ikke beskæmmes.
ps. 119.
stormene suse og bølgerne skumme,
våndefuld sidder vor moder i nord,
må ikke harpen forstumme,
hyllet i flor?
hvo tør forvoven end tvinge
strænge« til klang?
må dm ei skurrende springe
brat under trængsel og tvang?
bærer mismodige skjald
harpen, o drot! til din hald,
kun for at under din throne
den i et suk skal udtone.
og i din hånd
målløs opgive sin vand?
årene skifted og tider tillige,
harpen jeg rørde såmangen en gang,
ikkun om guds og om skjoldungens rige
strængene klang;
springe de må, hvis de riger har ende,
springe med gny,
og under thronen opsende
sukket i scepterets lye.
frederik! vist i din hald
undte du sørgende skjald
fred til ved harpen at græde,
dannemarks liigsang at kvæde.
dig og dets ånd
gud at befale i hånd.
syner jeg skued, og jeg måtte riste
runer i rosens den hellige vang,
og om såmeget som aldrig jeg vidste
toned min sang;
glædeligt kvad om den blomstrende stamme
skjalden frembar,
og, som det lod, i det samme,
sværdet dens rod overskar.
konge! ja vist må jeg tye
under dit scepter i lye
og, hvis det ikke i sommer
krandses af yndige blommer,
knuse med sorg
harpen, jeg slog i din borg.
had må jeg friste og spot må jeg lide,
verden med latter vil døve min sang,
dog tør jeg harpen, mens timerne skride,
stemme til klang
ei til en førgelig klang, som når klokker
ringe for liig,
nei til en klang, som når folket sig flokker
did hvor det kimer for høitid og dig.
vinteren, ja, den var kold,
revnet er dannemarks skjold,
sprukken er dannemarks krone,
fast er dog frederiks throne;
brøst eller brud,
kan det ei heles af gud?
see, hvor det grønnes i dannemarks skove!
nys var tilsyne kun visnede riis;
see, hvor den ruller den lyseblå vove!
nys var den jis;
så skal en strøm af den hellige kilde
rulle i nord,
kvæge med bølgerne milde
dannemarks revnede jord,
roser i flok skal på ny
blomstre i palmernes ly.
skyde skal og i det samme
fredrik! din herlige stamme;
danmark dit navn
giemme med roser i favn.
timerne svinde og dagene skride,
pindse, den liflige høitid er nær,
vinteren vover med våren at stride,
løfter sit spær,
brydes skal vist den vanhellige landse
brydes af gud;
sjølund med gammeldags mai sig bekrandse,
smykkes med lilier alt som en brud;
skulde da modet forgåe,
om end i dagene få
stormene bryde med størle
drive med skyerne mørke?
bier på gud!
så lyder frelserens bud.
dagene skrede, apostlenes skare
bied på herren med sang og med bøn,
vented det vist, at han vilde forklare
i dem sin søn;
hellig oprandt da den pindsedags morgen,
ånden nedfoer.
brændte på tungen, men slukkede sorgen,
ånded og lued i hellige ord;
fjenderne fnysde og dårerne loe
sandhedens venner annammede tro,
fnysende fjender og dårer såmange.
reistes og fældtes vel tusinde gange;
kirken ei så,
den var kun reist til at ståe.
konge! den ståer, om al jorderigs helte
gav sig forvovne med muren i kast,
gjordet med kraftens usynlige belte
stander den fast;
men hvad sig ei til dens mure vil stølte
synker i gruus;
kløgten og vælden ei nytte
kongernes throner og huus.
fredrik! din throne i kirken er bygt,
op til dens mure den hvilede trygt,
stammen dens kilde alene
skylder de herlige grene
og i dens gård
blomsterne vente på vår.
stormene suse og bølgerne skumme
våndefuld sidder vor moder i nord,
vee os ifald hendes læber forstumme!
hun da bortfoer.
kirken er moder, hun har os opammet
ømt i sit bur,
fra hendes lunde er spiret udstammet,
værn har marken kun i hendes mur
kronen ved hende kun glands;
blomsten, o drot! til din krands
voxer kun i hendes have,
voxer på fædrenes grave;
i hendes væld
der er kun kræfter og held.
murene skride og haven nedtrædes.
troløse vogtere son og nedbrød,
ukrudtet trives og blomsten nedtrædes.
det er vor nød,
elskede konge; med spiret du frede
hellige vang;
liflige blommer dig bære dens bede,
træerne bære dig sang!
muren sig selv skal udvide på stand,
størke din throne og værge dit land;
når i dens gård du da synker til hvile
sees over vangen en stjerne at smile,
det er dit navn
det er dit blik fra fredens havn.
tiderne skifte og årene rinde
når da en skjald udi roskilde vang
leder om roser til krandse at binde,
binde med sang:
da skal han, frederik! see dem i klynge
trindt om din grav,
favert din lignelse meb dem omslynge
alt som de vinde sig op ad hans stav,
rørt skal han skue på himmelens blå
frederik! din stjerne så tindrende ståe;
fromt sine knæe han for altret skal bøie.
prise vor fader og gud i det hole,
gom ved kong frederiks throne
fredede vangen på nye,
som under frederiks krone
atter gav roserne ly.
allerunderdanigst
n. f. s. grundtvig.
det er sandt at sige, allermeest i norden, at sang og saga fulgdes alle dage, og det er sømmeligt i dette, som i mere, at lede om de gamle stier og at gåe på dem. nist er det ei at vente, at mange nuomtide skulle lystes ved de riim om rosenkilden eller ved en eenfoldig saga om den, men aldenstund jeg veed at de riim have glædet mig så mangelund, og det fordi så favre glimt af herrens herlighed og lignelser af forbigangne dage stode mig for øie, da må jeg det og mene, at de der have samme gud og samme fædre, og vil glædes ved de samme syn, endog de stande ei så favre eller klare i det runespeil, som de mig undtes. men eftersom jeg det veed, at de sig klare meer og meer, jo meer man taler ind med saga, og at desværre! det var ikke skikken i de sidst forledne dage at tale ivrige« med hende, da må jeg tanke, deri vel sindes dem, der see det gierne, at jeg sanker i et kort 
 
xiv
begreb de sagas taler, som ringede mig mest for vre, der jeg sang om rosenkilden. det kommer end dertil at mange mene, riim er løgn, om ikke alt så dog vist halvt, og denne saga skal da trolig vidne, at hvor danne vilkår skjaldskab og monne have, så ere dog de bånd der snoe sig om runestavene ved rosenkilden ei vævede med løgn til rendegarn. men at man altid måtte rende så, at sandhed ingenlunde mindst, men allermest skulde være skjaldes lys, og skjold og role fiin, derom vilde jeg i nogle få fortaleriim påminde. nu er det vel så, at ved en synderlig hændelse ere somme af de stave brudne og båndet sønderrevet, men aldenstund det alligevel kan kiendes hvad de skulde være mærker på, og hvorhen de stile, sættes de her, som de ere.
det skal og denne saga giøre vitterlig, hvorledes jeg vilde føie mine ord, om mig nogensinde undtes frist og leilighed til det jeg gierne vilde, at beskrive danmarks krønike sandfærdig og eenfoldelig til herrens ære og hans børns gammen.
kbhavn. 15 de mai 1814. .
n. f. s. grundtvig.
skjalde i den usle døgn!
vist i mene, i tør sjunge
løst og fast og sandt og løgn,
som der kommer jer på tunge,
mene, når kun eders kvad
klinger godt i verdens øre,
når som vinden skovens blad,
det kun hierterne kan røre;
da skal prisende vi kalde
eder ligegode skjalde,
hvor så hjerterne henvendes.
hvilken  lue der så tændes!
altså er da skjaldskabs gave
lov til last og lyvestave?
så udruster gud en skjald
med det klare, visse øie.
med de længsler, dybe, høie,
med det søde tonefald,
for at han med falske dromme
skal forvirre folkets sind.
og forsore hjerter omme
til ved løgn at væde kind.
for at han skal blande snild
lys og morke, løgn og sandt.
for at han skal lede vild
hoer, hvis hjerte sangen vandt?
dårlighed, som knap har mage?
blindhed i de lyse dage!
trods al verdens kloge mænd,
trods hver skjald, som verden lover,
om min rost og farer hen.
som de hedenfarne vover.
dog et fejdebrev jeg må
sende dig i bundne stave,
for som løgner ei at stå,
thi og jeg fik digtergave.
horer mig, så så, så mange,
som annamme mine sange,
jeg om skjaldskab holt vil tale
sendt fra høie kirkesvale.
skjalde, skjalde! ihukommer
eders hole kald og kår!
herren i sin urtegård
satte eder mellem blommer,
for at see med klaret sie,
i dem glandsen fra det hole;
for at see, hvor de sig ordne
til et gådenavn, til hans
ved hvis bliv de ere vordne.
til en hellig strålekrands
for guds væsens rette billed,
udi hvem med guddomsglands,
synlig for den skabde sands
klarlig han sig selv fremstilled;
til en krands, der kan omslynge
alle, som til ham sig klynge.
alle, som i ham vil finde
livets grund og livets tinde.
verdens skjalde! blues, bæver!
seer det billed, hvor han svæver
over tiden som en soel,
hvor fra lysets kongestol
strålende hans septer blinker,
løftes, bøies, truer, vinker!
sees om hans fjenders tinde
da en krands sig sræk at vinde
som i bandt i verdens sommer,
vandt af herrens stjålne blommer,
flux ved septrets lyn den blegner,
ned fra issen brat den segner.
kastes så, med løgn til navn,
falmet i jer egen favn.
seer, hvor spiret i det hole
løstes for sig vredt at bøje!
og på eders øielåge
leirer sig den tætle tåge,
og guds blommer, hvor de stå.
ei at finde i formå;
ei i see og ei i fandse,
og af strå i binde krandse.
og med skræpperne på rad
sidder visne rosenblad.
skjalde! skjalde! knæler! bæver!
see, i soleglands han svæver.
spiret stråler af hans hånd!
sukker dybt i ydmyg ånd!
see! da ned til eders øje
spiret venlig sig mon bøje.
blommerne i himmelglands
ståe sor helliggjorde sands.
dufte, sanke sig i klynge,
for ved eders hånd at slynge
sig til krandse mangefold,
stråle på den runde vold
i hvert fromt andægtigt sie;
glimt af glandsen i det høje
dufte varme, liv og lyst
i hvert kiærligt fraendebryst.
reenhed ei vi har ihænde,
mens vi blommerne omspænde.
ihvor klart end øjet funkler,
kiodets varme dog fordunkler;
vi i bånd af støv dem binde.
og hvor fiint vi tråden tvinde,
finere end vores silke
ere dog de blomsterstilke
og hvor nænsomt end vi bøje,
dog de brydes for vort sie,
og i stilkens rene saft
der er blommens duft og kraft.
ja, hvor klart end øjet funkler,
verdens tåge dog fordunkler.
valmublad og brændenelde
smitte, slove og vanhelde;
men, når krandsene sig vinde
villige om helgentinde;
see! da med sit strålespir
rorer solen faldne blade,
fro de sig i lyset bade;
som smaragd og som saphir
lysne de, mens nelden blegner;
kneise, medens valmu segner,
tågen da må storken miste,
støvets vånd må skiørnes, briste,
himmelgrøden atter kommer
i de favre, brudte blommer;
venlige de voxe sammen,
ja indgro med hellig gammen
i den store blomsterkrands,
som, når tiderne udrinde.
med så mild en sølverglands
skinne skal om brudens tinde,
duftende sig yndig slynge
om den ganske helgenklynge,
coig sig i ham forgylde.
og til hvem den skulde groe.
udi hvem al guddomssylde
legemlig skal evig boe.
ja, det er vort blide kår
her, som i en tidlig vår
krandsen vi os kan indbilde,
vi med synets indre sands
see os selv i livets kilde
klarede i himmelglands.
haven gud os gav herneden
grændsen op til herrens eden,
åndelig det til os vifter
giennem sprinkelværkets rister
og i anelsen vi sinde
duft af det, som er derinde.
fryd dig bævende, o skjald!
som dit kår er og dit kald;
giennem dig sig skal afbilde
hvad du såe i livets kilde,
gennem dig skal i det brede
rosenduften sig udsprede.
du er livets kårne speider.
du er herrens medarbejder,
hvem fik skjaldskabs ædelsteen,
billedvæv og silketeen;
som sig ei må dybt nedböie,
med det kår og kald for øie,
synge tak, og sukke drage.
synge, sukke alle dage:
hvo tor sig vel dygtig kalde
til det værk, som egner skjalde!
blommer ved guds rosenkilde!
i, hvis lignelse jeg vilde
som ieg såe den, her afbilde,
i, hvis duft mig blev tilviftet.
og igiennem mig udskiftet!
ak! den klare himmelfarve
kunde ei mit billed arve.
og min egen åndeluft
blandet sig med eders dust!
konger! riddere og klerke!
blomster i mit landemærke!
skuffed mig måskee min sands,
blev i knippe og ei krands?
blomsterkrandse som jeg bandt
mon jert hvilested i fandt,
eller måtte i jer vinde
om ugudeliges tinde,
for al falde under klage
visne i mit skiød tilbage?
helgne! har jeg eder sandset,
så at ingen blev ukrandset?
bød jeg alle blomster neie
for det hoved dem mon eie?
ak! jeg er en syndig mand
hvem o hvem har ret forsland
på vildfarelse herneden.
og på blommer i guds eden!
havets sand og mine fald
ei på dennem veed jeg tal,
det kun veed jeg, i den stund
der jeg såe de blommer klare
sig ved kilden åbenbare,
sukked jeg af hiertens grund
til den herre, som kan ene
syn og sands og alt forlene;
at de til hås pris sig slynge
måtte i hinandens favn,
at de taet sig måtte klynge
alle om hans store navn;
det jeg veed, at mens jeg plukked
mens jeg bandt, så tit jeg sukked
når sig synerne forvirred
og når tankerne blev vilde;
det jeg veed, at vist jeg stirred
på den klare livets kilde.
mod den klare livets soel,
mod den lyse kongestol,
det jeg veed, kun sandhed vilde
jeg i hjerterne indbilde;
det jeg veed, at om jeg vidste
hvilken blomst jeg løgnen gav.
flux da skulde krandsen briste
for min egen sagastao.
derfor stave! jeg jer begge
overkors tør dristig lægge.
overkors i krandsens favn
som jeg bandt i jesu navn,
i hans navn jeg knæler da
synger mit halleluja!
priser ham som lod det lyne.
lysne, for min vakte sands,
priser ham, som lod sin glands
for mig sløvets søn tilsyne.
priser ham, hvist miskundhed
sig fornyed hoer en morgen;
gode gud i du bedst det veed.
når sålidt jeg stod med sorgen.
stirred sorgfuld på mig selv
på den store, blinde vrimmel,
som i verdens edderelv
vil oplede sig en himmel,
når jeg skjalv for dine domme
over dagene som komme;
de forgangne tiders billed
du da blid mig forestilled.
lod den store helgenskare
sig for siet åbenbare,
lod mig see din kraftes hånd,
hvordan tiderne den vender.
lod mig fole hvilken ånd
øine kiære du tilsender;
duft fra altret for din throne,
lyd af engleskarens sang,
as de gamles harpeklang
og af sphærers orgeltone
lod du suse, lod du ånde
og bortånde al min vånde.
livets træ og livets krone
lod du nådefuld mig skimte.
øine lyn du bod at glimte.
i uvordne dage såe
jeg din kirke prud opståe.
hørte fra dens buegange
hjertesuk og jubelsang?.
på mit ansigt faldt jeg da,
hulked mit halleluja
takker herren! han er god
evig er hans miskundhed!
fotte kraft og helligt mod
til at gåe i helgenfjed,
til, med øiet på guds eden
giennem strid at vinde freden,
o! tilgiv nu herre sød!
hvad jeg bøied, hoad jeg brød,
hvad forblindet jeg forsåe,
hvad forvirret jeg forlegned.
hvad forvildet jeg forregned,
når forvoven at forståe
øine ord jeg mig tilegned!
glem min brode, dølg min feil!
blank det dunkle tonespeil!
rør med spiret fra det høie
nådefuld det fromme øie,
så det skuer blomst og billed
som mig du dem forestilled,
så det fromme hjerte må
i min sang kun dig forstå.
hæng nu speil på kirkesvalen!
hæng nu krands i riddersalen!
åbenbar i jesu navn
hvad dig lagdes udi favn!
lad din duft i kirkehaven
vifte over rosengraven!
størk og trøst og glæd de fromme!
kundgier verden herrens domme!
jeg må vandre, jeg må ile
har i verden ingen hvile,
jeg må færdes, jeg må stride.
medens timerne henskride;
men når timen er udrunden.
gloe gud i afskedsstunden
jeg i ånden dig må skue
luttret under stjernebue,
voxet i den store krands
glødet i den rene glands,
blinke, vinke og omvinde
i guds helgenflok min tindel
tie o harpe! standser strænge!
hvorfor dirre i sålænge?
o, jeg veed det i fornemme
hvad jeg føler dybt i bryst,
når i klonge så ned lyst,
er det, som vi alt var hjemme.
hjemme der, hvor de vi love
under herrens alter sove.
hjemme der, hvor glæden bygger
i de brede palmeskygger;
svundne ere verdens tåger,
muldet sover, ånden våger;
sagtens må da tungen lære
peders: her er godt at være.
sagtens vilde vi med glæde
lade styver overklæde.
gange uden dod så rolig
ind i åndens himmelbolig;
men en dåb vi har tilbage,
men en kalk vi har at smage,
vi må døbes, vi må dømmes,
ja, den kalk, den må udtømmes.
men, o gud når slangens vråd
sårer, piner med sin od,
rår i spot os verden kvæger
med det bittre galdebæger,
nask en dråbe, fader milde?
af den søde rosenkilde;
hellig korses kildespring
med den favre rosenring!
øiet rør, så det sig hæver,
ånd på strængen så den bæver,
så i gienlyd vi fornemme
fra det chor en englestemme,
så med sang vi suk neddæmpe
så den gode strid vi kiæmpe,
stædes ind med livets krone
for dit ansigt, for din trone,
vorde hvad vi såe herneden:
rosenblommer i dit eden ! !!
dermed begynder snorro sin de norske kongers krønike, at eftersom man siger, da er verdens kreds, som beboes af menneskens børn, meget indskåret på den viis, at store havfjorde indløbe i landet fra udsøen af, og det gåer i dette stykke, som ellers i så mange, at det stores lignelse er i det små tilsyne, thi og om sølund, det som nu kaldes sjælland, er det her først at melde, hvorledes det vand, som kaldes isefjord kommer fra søen og giør et stort indskår i landet. det er og et folkesagn, at sølund hørte for til sverrigs skov og låe der, hvor det indskår, som kaldes mælaren, er nu tilsyne, og snorro siger at alle næssene i solund passe end til søens vige. det er da ei utroligt, at en underlig skilsmisse haver her begivet sig 
 
2
i gamle dage, og dot allermest, fordi det ei er troligt at den skjald brage hin gamle sang om ingenting, og stod dog til troende siden, i det han billedlig fortalte at den kvinde gefion, som kom herind med asamanden odin, pløjede den brede fure, hvor nu øresundet er, og havde sire jettesønner til at drage plov i øxneham, men brage kvad sålunde:
gefion drog fra gylfe,
grubeglandsens herre,
danmarks tllægsager,
damp slog op af renen.
otte vandestierner
stod i hovder sire,
der den kiære ølund
øxne blev til bytte.
det skal da have været i den næste old for herrens fødsel, der de romere vare mægtige i verden, og mange høvdinger flydde for dem, og asamanden odin kom til fyen, til odinsø, at sølund blev adskildt fra sverrig og eiedes af gefion, og hun giftede sig med skjold, som var odins søn, efter ham ere dannemarks konger kaldte skjoldunger siden, og han skal have sat boe på leiregård *).
*) heimskringle fol. 9.
der gik i gamle dage et vandløb inde fra landet og ud til isefjord, det skal være der, som stæden nu kaldes kornerup å, og derpå kunde småskibe feile ind til leiregård, der hvor kongerne boede, og det fornemste offersted var, sålænge de danske holdt ved afgudsdyrkelse; men det vandløb er nu heel udtørret, og vel må det, for al sin lejligheds skyld, agtes som et billede af asabækken, der engang dog nogenlunde kunde bære det åndelige skib til godehavne, men fordærvedes så under tidens løb, at hver som stævnede ad den, forliste visselig.
det var end i hedenold, da sad der på leiregård en konge som hed roe, og det er sagt om ham, at kildevangen, der hvor isefjorden endes, forlystede ham, og han lagde grundvold til den by som efter ham blev kaldet roes kilde *). det er blevet til en mærkværdig bye og en navnkundig stad i de andre lande, thi der herrens time kom, at de skulde nyde godt af de hellige propheters syn om galilæas bæk, som skulde tomme til havet og bringe liv og lægedom til det som deri vrimlede, og om ørken der skulde arve sarons prydelse og blomstre som en rose **); see da blev roskilde danne-
*) vedels saxo 3o.
**) ezech. 47. esa. 35.
marks hovedstad i alle måder. underligt er det derfor ikke heller, at der var en tid, da man udledte byens navn af rose, thi der spirede nordens christne tornerose, derfra udgik dens duft over nørrelande, ja, det ypperste væld udi vangen hedder endnu den dag i dag: hellig korses kilde, og giver dermed slædens leilighed tilkiende. sålunde skiuler det åndelige sig i de legemlige ting, og begge sammenbindes i ordet, som vore midler, men at opdage dette frændskab og lade det tilsyne, det er skjaldskabs besynderlige idræt. ligger da nu det udtørrede vandløb ind til leiregård for os som et billede på asalæren, da må det sagtens rinde os ihu, at fjorden, som end bred bølger sig til roskilde bye, her passelig betegner christendom, også for den sags skyld, at ingen veed hvorledes asatroen kom ind i norden; men christendommens vei er vitterlig, fordi den havde lyset med, og lyset åbenbarer alt.
det var over otte hundrede år efter herrens byrd, da guds ord først ved ansgar blev åben« bar forkyndt i nørreland, og mange, mest i iylland bleve dræbte, og deriblandt var harald klak, en jarl i de jydske landemærker. noget efter blev kong gorm leirekonge, ban er kaldt den gamle og den grumme, og det ikke uskiels. der er en gammel sang på gammel dansk eller islandsk tun-
 
5
gemål, som heder vøluspå, det er volas spådom, og det er vist, at imellem alle sange som ere komne til os fra hedenold, og undervise os om hedningers tro, er der ingen fundet, der med så dyb alvorlighed toner om de guddommelige ting, og åbenbarer så klarlig, at gud aldrig har ladet sig selv uden vidnesbyrd, men både ladet sandsagn udbrede sig med folkenes slægter og talt dybe sandheds ord til de skjalde, som ydmygelig vendte viet mod det høie; verdens ned og verdens ende, de ondes evige pinsel og de godes håb om en ny himmel og en ny jord, høres der forkyndt i prophetisk tale. det var nu vel så, at vøluspå blev giemt i det mindste der, hvor den vist er slunget først, mellem norges fjelde, og agtet sor en hellig« dom; men det er godt at see på de andre sange, som vi har fra hedenold, at den blev tidlig mørk for folket, og skjaldene som fulgde efter, nævne knap det ypperste, og hvad de nævne, det forvanske de til eventyr, og blande det med sagn om asamanden odin og hans følge, som formastelig tiltoge sig en guddomsværdighed; det gik, som skrevet ståer, de bleve forfængelige i deres egne tanker og det uforstandige hjerte blev formærket. gik det så i norge, skjaldes nordiske hjem i denne alder, da kan man tænke, hvor grovt afguderiet måtte vorde i sverrig, hvor, såvidt vi veed, ei nogen skjald 
 
6
har sjunget, og i dannemark, hvor det laber til, at skjalde alt vare såre sjeldne ved christi fødsels tid, da ordet gåer, at danmarks krone da udsættes til en pris for ligvers over frode fredegode. vi see det og af snorros bog, at svenske mænd troede på deres konger, dyrkede den mest, i hvis tid de havde rigest høst, og slagtede først fæ, så mennesker, så kongen, når årene slog feil *). det vidner helmold, at det var i dannemark ei meget bedre, og at mennesker på gruelige måder offredes til djævlene i leire, og det stadfæster saxo **), når han melder om den konge gorm som søgte trøst i gurrødsgård, om hvilken der dog ellers synges, at den var onde ånders bolig. det kan vi da forståe at der var nød på færde, der christendommen kom herind, og hun kom alt som en kvinde med harald klaks dåtter, thyra danebod, det er de danskes trost og bod, som thyra var i mange måder og christendommen blev mulde. det onde stod dog hardt imod, og thyras mand, den gamle gorm, var ret et billed på den blodige og vilde kæmpetro; men der herrens engel slog ham midt i sit palads, da blev thyras søn,
*) heimskringla folio 21 og 22.
**) vedels saxo 185.
harald blåtand, konge. enstund forfulgte han vel krigen og hørte ikkun oddesang og piler@sse, men han stod dog ei sandhed imod, og der den tydske kejser otto hin røde feidede på dannemark seierrig, da lod harald sig døbe, og flottede sin kongestol til roskilde bye, og byggede der af træ den første kirke, den hellige trefoldighed til kre, og her blev han begravet, der han var falden for palnatokes piil i striden med hans egen søn, svend tjugeskiæg. det fige saxo og adam af bremen, at harald var christen i sind og en hellig martyr at nævne, men snorro, og han som skrev den store olav trygvasens saga og flere islændinge tale heel anderledes om ham, og sige, at han slog sin broder knud dannekiær ihjel, og voldte ligeledes svigefuld sin brodersøn guldharald og den norske konge, harald gråfeld sin fostersøn, og åge, palnatokes farbroder, banesår, med anden skalkhed som de lægge ham til last. hvad af os kan herom dømmes, er vel dette, at adam og saxo har kun sagt det bedste, og nordmænd kun det værste, som de vidste; saxo må vel troes i det stykke, at knud blev flagen af de engelske, og allen« falds er det værd at mærke, at al den onde bedrift tillægges harald før han blev døbt. vi må og betænke hvad knytlingasaga formelder, at han var ingen storvittig mand, og at derimod hans onde 
 
8
rådmænd, fjølner og den norske hakon jarl vare besynderlig drevne i al skalkhed og underfundighed. nu at domme harald efter nordmænds ord allene er just det samme som at dømme constantin den store efter den hednings zozimi tale, og glemme at had dog altid sværter værre end kiærlighed sminker.
så forleed da over tohundrede år, medens dannemarks konger mest holdt huus i roskilde by, og det meste af denne tid, det er, indtil erik eiegods dage, vare roskildes bisper, så at tale, ypperstepræster i norden. aldenstund vi nu med ordets lys i hånd randsage kongens gård, da må det tykkes os heel usporligt at rosen stod så nær derhos, ja man kunde vel tvivle, om der og blomstrede ved isefjord een af de rette. det er en gruelig ting, at tveskiæg bød sin fosterfader til giæst og vilde lumskelig ladet ham slåe overborde, og at hans hofsinder speddede en af bjørn hin bretskes mænd, som var fulgdes med toke; men det er at mærke, at tveskiæg var al sin tid en ond hedning i sind, og havde selv i hjertet flaget sin fader ihjel, og havde sin lyst af at øde kirker og pine klerker, og rane helligdomme. det er end at mærke, at ligesom det vist på en måde var den hellige edmund, det vil sige, en herrens engel, der slog den kirkerøver ihjel, så kom hans been 
 
9
vel knap i christen jord, end sige til hans hr. faders i roskilde; thi det er sagt, at de medes ind på engellands kyst, men ingen veed om de landede siden og hvor de sank. nu måtte man vel sige, at store knud var en klerkeven og en kirkebygger og klosterforgylder, og teede sig derfor ikke desbedre i roskildegård, og det er sandt, at det skaktavl han legede der med uls sprakelæg, som måg, er ei at undskylde og mindre at rose *); men vist er det og usømmeligt, at dømme en konge i visse dele, som andre mænd, og mere at dømme folket og tiden efter en eenlig gierning i kongens gård, enddog deres vilkår synes der og kiendes i kongernes hele bedrift. det skal man da først og
*) det må vel meldes at i talen om ulf jarls mord ere saxo og snorro, som ellers så tit, heel ueens. det sige begge, at knud voldte ham banesår, men saxo melder, at han i sin drukkenskab begyndte at kvilde nid om knud, og blev da mat for kongens åsyn ved hans eget træk, det siger snorro derimod, at han på kongens ord blev myrdet først dagen efter i hellig-trefoldigheds huus. læmpeligst sor knud er saxos tale, men rimeligst er snorros, kun det skal vi agte, at begge vidne eens i det, at ulf forhånede kongen, korend hans død blev beskikket.
fremmest ihukomme, at enddog synd er altid synd, og fordømmelig, når den så bedrives, så er det dog ikke tilladt for menneskens børn at dømme en alder så hårdt for den synd, af hvilken den efter sine vilkår mest monne fristes, som for en anden. ligerviis som vi nu må have ret vederstyggelighed til den ungersvend, der omgåes med falskhed og rænker, men derimod må ynkes mest, når han lader sig bedåre engang af kiødsløst eller vrede, til usømmelig handel, således skal vi og betragte de gamle, der i dette stykke ere ungersvende mod os, afskye tvestiægs rænker og klage over knuds hastighed. om nu ellers den stormægtige knud var så stor, som han lod, eller om det var alt sor øiensynligt i visse dele, at han var sin faders søn og elskeds engelland mest, det kommer ei så i besynderlighed roskilde ved, men mærkeligt må det vel nævnes, at hans been ei heller kom derhen. de stædtes til jorde i landet hvor de helst vilde være *), men finge at mærke, at der var bedre fred li det danske skur, end under den engelske hvælving, thi
*) saxo synes vel at have sagt, at knud begroves i rothemag, men de engelske må vel troes, som vidne, at han jordedes hos de sachsiske konger i st. peders kloster i vinchester. suhms danm. hist. t. 3. s. 150.
det skedte 1642 i cromvels dage, da kom en af de galne sværmere, levende og døde honningers fiender, villiam valler til kongernes grave, brod kisterne op, og bestrøede gulvet med benene og støvel af christne konger *).
det er et uhæderligt sagn om knud, at thoraren lostungers bespottelige omkvæd på drapen, det er: kiæmpevisen om ham: knud styrer jorden, som gud himmelen, klang godt i hans øre; men det er et hæderligt, at han giorde sine hofsinder tilskamme, der de vilde indbilde ham sådant, og at det er det rette, er i hans levnet tilsyne, vi mærke det og, når vi see på den præst, han førde med sig vesten over hav til roskilde bye, thi det var den mand, som ikke tog læmpelig just på dem i bløde klæder; det var vilhelm engellænder, som blev bisp i roskild, og levede med kong svend, som ven med ven.
det er både mærkelige, og, i visse dele, morke taler, som føres til tidende om ulf jarls og estrids søn, knuds søstersøn, kong svend. det er vitterligt nok, at den mandlige kongestamme udgik med knuds son hardeknud, og at danne-
*) suhm 3. 3. s. 754: om det ellers ikke var knuds lig. der »752 sundes i steenkisten under gulvet, må man vel lade usagt.
mark da lom under norges konge, magnus hin gode, men derom føres adskillig tale, hvorledes svend fik kongenavn, dog må det vel kaldes vist, at han enstund var magni jarl, og stiftede navn med landsfolkets villie *). det er tilvisse en gruelig ting at bryde tro og love, men det vidne og alle, at svend forglemte i sin ungdom herrens frygt, det kiendes og på hans levnet, og det var aldrig herrens viis, at giøre sine tjenere så mange dage flygtige for deres fjenders åsyn, uden når de havde grovelig forbrudt sig imod ham. det var
*) var ikke snorros ord så troværdige, ja i dette stykke så lovfaste, at de aldrig kan rokkes med sandhed, da måtte man vel tænke at saxo og adam af bremen havde ret, og at svend ikke havde svoret magnus, thi man vil nødig tro sådant om stig en konge. underlig må den ting have hængt sammen, thi at svend ingen niding var, det sees af alle dele og vel vissest deraf, at magnus havde selv gode tanker om ham i sin død, og at de norske skialde, når de rose magnus i hans handel med svend. lægge til, at det skal være svend ufortalt. rimeligt er det, at landssolket, som var kiær af en indfødt konge, selv har ægget svend til at falde fra magnus, han er dermed ingenlunde undskyldt, men ma@ forståer på den måde bedre hans færd, og dømmer ham mildere.
ei dermed gjort, at han måtte flye af hvert slag for magni ansigt; men endnu, der denne herre var hensovet, og hans farbroder, den onde harald hårdråde fad på norges kongestol, måtte svend stye af striden, og det fornemmelig i det store slag ved niså under hallands side. der måtte han enlig i en liden båd tigge liv og fred af norges jarl, hakon iverson, den mands søn, som havde myrdet ulf, men havde været svends tiener, der han engang var landflygtig fra norge. svend kom i sit behold til halland, men der måtte han høre, hvad man dømte om hans vanheld så en kiærling klagede, at danske mænd havde nu en konge, både ræd og lam, og kaldte ham en tølper, fordi han toede sig midt på håndklædet *). alligevel blev svend en hædret konge på det sidste, skjalde sang om kap for ham, og svensken tugtede han, og det, som var det ypperste, han blev en fiin, guds flygtig herre, som adam og saxo vidne, og som er åbenbart af den handel med vilhelm, hvorom det riim er giort efter saxos bevægelige og sandfærdige tale **). han var da den næste konge efter
*) peder clausens snorro: s. 327-28. arilds krønite s. 79-80.
**) vedels saxo s. 241-44.	.
harald blåtand, hvis been kom til at sove i roskilde kirke, og i hans gravskrift ståe de mærkelige ord:
ei er standhaftig den verdslige magt
derfor, o jorderigs konger!
i hige efter guds rige! *)
det er ord, som kunde sømmelig ståe over hver kongeborg og kongegrav, og skulde ståe alle jorderigs konger stadelig sor øine, men de lægges og med god føie netop den konge i mund, der ei allene havde prøvet lykkens omskiftelse så mangefold, men og sindets til omvendelse, som ei fortrydes, aldenstund staven vendes til guds rige, og spiret skyder til en evig blomme. det var også ord i samme mening hvilke gregor den syvende skrev fra rom til svend, der han lagde ham hans kongekald på hjerte, og stilde ham for hie den himmelkonges majestæt, som skal domme verdens drotter **).
*) — kvia stare nekvit, heu, terrena potestas terrarum reges, kværite regna dei!
**) gregors apostoliske breve til svend stå på dansk at læse hos suhm (d. h. d. 4 s. 451-66) og det er mærkeligt hvad han tilføier: at enddog paven søgde svends venskab, rosde han ham dog ikke, uden i det, som var roes værd
i de samme dage var det, at den hellig trefoldigheds kirke blev opmuret af steen, thi det stedte ved biskop vilhelms omsorg, og ved hans eftermands, den svend norbagge, som havde været kong svends capellan, og var et snildt ho« ved, i begyndelsen vankundig i de romeres tungemål, men siden en mester derudi og i boglig konst efter den tids leilighed, der dannemarks konge havde ladet ham optugte hos boglærde mænd *). man må vel tænke, at kirken fik råd til at føre sig så stadselig op ved det, at svend bødte sit brud på dens fred med hælvden af stævnsherred; men skal den, i sin prægtighed rettelig lignes ved klinten, da må steenkirken ståe os for die som et udvortes tegn på den verdslige anseelse og nælde, som i de samme dage begyndte at falde i dens tjeneres lod, og da må
og formanede hannem frimodig. deraf sees, at gamle suhm dømde forstandeligere om gregor, end dem der sige, at hans breve vidne imod ham, i denstæd, de som læste dem med eftertanke, vel må sande med heeren, at vidner noget for ham, da er det just dem.
*) vedels saxo s. 247. her som så tidt feer øiet det enkelte spå om det hele, som det siden skal åbenbares.
det være sandt, at sligt var til gavn efter tidernes lettighed, enddog det er sandt til alle tider, at christi rige er ei af denne verden. aldenstund vi nu tænke ret på de dages vilkår, da store folk begyndte at bygge sig store huse og stærke borge, da konger og fyrster rede frem med stadselige riddere og mangfoldige svende, så hver riddersmand havde sine, så må vi vel bekjende, det gjordes behov, at man på kirkens bygning kunde see, den var og en stor herres huus, og på dens tjenere, at de vare en rig og mægtig konges riddere og svende, ja man må vel tænke, at, uden det, vare de blevne trådte under hestehov. havde kun de klerke nu bevaret lave hjerter under høie huer og elsket kun de høie hvælvinger, fordi sangen tonende så vel derunder og øiet løftedes så høit derover, og ikkun fæstet sværdet over kirkedør, som cherubimens til at vogte, og når de onde trængte frem med vold, dog agtet ordet: stik dit sværd i balgen, da var det lysteligt at see guld og steen og tosteligt klenodie at tjene ham, som skabde dem, men stort under vilde det og være, om klerke stode så fuldkomne i uskikkelige tider, aldenstund de fødes og opfostres udi liden, og ere skrøbelige mennesker, som og de andre. visselig skal ingen nægte, at der må sørges meget, når man seer på lærd såvelsom læg i de følgende århundreder, men det stal 
 
17
man alligevel bekiende, at ingensteds i christi menighed er sporene af herrens frygt og ædelt sind såmange, eller gåe såvidt i de onde dage, som på daners mark.
det er sagt
der er en kløft og ikke af de ringe,
til valdemar fra svend at overspringe,
og det må sandes af enhver, som med krøniken har vandret fra roskild til ringsted, at finde kong valdemars grav. det er vitterligt hvad uchristelig tvist og anden uro der yppedes mellem kongesønner og danske mænd efter svend estridsens dage; hvorlunde den søn, han kejsede selv til dannemarks rige, hellig knud, blev først forskudt ved onde rænker og sid/n myrdet med ugudelige hænder for høien alter i odense; hver veed og hvor det dog ikkun var en liden stund at landet hvilede og glædtes ved hans broder erik eiegod, og hvilket bulder der opstod, der han nedsank på veien til terusalem og jordedes på cypern, ja hvilken gru det er at see hans søn, den hellig knud med hertugsnavn, i blod ved haraldstæd, og ved hans liig hans morder og hans frænde i den samme mand i magnus, søn af niels, som var eriks broder. skyndelig vil biet haste fra det syn af frændesvig og borgerkrig, som end fornyes under fule skikkelfer, mens knud, kong magni søn, og knud 
 
18
hertugs brodersøn, svend grathe, og valdemar hans egen søn, vilde med sværd og spyd og onde rænker stifte skjoldungers arv. alligevel er der syn at see i de samme dage, som heel liflig vederkvæge niet, når det ei for skyndelig vil overfare disse onde dage. dybt må hjerter, som ei er af steen, bevæges, når man seer kong knud den hellige at lade sværdet, som han havde så mandeligen ført, sidde i sin balg, og kun uddrage psalteren af barmen, der at sinde skjold mod de spyd og pile, som susede omkring ham, og når man seer de mandelige få kiæmpe for den kiære drot mod de galne flokke, kiæmpe end for at følges med ham, der hans kolde liig låe udstrakt over armekors på det blege ansigt. det er lysteligt at følge eiegod over havet på hans valfart, thi ikke verdslig ære men andagt sidder ved hans roer, og vist kom da han, om han og døde på reisen, vissere dog til det hellige land, end mange som badede deres legem i jordans flod og deres sværde i musselmænds blod; ja når vi see, at han reiste nordens erkestol i lund, da må vi vente at dens besidder dog og enstund svøbde sig i helligt pallium, og at i det land, hvor stolen for nordens primas fandt det sømmeligste stade *), var vel og det største tal
*) vel fik norge ei ret længe efter sin egen erkestøl i trondhjem eller nidaros, og sverrig
af gudelige og boglærde mænd. det er onde varsler, at mange klerke faldt ved fodvig, der de fulgde magnus frændemorder, og at svend grathe stod på bakken når han skulde holde thing med bondemænd, ja det var et grueligt gilde, det sidste vi læse om, som holdtes i kongens gård i roskilde by, der svend stog knud, sin ene frænde ihjel med svig *) og stemplede mod den andens, kong valdemars liv, men når vi see knud henslumre så rolig i absalons skjød, see denne ædling vove hals for sin valdemar, og hans behjertede søstre bore hul i grathes skibe, og staffe valdemar frist til at stye og sanke de kiække, ærlige jyder; da røres vi mildelig, og vente vist, at see endnu et rolenskud, aldenstund roden endnu tykkes varm i kjærlighed, og safterne stærke udi kvindeårer.
siden også sin i upsala, men lunds var dog den første, og sålænge den stod, var dens vesidder sverrigs primat«, og åv upsals ærkebisp det pallium (bispekåben) hvilket han selv kun annammede af paven i rom; så førde han os altid siden navn af pavens legat i norden.
*) i den samme stue, hvor knuds fader magnus gjorde knud lavard tryg, med at fige han vilde reise til det hellige land og overgive hertugen tand og huns til troer hænde.
der nu det store slag i viborg egn på grathe hede, var overstanden, der den stygtende svend sank i mosegynger og faldt for en bondemands øre, da blev valdemar knudsen enevoldskonge, og absalon var hans ypperste råd, og når man seer i en hast på de dage, må man vel tænke, at ligerviis som det er sagt, at en kilde opsprang hvor knud lavards blod udrandt, så vilde og af hans blod en kilde udspringe til at vande de tørre enge og fostre roser på ny. visselig må det og kaldes en god omskiftelse, at vinlands vikinger *) som nys stævnede så dristelig dybt ind i isefjord og trådte kildevangen under hestehov, nu giæstedes af danske stavne, og af korset med, men seer man vissere på de samme dage, da vorder man ret underlig vemodig, som ved en kiær og mægtig herres jordefærd. det må vel med sandhed siger, at danmarks nod og våndefulde afgang er i en lignelse for os tilsyne, denstund vi ståe ved kong valdemarks liig og høre og see hvad som er afbildet for os ved saxos hånd, og i hans bedrøvede tale. den lyder så **): ''der det spredtes om lande, at
*) venderne fra rygen, pommern og meklenborg som kaldtes vinland.
**) vedels saxo s. 522 - 23.
kong valdemar var død, blev der en stor sorg, gråd og bedrøvelse blandt alle mand. mange løbe ud imod hans liig, og beklagede sig, at de havde mist denne ædle herre, som dem forsvarede så vel udi sin velmagt imod sørøveres vold og udlændisk tyranni, at de fad udi god fred og ro« lighed i hans tid. bønderne på marken, der som liget kom frem, overgave deres arbeid, og græd med høi rost for hannem. en part løb til og lagde deres axel under ligkisten, at de dermed vilde husvale sig imod den ulykke som de meende dem skulde foreslåe efter hans dob og afgang. erkebisp absalon, der han skulde giøre tjeneste over kongens liig, kunde neppelig røre enten mund eller hånd for bedrøvelse, så at tårerne runde hannem også overflødelig af øinene ned på alteret; han blev så betagen af sorg, at pinsel havde nær forkryst hans hjerte til døde, førend messen var udsjunge«." man må vel tænke, at rosenkildens time var nu omme, ikke roser, men kun røde bølger kom af blodkilden, og som det pleier at skee, små violer og kiærminder, men ei roser, spirede på gravene mellem tyder og nelder. alt forkyndte flig omskiftelse og det øiensynligst, at roskildes hæder forgik og hvad som der havde været forsamlet, adspredtes nu vidt og bredt bver landet. kongeborgen, hvor de herrer havde 
 
22
holdt så ilde huus, sank i gruus, efter den lov, som monne ligge på alt, hvad menneskens børn giøre deelagtigt i deres synder; og valdemar bygde sin hald på dynd i vordingborg. kongernes been, som havde stundet til roskild, droge til ringstæd, og ret som blommen i efterår søger ly udi skoven og finder dog kun stakket frist, så tyede det sidste rosenskud fra kildevangen over sundet, at finde ly i lund, under pallium; ja som man i krukker i de lune kamre giemmer små aflæggere, imens de hvide styve, enddog man veed de blomstre lidt og dufte ei, så udskiftedes nu og det sidste rosenstud i munkebure.
at rosenkilden stilede til lund det er i alse måder åbenbart, enddog man der må lede efter den forgiæves, ret som en bæk vel måtte såre blandes om ei heel opløses, når den løb igiennem øresund, men intet viser dog vel mere øiensynlig kildens kås, end roskilde bispevei, thi den gik over sundet, sålænge kilden ei var heel udtørret. det var fra roskild adzer kom og indviede lundestol, og mærkeligt er det, at hans been endnu stævnede hjem til kildevangen, og det blev mere mærkeligt ved det, at der de skulde jordes, tykdes intet sted bekvemt, undtagen graven, hvor vils helmus hvilede. dengang var det at hermann, stiftsprovsten, og arnfast skolemester, og amts- 
 
23
provst isak opgrove den saliges liig og handlede så spottelig med hans levninger, at de det siden måtte bitterligt fortryde, og vel må man fige at, som det var et ondt varsel for erkebispernes bedrifter, så var det og et usvigeligt tegn derpå, at vantro og ugudelighed var bleven megen, selv mellem klerke *). eskild var den anden erkebisp, han kom og fra roskild, men ei blev han der begraven, hans been hvile langt vester i verden, i det kloster clairveaux i frankerige, thi der endte han sine dage i eenlighed der han var kied af verdens væsen og tvist med kong valdemar, og til den stæd havde han synderlig villie og kiærlighed, for den hellige bernhards skyld, som først kom det kloster påfode, og havde været hans ven i hans ungdoms dage, mens han var i frankrig at lægge sig efter boglig konst **). det var også ham, som først
*) vedels saxo s. 247 - 48. at de tre mænd havde en åbenbar sørgelig helsot, det er vist, aldenstund de døde i saxos dage, og han ingen . skamløs løgner var, og at gud åbenbarlig mangengang straffer åbenbar forargelse det er ei nyt men godt. at adzer havde værer bisp i roskilde synes klart, og en adzer nævnes som sådan i enk elegods dage.
**) arilds bispekrønike s. 45 og 52.
indstiftede klostre eller munkebure i dannemark, og deriblandt de to navnkundige i esrum og herridsvad, og de første munke bleve did forskrevne sta clairveaux, hvor bernhard havde indført igien god tugt og rette munkesæder, og eftersom det var nu så bestilt med bisper og præstemænd i landet, at de havde for det meste ringe lærdom, og liden lyst til at røgte deres kald med lærdom og godt eftersyn, men desmere til at drage i orlog og herrefærd, da var det tilvisse gavnligt at der blev munke, som dog enstund beflittede sig på andagt og stille levnet, læsning og skolehold og god omgængelse. absalon var den tredie i tal af erkebisper, han kom end fra roskild, men han kom underlig med heltesværd ved lænd, og det klæder visselig hver en bi. stop ilde, enddog det vel må sandes, at det aldrig klædte nogen biskop bedre end ham, thi han uddrog det kun mod hedninge og landsens fjender, og glemte ikke bøn på valen eller kirkens tarv i pilemesse. han gjorde sin flid med at bestikke ordenlig gang i kirketjeneste, og brede kåben over den vankundighed og de brøst, han ei kunde rette, han indstiftede med store gaver det munkebur i soer, og gjorde det til et synderligt vilkår, at munkene der skulde lade sig sinde flittige tit landsens krønike at beskrive. det pleier altid at være et grandgiveligt mærke på en nær helsot, når man 
 
25
i et land begynder ivrige at længes efter at fåe dets krønike beskrevet; thi det er ret som når en gubbe kalder ad mænd til at beskrive hans sidste villie, til at tømre hans kiste og udgrave hans bautasteen. underligt er det ei heller, thi aldenstund der har i et land været mange mænd, både gilde og giæve, og tildraget sig hændelser som ere ihukommelse værd, da gåe og de minder enstund udi arv som sagn og sang fra mand til mand, og sålænge der er synderlig evne og lyst til at ligne de gamle, da nemmes de minder heel gierne og let, og det falder ingen lettelig på, at de skulde sankes og fæstes i bog for ikke at glemmes, thi det var jo ret, som man tænkde, det nu var forbi med priselig idræt, og havde den tanke at fostre sig børn med lyst til at dovne, og glemme de ting deres fædre bebreve og helst vilde nemme. sandt er det også at sige, at sådan en slægt måtte vel spørge os ad, for hvem de skulde sanke og strive, om vel de sange og sagn vilde mere forlyste vanartede børn, når de såe dem i bog, end når de hørde dem af deres fædre. derimod, når det først er kommet såvidt, at få kun mindes de fremfarne dage og liden lyst til bedrift er tilsyne, da må det sagtens begive sig så, at de enkelte mænd, som endnu komme fædrene ihu og lystes ved dennem at prise og ligste, vorde heel sør-
 
26
gelig tilmode, når de tænke derpå at det skiønne arvegods, som de have annammet og vogtet, vel også forøget, skal nu komme i stemmeres vold, adspredes og plat forgåe, at de selv skal forglemmes med alle deres frænder. i sådanne dage, når bange ahnelser om de ting som foreståe, pine de få ædlinge som ere tilovers, da avles den stærke attrå derefter at fåe landsens krønike sømmelig beskreven. vel må det tykkes heel unyttigt, at overantvorde den til en doven og glemsom slægt, men ret som en riig, der ei vil udstifte sit gods mellem usle børn, og graver det i jord, sagtens må tænke at en bedre huusholder det engang monne sinde, er vel sådant og den trøst, som størker de synkende hænder til at holde sagastaven i de onde dage, men fornemmelig sysler man ivrig, fordi ligesom der ståer om de bondemænd, at de lagde deres axle under kong valdemars kiste, for at husvale sig mod den bange forventning, således husvaler det også underlig i sådanne dage, at sysle med fædres idrætter, og om de skal jordes, dog selv være med ved den jordefærd og belee dem den sidste æresbeviisning. det kan da siger i en sandfærdig lignelse, at absalon gav munkene i soer en kridtpen af kirkeklinten, at de med den skulde afridse dannemarks lignelse, men det var som det ahnede ham, at de vilde opmale kridtet kun 
 
27
på legender og årstal og navne, og det var derfor hans hjertes attrå, at sinde en hånd, som end i hans levende live, og stundom ledsaget af hans, vilde køre den pen på sømmelig viis. det timedes ham, og medens svend ågesen forstandelig grublede på, hvorlunde man ved at vrage imellem de overantvordede lignelser kunde sammenføie een med skarpe omrids, da sad saxo og tænkte kun på ei at forgjette hvad han havde seet på steen og pergament eller hørt af letnemme folk, thi det syndes ham vist, at hvad som var overantvordet, det hørde og til det forbigangnes lignelse, om ikke som skeet, så dog som troet og fortalt. dernæst var det hans bekymring at skrive så om de gamle dage, at dannemarks ære af sit folks bedrifter i skulde skiæmmes af dets krønike, men heller øges, når det ved hans bog blev kundbart iblandt lærde mænd, at ikke blot guds ord, men og latinen havde kunder her. kun det behøvedes endnu til at giøre lignelsen af krønikens beskrivelse ved skattes nedgravning fuldelig sandfærdig, thi havde man ei reent fortvivlet om at menig mand vilde ihukomme fædrene, da havde saxo visselig ei meer end snorro kåret roms tungemål til at tale med om danske handler. vist er det sørgeligt i alle måder, at danmark skulde fåe en sådan krønike, thi det er ikke dermed nok, at vi tit må fare 
 
28
vild endog om de stæder og byer, som dog skulde sindes her hjemme, men vi må mangengang og fare vild om vore gamle fædres handler og tale og kvad, da meget måtte underlig dreies og tit forvendes, inden det pyntelig kunde udtrykkes i det tungemål, som vidste kun lidt af sådant at sige. alligevel er det en kostelig bog, thi enddog både snorro sturlesen og andre islændinge havde ladet mangt et ord falde om danske handler, og det udi bøger, som overgåe saxos vidt i hjertelig sødhed og høi enfoldighed, så haver dog ingen ret taget sig for at beskrive de danskes levnet i synderlighed, og det de formelde have de ikke så sjelden med halve øren fornummet, eller og seet på skrå, thi både er det de klippebørns viis, og det meget bulder imellem de nordens sødskendebørn støvede og til at blænde, og måtte sagtens imellem døve sandheds sagte mæle. ingenlunde er det at fortie at knytlinge saga, som taler om knud og hans ætmænd, taler ret som en broder mon sømme, og at saxo taler imellem langt mere uskikkelig om nordmænd, end snorro om danske, og ophøier mangengang fine landsmænds dyd og kongernes vælde vidt over det, som tilbørligt er, men det er tingen, at nu kan vi lade de gamle smukt rette hinanden, og kvitte med ukvemsord, siden de sindes engang, som ei måtte være. sært må det synes i en hast, at 
 
29
sådan en mand, som saxo var, kunde glemmes så reent, at ingen kan sige hvorfra han var eller bære os nogen tidende om ham, men når det rettelig betænkes, da er det sørgeligt kun, ikke sært, thi den sidste mand i en stad kan vel efter evne reise sine frænder bautastene, men selv fåer han visselig ingen, uden hau reiser den selv, og hvor skulde han have sind til at sørge for sin ihukommelse anderledes end ved at tegne sit navn på de undres. tidens tavshed om sit vies mund skal da ikkun lære os hvor høilig han og absalon, men herren egentlig alene er at love, fordi landsens krønike blev beskrevet der det var den høie tid, thi ellers vare jo de gamle fædre alle os end mere ubekiendte end saxo monne være, thi til hannem kiende vi endda slet ikke sålidt, aldenstund det indvortes levnet tykkes os den ypperste deel, og at hans leirestæd, som vi det kunde vente, er i roskilde kirke, det er os overantvordet.
ret som nu ingen navnkundige been i togange hundrede år begroves i roskild, må vi og sige med sorgen at den tids mænd og idrætter vedkomme ei denne saga, roskilde saga, uden såvidt det er mærkeligt at see, hvad der vorde på daners mark, der rosenkilden var tilstoppet.
det er vitterligt, at valdemar seier, kong valdemars søn, plantede røde kors ved danmarks 
 
30
grav, at dannebråg, som kaldtes med sandhed et himmelfalden banner, såsom korset ståer deri, dog ingenlunde kom som seiersbud, men hængdes kun på heltegraven som et vidnesbyrd om den hensovnes færd, og sløi kun på valen for at minde danske mænd, om hvad de havde skammelig forgiæt, ja fra den stund, da valdemar mod eed og høi forpligt drog ud til bornhøvede at stride, er danmarks krønike ikkun at agte som et vidnesbyrd om, hvordan herren tugter et vanartet folk således, at deres egne synder pine og knuse dem. det var peder jakobsen og niels styggesen, bisper i roskild, de flydde hen ud af landet for den krig, imellem brødrene, kong valdemars sønner, og den overvold kirken af dem måtte lide, da de brøde dens fred og toge dens rente, og det er et mærkeligt sagn at de flydde dog mest, fordi hr. peder havde seet et blodigt sværd svæve over lundechor *); thi var det syn og kun en menneskelig lignelse, så forkyndtes dog derved, hvor såre de levende guds børn måtte grue for den ondskab, som gik nu i svang, og de tunge domme, der sankedes som tordenskyer over landet. grueligt er det og tilvisse, at abel lod sin broder erik sænke udi slien, og kunde, rod af broderblod, dog komme op på danmarks
*) arilds bispekrønike s. 46.
kongestol, og sidde uanfægtet, indtil gud lod frisens øxe fælde ham. den brodermorders æt blev vel ei på tronen, men sørgeligt nok er det alle dage at see på hans broders, christoffers. om ham er det sagt at han blev forgivet i viet brød af en biskop *), men om hans søn erik glipping er det vist, at hans tjenere svore sig sammen og myrdede ham, hvad aldrig var hørt tilforn i dannemarks rige, end ikke mens hedninge færdedes der, og det blev hans eftermæle, at stig en afgang var ikke så ilde forskyldt med overvold mod kirke og kvinder og fattige folk. under hans son, erik menved see vi levningen af fædres kraft fortæres, og må derved glædes, aldenstund den bærer ikkun avindskjold imod guds kirke og mod dannemark. det var menved og hans broder som ginge ind i lundechor og brøde op de kister med kirkens klenodier udi, både breve og guld, guldet og sølvet ranede de, og af kirkens brevskaber gjorde de bål for alteret i høie chor, fangede så erkebisp jens gran og jakob provst, omgikkes spottelig med dem, og mu-
*) tvivler man og om den ting er skeet, det er vift alligevel, at den er os fortalt og troet i de gamle dage, så man troede en bisp dertil, og det er nok til vidnesbyrd om bvilke vagt der var dengang oppe.
rede dem siden ind i morke vråer at forsmægte der *). det må nu så være at bisp og provst havde sagtens intet godt forskyldt af kongen og hans broder, men vist er det, at lkkun i ugudelige dage handles så med kirke og prælat, og det er kun end ydermere vidnesbyrd om dagenes elendighed, når man det må bekiende, at selv fra klerkene er gudsfrygt veget bort. i alle måder er jens gran den mand, som man skal vel betragte, thi han var udentvivl den sidste navnkundige mand af de hviders stamme, og at den havde fordum båret priselige frugter, måtte man vel giætte alt ved at see hvad kløgt og storke der var end i ham, enddog de brug@s ikke på den bedste måde, men det giøres ei behov at giætte heri, aldenstund krøniken uolrykkeligen vidner, at det var de hviders adelige stamme, som dybt rodfæstet udi kildevangen, bredte sine grene ud over al danmark, gav rosen ly, og kongestolen fødder, og saga skjold, ja sankede på sine grene hartad alle danmarks blom, mer. somme sige at den var af palnatokes rod, men det er vist, ac dens sørste skud, som kom tilsyne under hviders navn var de frænder odinkar, som hjulpe ivrig til at stadfæste christendom i landet og
*) en historisk beskrivelse om hin jens gran arilds krønike d. l.
det blev så forordnet udi riber stift, at alle bi« sper skulde tages udaf denne slægt. af den var udentvivl svend trundsen og adzer erkebisp, hans søn, med de fære pilegrime, som døde ved jordan *), af den var eskild erkebisp og mange andre, men den ypperste green var dog vel den som bar hr. skjalm hvide, svend estridtsens drabelige mand, og hans søn hr. affer ryg i fjenneslev lille, som byggede der sammesteds de tvende kirketårne, om hvilke der er sjunget lifligen af adam skjald fra axelstad, og avlede de trende sønner, absalon og sune og esbern snare, om hvilke danmark ei fåer før afsjunget end udsjunget. hvo som nu betænker, at sti marsi, den hovedmand for glippings mordere og rane ionsen og vel flere af dem, som svege deres konge og bare avindskjold mod deres fædreland, vare såvelsom hr. jens gran af de hviders stamme, han må vel see, at dens gode tid var omme og undres ei derover, at dannemarks det var tillige **). men hvo som tænker anderledes, han
*) adzers brødre svend og mild. vedel simonsens udsigt over nordiske valfarter s. 102.
**) at der alligevel var langt mere både gudsfrygt og lærdom tilovers i den danske kirke nær ved bonifac. zdes dage, sees af mange tina, og besynderlig af erkebisp erlands brev til
rette sin leilighed til at see det bulder og ustyr og den sønderstiærelse, som kom tilsyne i kong christoffer den andens dage, og sige da, hvem hannem lyster at beskue og efterfølge. konge eller ridder, klerk eller bondemand, eller om de ere ikke alle udi stor vildfarelse og besklæmmede overmåde. det have mange meent, at siig en tid kan komme, når det så skal være, og sandt er det udi sin rette mening; men feil er det tilvisse, at siig en tid og siig en rift kan komme uden folkets brode, og at de kan læges som en ringe skade, og bødes ved et kongeskifte, så mange ord giøres ei behov til at stadfæste:
ei atter dag det blev med valdemar. det må togange siger, at han vedkommer denne saga ingenlunde, thi for vordingborg vilde han afståe sin part i himmerige, og meende vel det var ei stort at vove *); men hans dåtter, den navn-
dannemarks holk og lunde stift, og forundringen på mødet i lyon 1276 over de danske klerkes lærdom. mendes jeg ret, var jens gran imellem dem.
*) det er med dette sagn, og det om hans brev til paven, som med alle flige, når de kom fra gamle dage og troedes, da sige de og sandt, om de end ei i alle måder ere sande, og man
kundige margrethe, hun vit ei forgiættes, aldenstund hun tyede til roskilde kirkekor, hvor hendes lignelse i hviden alabast er end tilsyne. at nu dana, den gamle skjoldmø, der var voxet op på snekken og havde altid bygget helst ved fjord og sund og på bølgen blå, var vorden såre skrøbelig, og høinedes slet ikke men krympedes ved trillingkronen, det er åbenbart deraf allerede
at man såe i danmarks havne
ikkun steen og røverstavne,
men det siger lydelig fra alle hjørner og på hvert et blad af sagas bog. det er hos arild at læse, hvad håndfæstning margretha og olav, hendes søn, måtte udgive, om ei at fare så frem med overvold, som man kan see havde været skik hos de fremfarne konger og mest hos valdemar, men det er og der at læse, hvor røverisk og heel balstyrig danmarks adel var, så det ei uden føie var den dronnings mundheld: ablen vil jeg skudde, og stemme bæk og bryde bægret, thi hun meende dermed de abildgårde, limbekke og bekkere, fem på de tider vare de mægtigste af adel *). det
tænke kun, om sligt vel kunde blevet troet og tortalt om christian den tredie, eller hvilkensomhelst gudfrygtig konning nan vil nævne.
*) arilds krønike d. i. s. 557 - 59. 643.
siger udtrykkelig at den skånske adel var nu vorden så grum og gierrig, at de toge med magt til sig, hvad dennem lystede af lunde domkirkes gods, og biede ei på anden rettergang, ja det er ret en uhørlig gierning i nørrelande, at den skånske adelsmand henrik spæck med andre indfaldt i dalum kloster og gjorde jomfruerne overlast *).
med valdemar, som kaldtes atterdag eller med hans søn grev christoffer, som døde i sin ungdom, var den danske kongestamme egentlig udgangen, ligesom den norske alt forhen med den femte hakon, men hans dattersøn kong magnus smek af sverrig giftede sin søn hakon med margrethe, og deres søn olav var da den eneste indfødte prinds af nordisk kongeblod, såsom hakons broder, erik udi sverrig, var sønneløs hendød af den forgift, hans egen moder, den frankerigs blanka hannem gav. den olav døde i de unge år og jordedes i soer, som vel må kaldes danmarks begravelse, ei derfor ene, men og fordi at kongegravene gik did fra roskild gjennem ringstæd, og fordi det selv! af absalon var dertil som beskikket. på samme stæd blev og margrethes liig hensat, men erkebiskop peder kruse lod dette flytte næste år til roskild, og det var ikke under, at det
*) u. k. d. l. s. 564.
måtte did, aldenstund dog stammens liv var derfra udgangen, og hun havde deel deri, og var danmarks billed og et bildt forvarsel om, at danmark skulde udi gode måder overleve sig selv, ligesom hun overlevede olav.
nu var da kildevangen tom for levende blommer, det syndes, som dannemarks time var ganske forbi, og nu læse vi, at roskilde kirke afbrændte, som var at vente, men, til herrens priis, er, ikke at forgiætte, at det ord må tages om hvad som var forskyldt og hængde over hovedet, og kundgjorde sig i bragende luer på kirkens hvælving, meer end om det som timedes, thi vist leed den kirke stort afbræk, som dens brøst var til men margrethes lignelse monne bære os det sandfærdige vidnesbyrd, at dens grundvold end bestod, og det er trøstelige ord, som vi læse derefter, at den blev indviet igien der den var bødt og malet, og smykket med spir, thi det må vel nævnes hint bedste varsel, som l danmark hændtes nogensinde *).
*) vel læse vi at kirken brændte 1282, og det er rimeligt at den hjemsøgdes med ild i de år, før erik glippings mord, men såvel de gamle graves tale, som tavsheden om dens opbyggelse, borge vel for, at den ild var mere varsel end brand. det siger og, at den heel af-
det er et mærkeligt ord som fortælles om peder kruse, den erkebisp, som flyttede margrethes liig til roskild, at ved den pas 1416 lod han til skibs udføre af skåne moxen al kirkens liggendefæ og sølvkar, dertil også erkebispens lue (hue) stav og anden erkebispens smykke, som ikke var ringe penninge værd (om han dette vilde forvare sig selv eller kirken til bedste, er uvist) og da er dette klenodie og boskab, såmeget og hvad det var, kommet sørøvere til bytte, og ført til kiel, ikke uden kirkens store skade *); thi det må man vel kalde et synderligt tegn på lundestolens brøst og bratte fald, og det er togange mærkeligt, fordi just i de samme dage det klerkemøde blev holdt til costniz hvor kirken blev erklæret
brændte 1443, men var det og muligt, at den da til »464 da den igien indviedes, kunde blevet så kostelig opbygt, så vidnes dog, som sagt, imod det af margrethes kiste, thi den blev indflyttet 1413 og lignelsen udhuggen 1423, ligeledes af det ord, at den blev vødt og fik svir og tå, endelig af biskop olav dås gavebrev 1452, hvori den næones som stående med de tolv apostles alter. a. k. d. 1. 660. 833. d. 2. 901. danske magaziu 32te hefte.
*) arilds bispekrønike s. 83,
hovedløs, og hvor det kom tilsyne at den det også var i verden- eftersom dens giæve tjener johan hus blev lagt på bål. det er sagt, at han lod de ord falde i sin sidste time: i stege i dag en gås, men om hundrede år skal komme en svane, den må i lade ustegt *), og dermed være det nu som det kan og må, men det er vist, at svanen kom, alt som en phoenix af den husses aske, og værgede sin rede mandelig med sine vingefjer, og svang sig over havet og hid til kildevangen, og sang så lystelig, at roser skiøde sig op på ny i vangen.
det var i morten luthers dage, men før han end tog på at slåe med vingerne, at niels skave var biskop i roskild, og det mærkeligste man veed om ham er, at han bygde kirken i holmsirup, aldeles efter domkirkens lignelse, som til et småbillede, ifald ilden engang skulde fuldelig
*) det er alt for vitterligt, at flige ting kaldes nuomtide løgn uden al betænkning; men kun efterdi jeg ingen ret hjemmel veed, kalder jeg den i tvivl; thi utrolige skal ingen christen kalde ordene, men heller tænke på, at sikkert undte herren sit ymte vidne den trøstelige vished at guds ord skulde med det første vinde seier, hvad enten han så med siige ord udsagde den vished eller ikke.
fåe overhånd i det huus, den nys havde hjemsøgt så gram, men i de dage der svanen fløi hid at bade sig i isefjord, og sjunge i sjølund, da bare lave urne og jochum rønnov bispestaven og giorde deres flid med at formene hende vad og sang, men hun stog med sin vinge krumstaven af deres hånd og bygde sin rede ved hellig korses kilde. til den der at beskjærme, og til at blomstre gudelig og dufte lifligen ved isefjord havde herren skiænket dannemark en ædel stamme, et sidestud fra roden af gamle kongetræ, og voxet nu så høit at det langede til kronen. end sees christian den førstes kiæmpemål i roskilde kirke og hans stav på rosenborg, det siger arild også, at han var udaf vext, en stærk, høi, lang og fuldkommen herre, meer end nogen af hans efterkommere huve været, og det er ikke under, at det vor et dygtigt træ, som skulde styde såmange og så stærke grene vidt i verden, at det vel må lignes ved det træ hvilket harald hårfågers moder, ragnhild såe udi drømme. arild siger end, at han var af naturen en fiin, mild, gudfrygtig, sagtmodig og tarvelig herre og konge og regnes blandt de gode konger, som dette rige have forestandet, det kan og hver føle på sig, aldenstund han betragter den stamme, at den er runden af ædel rod. nist var det godt varsel, at gud undte marken et sådant 
 
41
saftigt træ for den pommerske bjelke, og den baierske stub, enddog denne er ei at forhåne og sovse i fred under domkirkens gulv, føiet til stammen i svogerskab *); men det var end ydermere et sådant, at kirken blev bods i christians dage, og han bygde til hende det capel som kaldes efter de hellige tre konger, og haver havt tre mærkelige kongekister, kong christian den tredies, kong frederik den andens og christian den fjerdes, men han kom siden under gulv at ståe, og flyder sig vel op igien, som første christian i disse konger, thi også han begroves under gulvet, og haver kun sin æt til mindesmærke i kirken, som i rimet. ikke er her at tale om kong hans og christian den anden i besynderlighed, thi de vedkomme denne saga, de vare en stakket, og heel knudret green, og ikke den, som skulde grønnes i kildevangen, og deres been lagdes andensteds, i gråbrødre kirke, i odense, og finge end der ikke fred, men måtte låne sig huus i en vrå hos hellig knud. stort er ei heller at melde
*) når chistoffer af baiern, som arild melder, bearoves i roskilde kirke 1448, da er det igien et vidnesbyrd derom, at den ei heel afbrændte ikkun fem år forud. a. k. d. 1. s. 841. at christian den første agtede christoffers enke, er vel alle vitterligt.
om hr. frederik den første, thi han gav kun svanen lov til at sjunge over isefjord som en trækfugl, men ved slien lavede han den en rede, og der lig« ger han mellem de slesvigs hertuger. alligevel er det ei at forgiætte, at lave urne var i de kongers dage en mærkelig mand og rigens cantsler, og velberømt for veltalenhed og boglig konst. nu er det visselig så, at sådant eftermæle times ingen aldeles uforskyldt; men det er ei derfor desmindre vist, at hans tale og konst kun havde lidt at betyde, og når han da så høilig berømmes, er det kun derfor, at tiden var såre grov og vankundig og dens tanter om lærdom og tale vare derefter. den er endnu til rede og syn den velkomsttale han holdt på latin til frøken isabelle, af nederland og spansk herkomst, der hun inddrog med høviske fruer at holde sit bryllup med kong christian den anden. det var dagen for laurentii 1515 at kongen uddrog i gyllenkarm med fruer og jomfruer at møde sin fæstemø ved hvidoure strand, og såsom det regnede just heel flux, begyndte den bisp så pyntelig at tale under åben himmel: vi have med stor attrå forventet denne din lyksalig tilkommelses dag, allerædelste og dydeligste over alle dennem i verden leve, fyrstinde elisabeth! ja aldrig haver nogen dag været dannemark glædeligere og lyksaligere end denne, på hvilken denne regn som falder, betyder os ved 
 
43
din tilkommelse alt kosteligt på jord i overflødighed, og de 7 den hellig ånds gavers runde og rigelige udgydelse *). ei er den vending så ufornuftig at nævne, som den er skammelig, og mest i en bispemund, og således ere alle hans ord kun føiede til at falde vel i ørne som kløe. hvad nu hans lærdom angåer, da var han sagtens forfaren i lov og ret, både geistlig og verdslig, som og i latinen, men visselig var det kun mådelig bestilt med hans kundskab i bibel og christendom, anderledes end det en biskop monne egne og sømme. det haver han selv vitterliggjort med det brev som han og ove bilde, århuus bisp, skrev og sendte på menige bispers vegne med henrik gierkens til ingolstadt, at fordre herind for et ærligt og årligt stipendium en af de vellærde mænd cochlæus eller eck, til at skrive og stride imod de lutherske bøger og mænd. det må man vel undres over, at dannemarks bisper vare så galne, at de kunde mene, det hus skulde ståe mod storm og oxer i nord, som de skulde kiøbe sig støtter til i fremmede lande, og at de trøstede stolper som brødes i tydskland her skulde holde, men det er til at forbauses ved over al måde, at bisperne skyndte de mænd herind med de ord, at landet er fedt og godt og kiøbet let, thi dermed be-
*) a. k. d. 2. s. 1105-6.
kiendte de åbenbar at de vidste, det var ei de tydske kompaner om sandhed at giøre, inen kun om fede mundfulde og kronede dage *). det er da det mildeste man kan dømme om ove og lave, at de for verdslig omhyggeligheds skyld ei betænkde det ret, hvad de gjorde, og lode sig af de andre bispe overtale til at beskiæmme deres gode rygte, mod at lægge deres navn til siig en ordsending. at nu hr. lave forresten ei plat forgiættede sin bispedom, det kan man see på kåbertaget, han lod lægge på kirke«, på de gravskrifter derinde over svend estridsen og saxo, som ham tilskrives, og af de breve fra mester christen pedersen og prænteren jodocus asiensius, stilede til ham om saxos boa, thi deraf jader det sig kiende, at han dog regnede danmarks krønike til kirkens og til rigens prydelse, hvorfor og saxos bøger i sit første bind hannem tilegnet **). det var i christian den andens dage at den mærkelige ting begav sig med saxos krønike, som blev præntet i paris ved mester christens omsorg, og vel må man bekiende, at herrens hånd som ved skriften, thi det holde allerede hardt for mester christen at erlange en
*) a. k. d. 2. s. 1251. 1304.
**) stephanii prolegoru, a. s. fol. 4-6
duelig afskrift, og efter grevens feide og klostrenes forstyrring havde det været forgiæves udentvivl at lede derefter. så må det da og ihukommes, at hvor nødig man læser danmarks krønike på de romeres tugemål, så må vi dog, formedelst tidernes onde vilkår love, ei saxo, men herren, fordi den sireves på det, thi sikkerlig var det latinens skyld, at den dog stundom udskreves i klosterne, og vist er det, at var den og på dansk kommen mester christen tilhænde, knap var den dog blevet præntet til paris i de dage og således frelst fra ødelæggelsen.
ingenlunde skal da lave urne, enddog han som christen og biskop er visselig at laste *), lignes ved hans eftermænd hr. jochum eller jacob rønnov, thi han var, efter alle mærker, en forstokket synder. han tjende for ridder i kong frederik den førstes gård, og det skal ingen christen love kongen for, at han satte siig en mand på sjællands bispestol, ja solgte ham den åbenbarlig for
*) mærkeligt er det tilvisse at slet intet papisterie er i laves gravskrift tilsyne, men netop den lærdom, for hvilken luther stridde mest og hårdest, thi der ståer: miserere mei deus, deus propitius esto mihi péccatori. (gud! vær mig synder nådig!) marmor danic. f. 19.
6000 rhinske gylden *). derimod tænkde kongen vel at have frelst samvittighed, da han betingede guds ord forlov til at røre sin tunge, ja tog af jochum den forpligt, at han skulde bestikke præstemænd, som forkyndte evangelium, men det var ei at vente af den mand, der kiøbde sig en bispestol med 33 herregårds, at han skulde lade uanfægtet, end sige forfremme den lærdom, som ingenlunde tilstæder en bilkop at være herremand, men vil at han skal være ordets tjener. sålænge nu dog kongen levede, da var det kun i smug at bispen trængde ordets tjenere, men der den herre var hensovet, da forsømde han sig ei, og meende vist det dertil at drive, at det ord, som pinde ham med alle verdens og løgnens venner, skulde med kong frederik og hensove. men der ståer skrevet, at han, som boer i himlen leet ad slige råd, bespotter verdens vise og fanger dem i deres træskhed, og skyder dem i graven, som de grove til hans den tale ej er skiemt, og at den herres mundsværd har flig en storke, at de stærke kiæmper styve for dec bort som avner, det gav han nu tilkiende her i dannemark, som alt forud i saxland. mester hans tavsen, en lovlig bestikket præst ved st. nicolai huus i kiøbenhavn,
*) a.k. d. 2. s. 1345.
var en af de ypperste og meest høirøstede guds ords prædikanters i de samme dage, og det fik bispen udgjort i rigens råd at han skulde sjælland forvises, men der den tidende spurgdes, da forsamledes borgerne for rådstue« i mangfoldighed og lode trudsel høre. ingenlunde er den adfærd at love, thi alt sådant skal ikkun klages for herren og herren overgives i tålmodighed, men det er at love, at mester hans tavsen tog sin avindsmand ved hånd og fulgte ham tryggelig hjem igjennem den opsætsige flok, og veeg så af øen efter rådets ord *). det stod så hen enstund og ei ret meget længe, da kuede det borgerskab øvrigheden til at kalde mester hans tilbage; i grevens feide måtte jochum end betale bispestolen med 10,000 mark danske, og skulde dog nu brat den overgive; thi så nødig end de bisper vilde, så måtte de dog hylde hertug christian, der var navnkundig som en ven og stor forfremmer af guds evangelium. det var femtenhundrede, tredive og sex år efter herrens byrd at der i løn beskikkedes, hvorledes alle danmarks bisper, skulde annammes og fængslig indsættes den sendag efter vor frue dag; jochum rønnov var i sin gård i kiøbenhavn, der som studigården siden blev og er endnu, dog som et
*) a. k. d. 2. s. 1400-1.
vranhstæd, og torben bilde, lunds udvalgte erkebisp var, synderligt nok, hans giæst den samme dag. ham toge do ved aftenstid, men hr. jochum mærkede uråd, der de stoge porten i, og sad den nat på en hanebjelke i skjul, og grebes der om morgenen, så det gik med hans fangenskab som med al hans handel, og som det altid gåer i denne verden, at skalkhed søger skjul og kan vel finde det en liden stund, i mørkets time, men når lyset kommer, da må den til egen skam og skade åbenbares. vel stod det hannem frit at komme løs igjen forn og de andre bispe, og have sømmeligt underhold af stiftets gods, når han ikkun vilde sig dertil forskrive, ei at yppe nogen kiv ydermere om hans bispestol og dens tilliggende, men han vilde ingenlunde så afsige, hvad han havde kjøbt så dyrt, og døde derefter som en fangen mand *).
i hans sted blev indsat den vellærde og gudfrygtige mand, mester peder plade, eller som han kaldes mest, palladius, en borgermands son fra ribe, men nu blev bispestolen flyt til kiøbenhavn, den absalons bye, som alt christoffer af baiern havde byttet sig til af roskilde bisp og sat kongestolender, og det må vel synes at roskilde bye
*) a. k. d. 2. s. 1487.
havde nu forloret sin herlighed, men det sad dog underlig fast i sindet hos konge og bisp, at den var christendommens hovedstad i danmark, thi når sjællands bisp skulde sankes med sine klerke ved st. hans og dionysie tider, da flokkedes landsens provster til ham der, og når kongerne døde, da udsørdes deres lig til at jordes ved isefjord hos harald og svend og margrethe, og christian den første. det skulde nu så være, sagtens for flere tings skyld, end vi kan forståe, men det kan vi see, at vare de kongeliig, som man skulde tænkt, hensatte med bispernes i frue huus, da havde de nu været brændte med dem, og at dot ei så måtte være, det er et ønskeligt varsel for diderik den lyksaliges herrestamme, så den skal vist blomstre i norden, om og kirkens skikkelse omskiftes, sålænge roser end groe ved hellig korses kilde, hvilken og i den stammes dage fik det tilnavn, at den kaldes kongekilden. således måtte da tiden ei fornægte at roskild var rosenkildens hjem i danmark, og axelhuus en udflyttergård fra den kirkebye, så at enddog den gård blev med tiden selv til en by og fik sig en kirke, ja blev som kirkeskibets havn i vinterstid, så ginge dog de ypperste indbyggere til høimæsse i den adelbye og stædtes der til jorde, og intet ret mærkeligt er skeet i kongens gård eller og på daners mark, hvorom 
 
50
man ei kan mindes i den kildekirke, det er og ei kong christians kiste ene, som minder der om løsningen af guds ords tungebånd, thi støvet af niels hemming giemmes og derudi og haver der på tvende måder hjemme, thi enddog han var af fødsel en lollik, optugtedes han dog til boglig konst i roskilde skole. der optugtedes vel også de to giæve mænd af de litlers adelige stamme, mathis og peder, som vare med de første, der prækede guds rene ord på nye med' mund og pen, men allenfalds er navnet, som de toge sig, rosefontan, et gyldigt vidne om, at de hørde roskilde til *). nu et ord om niels hemming, at tale, da var han i 36 år læsemester ved den høiskole i kjøbenhavn, ingen mand hat da været med at optugte såmange af de bispe og præste, som tjende i kirken her de to første slægter efter dens renselse, og flittelig læsde han over den hellige skrift. han holdt ligprædiken over de vældige krigsmænd otto rud og herluf trolle, man haver og en sørgetale
*) det er peders syv, som fortæller, at peder låle der først sankede danske ordsprog i en bog, ligger begraven under skolen i roskild. heder litle forkyndte alt 1520 evangelium og var enstund landflygtig med christian den anden. norms lexicon d. 2. s. 161-62.
af ham over chistian den tredie, og at han tillagde gud og hans ord æren i alt er åbenbart, men det er og øiensynligt, at ham fattedes den ånd og salvelse, som ingen kan erholde, uden hvo som ret eenfoldig vil bukke sig for guds ords myndighed i alle dele, og det vilde hemming ei. han foer vild i den lærdom om nadveren, og enddog deraf intet bulder opkom herinde, mens hans levede, så blev dog frederik den unden alvorligen påmindt af sin svoger, kurfyrst august udi saxen, at han det ingenlunde måtte lide, at sådan vrang lærdom førtes åbenlyst, allermest fordi man udenlands besmykkede den med hemmings navn. der han nu for sådant måtte stande til rette lovede han og, sig deri at forbedre, men holdt det ei, og blev da forlovet fra høiskolen 1579 *). siden levede han stille udi roskilde hvor hannem var bestikket et kannikdom til underhold, og skrev den udlæggelse af psalteren, som agtedes længe for et dyrebart værk. han døde 1600 eller så ved lav, og ligger begraven i kirkens adelgang tæt neden for choret.
store omskiftelser havde den mand seet i sine mange års dage, han havde og seet, at idensted under grevens feide alt folket udi danmark blev ved
*) frederik den andens krønike. s. 318.
en håndfuld holster eller andre tydske lettelig betvunget, så måtte i den syvårskrig en stor krigshær bukke for en håndfuld danske, det var år 1565 der daniel rantzov låe med dane æren at bestolde varberg udi halland, hvilken de svenske havde indtaget, da spurgde han tidende om den svenske krigshær, at den var inddragen over landemærket og agtede hannem at giæste. det tykdes ham og andre djærve høvidsmænd et gammensbud, thi det var deres forlængsel at drages med svensken udi åben mark, og de kårede det mandelige råd, ei at vige over svarterå, enddog der tykdes bedre leilighed at være, men det skulde svensten ingenlunde sige, at de danske flydde for hannem. den samme dag ad aften kom peder gyldenstjerne, som var udskikket flux om morgenen med rendefanen at bespeide fjenden, og han førde den tidende at svensten var i nabolaget der med mange folk, og mand var han for at føre disse ord om sådant, aldenstund han den meste part af dagen havde prøvet fjendens sværd men og hans skjolde, og tumlet sig så stink med rendefanen, at kom og svensken end for tidlig, så blev det dog ham selv og ei de danske, som måtte det fortryde. det var den 18de october efter gammel stiil, mens der var endnu langt til dag, da goel trompeten i den danske leir til varsel for enhver at 
 
53
have flux sin rustning klar og berede sig til strib, men såsnart det gryede af dag, da udreed øversten med nogle høvedsmænd at besee den egn og mærke valstæden, da lod han og der et steendige afbryde såsom det tykdes ham at være til forhindring. dernæst lod han alt krigsfolket slåe ring, og stod derinde med sine høvedsmænd og talde selv til folket med klare og med stærke ord, om hvad som var påfærde, om fjenderne som vare nær derhos, om folkets skyldighed at holde eden som de svor ved kongens banner, og vogte deres eftermæle som drabelige mænd, og om sit eget forsæt at findes fremmerst udi hæren og ei holde livet selv for godt, men føre dem så an, at han kunde have en god samvittighed for gud. der ban det nu såe, at folket ved den tale blev trøstigt og frimodigt, og hørde at de lovede med glædelig røst at lade sig finde som det tro og ærlige stridsmænd egnede, og vove liv og blod med ham, da bad han dem ei at forgiætte den gud, som haver seieren ihænde, og da gjorde krigshæren tregange et almindeligt knæfald og bad den himmelske gud om nåde og en lykkelig sejervinding. flux, der de vare opstandne, udskikkede daniel sine trompetere til svensken og lod hannem udæske til et ærligt og åbenbart våbenskifte i marken, men hen svenske overste, johan hendrichson agtede ringe og spotte-
 
54
lig derom, og lob det udblæse i leiren, at folket fordt skulde lave sig til, og kun gange trøstig frem, der var ingen fare påfærde, eftersom de danske vare kun en ringe hob, men de selv såmange, at de dem kunde træde under hestehov. derhos forordnede han, at eftersom de danske vare så overdådige, at de hannem turde udæske, da skulde ingen have fred eller tages til fange, og det samme lod han med fem trompeter de danske forkynde. så begyndtes da det våbenskifte på falkenberg hede ved svarterå, som skal mindes, mens danmark ståer og føder sig mænd til at føre landse og pen, thi ei mere mandelig stode og fulde de græker i hedenold og de schmeitsere siden, og ikke så havde de siige mænd at beståe, ei heller stoge de så deres lid til den levende gud, og det skal siger og sjunges så friligen, der er ikke mage til slig en færd undtagen hist ved den hellige grav, hvor jehovah kiæmpede fordum for israels folk, og hvor de korsede stred i hans navn under godefred og balduin. som hist, så her var regn og storm, og slog i førstningen ind på de danske, men vinden vendtes ved herrens hånd og streed for dem. det hjalp kun lidt at de svenske stilde frem deres grove stykker, thi kuglerne som ramde var kun få, syv faner danske ryttere med maurids podebusk og peder gyldenstjerne og andre høvdinge i spidsen 
 
55
kastede de sexten svenske, og der det danske mandelige fodfolk under brokkenhus leed nod for de svenskes mangfoldighed, da komme rytterne med drenge, fanen dennem skyndelig til hjelp og spildt blev den svenske orden, da flydde hver som stygte kunde, og de stædtes ei den ganske nat, før de kom til frøland, fire mile op udi sverrig. så vandt de danske og de havde fire tusind mand, men de svenske fem og tive tusinder, og det blev vitterligt i norden, at herren nu ei meer end i de gamle dage stifter seier efter hærenes mangfoldighed *). vel må man nævne denne seier dyrekiøbt, når man kun seer på den adelsblomme, som nedsank på heden, og seierssangen måtte falde hen i sørkekvadet, hvis den krig var. så unødvendig og havde så lidt at betyde, som ordet monne gåe og man må synes, når man seer den tale om de trende kroner i de kongers våben og hvad andet der blev kaldt den krigs anledning, men det rr ingenlunde så. var fredrik villig lil at drage sværdet, som han sagtens var, da var det ilde, men havde han og nødig villet, så havde dog den galne erik tvunget ham dertil, thi der svensken tog de trende kroner i sit våben, kundgjorde han sin
*) frederik den andens krønike. s. 135-38.
hjertens mening, at sanke dennem på sit hoved, det har han siden viist i halvtrediehundrede år. nu er det vel så at han i freden beholdt dem i sit våben, men dannerkonge«, han beholdt dem og, på eet hoved vilde de visselig engang forsamles, når om vorder legt, skal det sees på hvis, bærsærkens eller skjoldmøens, smeks eller margrethes*), men rimeligt er det, at de havde alt siddet på hans, hvis daniel es havde vundet, og de brave riddersmænd offret sig på heden, thi for ei om mere at tale, da var det nederlaget der, som voldte eriks raserie, og dermed alle de omskiftelser som derpå fulgde, og gav svensken enstund andet at bestille, end at beile til den trillingkrone **). visseligen streed da daniel og hans troende flok for den hellige grav, og det påmindes vi tillige om derved, at en af ridderne hr. axel valkendorph kom
*) det er mærkeligt at magnus smek fik skåne og norge, så man skulde tænkt, at svensken var lidt nærmere ved tvillingkronen, end christoffer den andens sønnedatter.
**) det såe jeg ei for nu, ellers vilde rimet om den handel klinget mere lysteligt, men hvad jeg låe det lang jeg, og turde ingenlunde siae andet, giorde vel ei heller nogen dermed lifkiel.
på de faldnes vegne til at hvile sine been i rosengraven *).
det er lange og heel mærkelige taler, dem saga skulde holde ved de kongekister, ved frederiks og christians, når hun skulde alt grandgivelig fortælle, hvad som idunna seer, når hun over dem mon svæve, men det var synd af hende i en snever vending sådant at forlange, thi sålidt som rappest fod kan følge fuglen i sin flugt, sålidt kan den omstændelige tale i de samme timer nåe så vidt som sangen. så flikke da hver, som vil vide grandgivelig beskeed om de mærkelige dage, sin leilighed derefter. sådant hos dannemarks riges krønike at udspørge, thi ret som de konninger sad på axelhuus denstund de holdt spiret, og svede bedrift, og sankedes kun ved isefjord når spiret sank af kolde hænder, da er det og sømme-
*) det er mærkeligt at daniel faldt 4 år derefter just ved varvierg, og stadfæstede sit mundheld: diverso tempore diversa fata. det er og mærkeligt, at michel pedersen gynge, som blev adlet, for sin manddom i denne feide og mest ved svarterå, fik overst i sit skjold en rød rose. om slaget er giort en kiæmpevise, som er den fjortende hos peder syv. hofmans efterretn. 78-80 hvor ellers daniels og dannehærens færd er jammerlig forhutlet.
ligt at roskilde saga kun ihukommer deres eftermæle, og hvad som synderlig vedkommer rosen, der udsprang ved hellig korses kilde, men det kan hun dog ei forgiætte, at danmarks lignelse, som sankedes og groves ud ved saxos hånd, og ved hvis leie christen pedersen til kiendemærke satte faste stave, den groves op igjen der timen kom at danske kunde kiende deres moder, og hun uden sig at stamme, kiendes ved dennem igjen. det var lige ti år efter den strid på heden, da udgik den danske krønike, som saxo skrev halvfjerdehundrede år forleden, og mester unders søfrensen vedel havde flittigen lært hende at tale igjen det danske tungemål, og det skulde ingen mærke at hun havde været udenlands sålænge, hun talde så mandelig og gjævt, så sødt og eenfoldig, som om den skjoldmø med samt sit halsbånd af de hjerter ni, var nys udgangen af sit fruerbur, og førde tidende om heltefærd og ridderspil, som hun såe til og syede ud med silke og med guld derinde. det var da ikke løgn de riim, som thomas kingo siden satte under lignelsen af mester anders:
i denne skygge ståer vor mester, anders vedel,
med fordums ærbarhed, dybsindig, lærd og ædel;
som hjalp af mørken grav de danske konge drifter
i dem han lever end og de udi hans skuster.
det er kun derhos ikke at forgjætte, at det var 
 
59
troen og guds ord som virkede det underværk ved anders vedel, som og alle dem der kom tilsyne påden øde mark *). blandt disse underværker skal det seent forglemmes, som heed på jord: kong christian den fjerde, og ligesom han selv gav himlens gud æren i alt, så er det i alle måder åbenbart, at gud gav danmark hannem af stor mistundhed.
det var om efterhøsten, det næste år efter at danmarks krønike var udgangen med dansk tungemål, der herredagen holdtes til kallundborg, da kom derover en gammel bondemand fra samsø, og gav fore, at en havfrue der under lan« det havde givet ham den tidende at bære for kongen, at hans dronning, som nu var frugtsommelig, skulde føde en son, som skulde arve den kongelige krone og blive en ypperlig herre imellem alle konger og fyrster i den norre verden, men derhos sagde den gråskiæg, at det var og hans ærende
*) det er at mærke at anders vedel, som og først udgav den kiæmpevifebog, der vidner bøit om danmarks liv og død, ei jordedes i velle, men i ribe hvor ham blev givet kannikdom til underhold, der han forlovedes fra hove, dog vist ei for sin præken over frederik den anden, thi i de dage tålde man guds ord.
at påminde hans nåde om at afskaffe den synd og ondskab med drik og løsagtighed, som gik nu i svang. eftersom nu kongen havde længe, og det omsonst, ønsket sig en søn og arving, da måtte han gjerne lide den bondemands tidende, talde og selv med hannem på andersskov, der herredagen var ude, lovede at tee sig som det egnede en christen herre, ved synd at afskaffe, og gav hannem en fyrstelig tærepenge til hans hjemrejse. om den handel vare hjerternes betænkninger mangfoldige i den samme time, men hvad så bonden talede af, så talde han dog sandhed dennesinde, og det var end et underligt ord, det som han siden fortalde efter den havfrue, at det var hendes mormoder som spåede kong valdemar, der dronning helvig gik med margrethe, at hun skulde føde en dåtter, som skulde overgåe sin fader i vælde og regimente, thi visselig var det ingen dåre, som kunde sige om det nyfødte barn at han skulde vorde, hvad han og blev, det mærkeligste barn som fødtes i kongens gård siden valdemars dåtter *). der det nu stundede til med
*) det er vel så, at hardtad alle nuomtide kalde sådant tant, men dermed giøres det slet ikke til legn, hvad som er upåtvivlelig vist, at den bondemand talde så, thi i frederik den andens
dronningens forløsning, da blev det vidtløftigen eftertænke, hvor hendes nåde skulde ligge udi barselseng, og efterdi frederiksborg var en rolig, og nu med våren, mellem skovene og seerne, en meget fund og lystelig stæd, blev det berammet at hun der skulde være. der blev da stikket bud til hendes fru moder, hertuginde elisabeth af mekkelborg, som gav sig skyndelig på reisen og kom til frederiksborg den 19de marts, så bestildes også nogle af de ældste og ypperste fruer her udi ri-
krønike, hvoraf en part, om ei det meste, er skrevet for kong christian den fjerdes første svenske krig (s. 138) og det andet snart derefter, fortælles den handel så trohjertig og omstændelig, at al tvivl må forgåe, allermest når man læser om bonden, der han kom igien det næste år og havde ingen gode tidens der at føre, men kun påmindelse om levnets forbedring, thi da skikkedes han hjem ei med en fyrstelig tærepenge, men med stor trudsel. det er da kun tingen hvad man skal tænke om den havfrue, og dertil er intet bedre at svare, end hvad som ståer i den krønike: vi må bekiende at guds gierningers mangfoldighed overgåer al menneskelig fornuft og med stor beskedenhed domme om sådanne og hans mange andre den fordum verdens underlige og utrolige gierninger. f. a. k. s. 302. 308-11.
get, såsom: inger oxe, anna pasbjerg, helleberg kross og margrethe rosenkrands, at de skulde altid blive tilstæde og vare på hendes nåde. medens den forjættedes fødsel nu så forventedes med længsel, da tænkde kong frederik derpå at vinde mange gode ønsker om guds velsignelse fra glade hjerter, og skienkede derfor de fattige bønder omkring kiøbenhavn en nytårsgave, som var tak og ære værd, det var al den landgilde som de stode med, henved atten tusind tønder korn. han gjorde i de samme dage og et andet stykke, ikkun til sin lyst og halv af overdådighed, men hvilket dog, som tit mon handes med ubetænkde handler, har en synderlig bemærkelse. hans majestæt bygde just dengang på kronborg, og som der nu på lappen låe en steen, uhandelig og grusommelig stor, da tænkde frederik derpå at fåe den flyttet til sin borg, og det allermest, fordi den unge pfalzgreve ludvig og nogle af adel sloge til væds med hannem, at den kunde ei fløttes ved menneskehånd. da lod kong frederik sine bådsmænd tage hånd på den steen, og den blev fløi hen under slottet, og siden sat på det yderste næs ved søen at størke grunden.
det var da den tolvde dag april, år femtenhundrede, halvfjerdsindstive og syv, at den ædelige dronning sophic nådelig forløftes med 
 
63
den søn som vorde til den navnkundige hr. christian den fjerde, og flux udskikkede hun en af sine herremænd til kongen som var i sit kammer, i sine gudelige bønner, og takkede sin gud med glæden, der han fik den tidende at spørge at hannem var født en levende og lydesløs søn. siden blev hans majestæt indkaldt, og annammede sin unge søn på armene, gav gud ære med lydelig stemme og ønskede drengen al nåde og velsignelse. derefter blev berådslaget om den unge herres christendom og et fyrsteligt barsel, og om fælles venner at indbyde, og det blev forordnet, at varselet skulde svære i kiøbenhavn hellig trefoldigheds søndag, men dronningen skulde blive på frederiksborg til pindsedag, og holde da sin kirkegang *). sødt og underlig må vel hver, som end haver hjerte, bevæges ved at indkige i kongens gård og see og høre der sådan hjertelig gudfrygt og christelig eenfoldighed, ja det må man sige: i sådanne tider og sådanne sale der fødes sådanne konger som christian den fjerde.
der nu hellig trefoldigheds søndag kom med et deiligt veir og solskin, da blev den unge herre døbt i vor frue kirke med stor høitid, dog vilde
*) frederiks krønike. s. 303-5.
kongen at der med kirketjeneste« skulde forholdes simpel og eenfoldig efter ordinansen, uden nogen pragt og ny ceremonie *). stor lystighed var og til hove udi mange dage, og de høilærde med deres studenter måtte lege sor fyrster og adelsmænd, hvorved da, med en mærkelig dåredands, og blev legt den mærkelige seier, som konning david haver indlagt sig over den mægtige kiæmpe og philister goliath, hvilket vel må kaldes et varsel af de mærkelige og af de gode med **).
det er vitterligt, at den fjerde christian mistede sin hr. fader, der han var end et barn, førde så i tredsindstive år kongenavnet, og i mange af dennem spiret med en trofast og en kraftig hånd, var ingen helgen i sit levnet, men dog en ærlig kiæmpe, og en nor forfremmer af guds ord og ret boglig konst og en christen i sit hjerte; som han og grandgiveligen lod see når ordets tjenere straffede frimodelig dans egen synd, og ret uforglemmelig, der mester ole vind sådant gjorde, som sagt er i rimet om hr. ole***). store omskif-
*) fred. and. krønike. s. 306.
**) lbid. s. 307.
***) zveras sjællandske cleresie. s. 588-91. -for en god vens skyld skal det her anmærkes, at
telser, stor bedrift, fære hændelser, svar trængsel, megen fordærvelse, varsler både til glæde og
isteden for de trende vets i hr. oles vise, for de ord: ja der, så faldt hans hvasse ord, til: og der kom bud fra kongens gård, var af begyndelsen kun eet og så lød det:
ja der, så faldt hans hvasse ord,
der skal man christne finde!
ja løgn og leflen, drik og hoer,
af sligt er nok derinde,
og allermest det sjette bud
med ol og viin er lædsket ud
af herren og hans svende. ole vind var en sjællandsfar, født i hyllinge præstegård voldborg herred 1590. han berømmes for en mægtig græker, var først præst ved hellig gelstes huus, blev stiftsprovst og præst til vor frue 1640, hofpræst 1645 og døde året derefter. skrifter har han ei efterladt sig, uden to liigprækener, hvoraf den ene er over den velbårne og strænge nidder hr. holger jørgensen rosenkrands, og det er både mærkeligt og glædeligt, at mester ole skulde ved hans grav lafmale de helliges levnet og død efter ps.73 25 sek. i den prædiken mærker man ei synderlig den hvasse tunge, men destomere den inderlige kiærlighed, dybe indsigt i guds ord og høie salvelse, og disse ting udtrykkes i en listig og fyndig dansk talemåde, der ei giver vedels meget efter.
sorg, alt sådant er klarlig tilsyne i de samme dage, og underlig vemodig, men dog glad i herren, vorder en christen, når han ret betragter deres lignelse. under al den kiv i tydskland om menneskelige meninger og ord, var guds ord her i tvende slægter forkyndt, men nu yppedes et svart bulder, og det tegnede heel ilde med kirkens fred og de boglærdes hensigt; somme vilde undergrave, og somme vilde overflyve kirken. bistoppen i fyen, hans knudsen; mester ole kok, præst til st. nicolai, og andre flere, mest niels hemmings lærlinge, fore vild om nadveren, og vilde kun lidet derom vide, at menneskens son var guds søn, mester hans povelsen resen, som siden blev biskop i sjælland, kom nu frem med mange ny og sære talemåder, som stilede efter at nægte, at guds søn var og virkelig menneskens søn, og gjøre hans kiødspåtagelse kun til en lignelse. det er da åbenbart, at på de tvende haneæg, der tykdes hinanden mest ulige, språdede det dog for den samme basilisk, den som engang skulde udblæse gift mod det korsens ord, som er i verdens øine en forargelse og dårlighed. år 1614 blev det navnkundige tvistemøde holdt til kolding for den kivs skyld imellem hans povelsen og ole kok, hvor kongen selv holdt styr på sine klerke, og stog bom for krumspring. så-
 
67
ledes, der ole kok ei vilde ændse de sprog af bis belen som mester hans anførde, men blev ved sit mundheld: det er en ny phrase, som ingen for fandt i bibelen, da sagde christian: mester oluf! i er galen; i svarer intet ret, og der han råbde på de brave borgermænd som holdt med ham, da sagde kongen: ja, søfren tolder haver bedre forstand på at smage en tydsk øl, end at judicere i sådanne sager. det er sommes klagemål, at kongen, fordi mester hans var hannem kiær, med sådan tale forbluffede hr. oluf, og der er noget i, men aldenstund man betænker, at den konge, som i kirkens handler haver armbånd, binder dermed ingens tunge at han løser sin, og dernæst hører at han og påminder mester hans at holde sig til pogen og til tingen, da har man ikke stort at klage, og det må man sande, at efter tidens leilighed var det fuldbedre, at sådan tvist blev dæmpet, end ført til ende *). uden al tvivl var hans
*) zvera. s. 140 - 49 pontoppidans annales tb. 3. s. 612-72. resen havde og stridighed med professorerne stobæus og aslak, og enddog han i sin egen trætte havde uret, så vare de dog beage halv eller heel calvinske phillister. resen var en præstesøn fra iylland, og tog sit navn efter sin fødebye i skodbops herred, rider stift.
povelsen resen det skarpsindigste hoved mellem alle sjællands bisper, ja kanskee mellem alle danske præster, og havde i mange stykker en langt klarere erkjendelse af bibelens dybe taler end nogen anden i de samme dage, men som det altid er så, at kundskab opblæser, da måtte hans fristelse være desstørre, og han overvandt den ei for ved årenes tiltagelse. tungt var det tilvisse, at det i de dage allerede skulde giøres behov at binde de høilærde med eed til den augsburgske confession, men glædelig er det dog i ligning med saxland, at der kunde læntes sålænge, og endda meer, at i den danske menighed bundes egenlig ingen uden til guds ord; mærkeligt er det og at hans povelsen skulde selv være den, som snoede båndet, og aldenstund han visselig var et forbillede på den menighed vi vente, da må det kaldes et varsel af de bedste, ja et forvarsel om at danske klerke, når de end vorde kloge, dog ei vil det være over hvad som skrevet ståer, men vide ret christelig eenfoldig, hed at holde høit i ære, og sige med hans povelsen: hvis jeg dig glemmer, luther kiære! og din liden catechismus, da glemme sig min høire hånd! hvad som endnu gjør den forordning mere mærkelig, er, at den stedte ved den unge herre og udvalgte konge christian, som døde før han kom på tronen, men efterlod sig dog derved, og 
 
69
ved forordningen om bede og bedrings dage, ugentlig i byerne og månedlig på landet, et herligt mindesmærke om at han var jesper brochmands fosterføn *).
gåe vi nu af kirke og kige ind ad borgeled, da times os ei mindre mærkelige syn, men ikke af de bedste. vist er det glædeligt på rosenholm at see den lærde holger imellem bøgerne, med bibelen for øie, at prøve på at fostre unge herremønd til adelsmænd, men det er ikke just det bedste tegn, når stig en mand i sine bedste år forsage rigens
*) så kom de bededage nu, til hvilke at beskikke den samsing formanede omsonst kong frederik. det var også resen, som udvirkede at 1617 takkefest blev holdt for reformationen, og siden årlig den oration ved høiskolen og mindeprækenen pa i alle helgens dag, hvis bøn han også skrev, foruden bønnen til nytårsdag og andre flere, hans skrifter ere mange, mest småbøger til opbyggelse, men hvad han sigtedes for, var især hans disputatser de deo triuno og de uno mediatore, hans forsvarsskrift kaldes: de sancta fide in verum deum, et kvem ille misit, jesum christum. (zverg. s. 150-152 162-63). det er ei heller umærkeligt, at hans lug lagdes under samme steen som peder plades, og at dans første hustru ligger i roskilde kirke.
handel og haver travlt med boglig konst og skolehold, og gåe vi rundt i riddersalene, da see vi og, der er langt mere adelskab på væggene i fædres lignelse at stue, end i sønners færd, ja vandre vi til glimminge i skåne og betragte holgers navne, da see vi, hvilke onde urter der sadde nu heel uanfægtede i danmarks rosenkrands, thi det var ham som på en markedsdag håndterede så spottelig sin biskop, hr. mads jensen medelfard, fordi han ikke måtte lægge sine præstekald i sine terners skiød *). det er altid til at sørge over, når man seer, at de velbårne slægter, som have været rigens prydelse og størke, arges så, og førge må man overmåde når alligevel de vanartige børn beholde under gjæve fædres skjold det vålen de ikkun besmitte og misbruge. ingen tænke at der for en enkelts brode sluttes så dumdristelig, om danmarks og dog mest om vernes og skånes
*) zverg. s. 344-46. det er ellers værd at mærke at hr. mads dette måtte lide l den samme stue, hvor han havde viet kongen til fru kirstine munk, en gierning som man kan vide holdtes for at være utilbørlig, siden konaen ikke dertil kaldte en af sine caue præster, men hr. mads som da var præst til st. nicolai, og blev ved den leilighed hofpræst, og fik adgang til bispestolen.
gamle adel, thi det er åbenbart af rigens og af borgerstuens krønike, at holger havde ei alene, som kong christian sagde, alt sor mange svogre udi rigens råd, men alt for mange både svogre og brødre rundt i rigens borge; det er åbenbart, at danmarks adel, som i det femtende århundrede var dybt fordærvet, bedredes kun i det sextende ved herrens ord en liden stund til at oprejse sig den prude bautasteen ved svarterå og råde spiret nogenlunde sømmelig i fjerde christiansjunge år; thi der niels kås, den fromme, lærde og forstandige, var død, da var det moxen og forbi med danmarks adel som en hjørnesteen i rigens rådhus og landsens tårn og kongens borg; alt dengang fad hr. arild hvitfeld på hans nådes slot dragsholm, som ei for intet kaldtes siden adlersborg, og nedgrov som en årvågen cantsler de gamle brevskaber og andre pergamenter som han fandt i rigens skrin, forseiglede af riddere og væbnere i fordum tid, og man kan sige at ligesom det var en adelsstik fra arildstid, at jorde slægtens seigl med adelsmanden, når han døde sønneløs, så jordede den sønneløse arild på sit cantslerembeds vegne adelsseiglet udi adelgraven, og forgjæves søgde holger danske at opgrave det igjen, han hængde over graven kun sin rosenkrands til den hensovnes 
 
72
ære *). stam fåe den som vil nedrive krandsen, thi foruden al den tjeneste den brave ridder gjorde i marken og ved rigens bestilling, da er det og ham vi have at takke for saxos og for vedels vog, og havde vi ei arilds, da skulde vi nu ei føre lang og sandfærdig tidende om de dage mellem disse tvende **). det må heller ingen nægte, at
*) det er og mærkeligt, at der blev sjunget ved holgers grav på latin, som om det var danmarks i rose der begroves, ja et af de mange liigvers over bam, fører endog navnet: rosa daniæ kvæ floruit et reflorescet, og kan hartad heeligiennem læses som et klagemål over danmarks visnede adelrose, og en ahnelse af dens gienfødelse. disse liigvers stå at læse bag ole vinds liigpræken.
**) den som vil rettelig vurdere arilds krønike, han skal først vide dette, at mange mærkelige brevskaber vare nu ingensteds at finde, om de ei fundes der, derfor skal herren loves, som ved arilds hånd giemde brevene til os, som ved saxos rim og sagn; dernæst skal han mærke på arilds fortaler, hvor sint og fyndig han forstod at feie sine ord; og love cantsleren, som heller vilde vel forvare rigens breve, end vinde pris ved at sammenskrive en lystelig krønike, som på den tid kunde aldrig blevet, hvad den nu kan vorde, men og kun vorde ved hr. arilds hjelp.
mangt et enkelt blad har solet sig til krandsen under tidens løb, kun det er tingen, at aldrig siden var den gamle adel som en stamme rigens prydelse og piller, og i corfits ulfeld kom dens vilkår og deres undergang i en lignelse tilsyne.
ei er her nu vidt og bredt at tale om kong christians bedrifter, men kun det at melde, at fra den time han uddrog af landet at stride mod guds kirkes fjender, syndes det, som lykken var bortvegen, ja fra den samme stund begyndte der at falde steen på steen af tvillingkronen, indtil den endelig adskildes ganske, og den leding måtte da af verdsligvise kaldes hin ulyksaligste for dannemark, og det såmeget mere, som hvad christian udrettede var ikkun at varsle for gustav adolphs hæder og den svenske vælde som danmark måtte krandse med lov og blommer af de bedste, hun havde i sit skiød. alligevel kan christne godt forståe, det er ei muligt at den leding kan være forleed i en kiæde af ulykker, men at når med den en vanheldstid begyndte, da var det vist en tornevej, som måtte trædes for at nåe en rosenborg med favert spir og klare glugge på det høie tårn, om og den skulde ligge nær ved tidens vestervold, og kun forgyldes af dens aftensoel og overgroes udi morgenrøden af rosentræerne i kongens have. det var for i går, at et sådant 
 
74
syn oprandt for gudelige øine; thi det var netop i den tydske krig, i adventstiden, sytten dage sør jul, år sextenhundrede og femogtive, der kongen låe på det slot rothenburg i verden, da låe hans hofprædikant, morten madsen leiet i sine gudelige bønner for den christne kirke, og da syndes det ham, at frelseren stod for ham i sin lidelses skikkelse med tornekronen, og trøstede ham dog så blidelig med rosen, hvilket syn kong christian lod afmale, som det endnu vel er at see, og det skal være dannemark et trofast pant derpå, at tornekronen skal ved herrens miskundhed udspringe til en rosenkrands *).
*)zverg. s. 553-54. det er værd hermed at sammenligne hvad erik pontoppidan den ældre siger i verdslig stiil om dannemarks rose:
non paphiæ, een vanse, deæ devota, virescit
at vero sacrata deo rosa — — —
explicitis frondet foliis, et sangvine — —
— — — — suffusa nitenti
flore rubet, gratosk, suos diffundit odores
vertice, kveig pulso revalescunt ægra dolore
pectora, et obtusi sensus acuuntur. odorat
non patrias tantum dulcis fragrantia terras;
ast etiam tractus alio sub sole jacentes.
post multos tandem, kvibus hic ita floruit, annos,
dog, det var synd at sige, at herren kun ved dette syn åbenbarede sin miskundhed, og lod det varsle lyst for danmark i den kongefaders dage. det var ved hans fødselstid, at hans hr. fader lod ved tydske bjergmænd lede efter malm i rorge, men det var sextenhundrede og treogtive, da blev ved kongsberg fundet den første solvermalm af tvende hyrdedrenge jacob og christoffer fra gården giorvold, og det var etogtive år derefter, da sundes først ved rørås kåbbermalmen af den bondemand, hans olsen åsen; og som det var en stærk påmindelse derom, at det som søges udi jorden er i herrens hånd, så var det og et var-
— — australis violento flamme venti
infestata cadit fulgente nitentior ostro,
hei rosa! et emoritur lethali flaccida vermis
morsu 	 — 	 —	— —
haud moriendo perit. vivas prodibit in auras
rursus, et elysus rediviva virebit in hortis
nec deflorescet: — — — — — —
fulgida gemmantes pingent dum sidera coelos,
et genitrix florum producet germina tellus.
det er ligefrem at pontoppidan kun tænkde på de rosenkrandsers slægt i norden, også kun på den tænke vi, men indlemme blommerne deri, ei efter deres navn men efter deres duft, og da først blive ordene i alle måder sandhed.
sel om at sølverkroner og at kåbbersværde skulde åndelig engang udspringe af de norske fjelde til prydelse for christian dannerkonge isse og til værge ved hans lænd, ja at i det høie norden skal af hellig korses kilde vandene udgåe som en kåbberstrubet elv og som en sølverlaug *).
det var i frederik den andens dage år 1567 der svensken belagde aggershuus, at osloe brændtes, somme fige af slotsherren selv hr. christen munk, men andre det som rimeligere er, af svensken, der han måtte flye, og enddog der byggedes på den igien, så hjalp det kun føie og den brændte hvad man kalder af sig selv 1624. da gjorde kongen selv en afridsning til den nye stad som blev kaldet christiania, og det er vel troeligt at
*) frederik den andens krønike s. 303. vings norges beskrivelse s. 336. 514. laug er på det gamle tungemål et bad og glaum et klingende bulder, hvilken bemærkelse det endnu har i ordet: glamhuller, som kirke -tårnets lydhuller kaldes i siælland. glommens gamle navn: raum betyder og et bulder, men et mere vildt og døvende som end kiendes i ordet: rummel, og man kan end sige, at elvens tvende navne betegne den hedenske og den christne krast i deres adskillighed,
ben høiskole, som der kom siden til at være, kan vorde til et vandspring nok så godt, som dem kong christian forordnede, ja det er troeligt, at det kirkeoffer af en konge til vor frue, som var tilsyne i hendes kirkeseigl i osloe, nu er på gode veie *); og det må man sige at didriks ætmænd havde for det meste sind til sådant offer, og gave det tilkiende ved gudsord at forfremme og udbrede, og kirkens tjenere at ære og kirken at opbygge. i sådan idræt var og fjerde christian den ypperste, som den udlæggelse af bibelen, der ved hans omsorg og hans resens klid udgik, og den hellig trefoldigheds kirke i kiøbenhavn, som efter hans hoved blev opbygget, vidne. vel måtte det hardtad synes, som om ingen kirke her i norden med det navn kunde trives og beståe; thi domkirken i roskild heed så af begyndelsen, men blev siden kaldt st. lucii og på dansk st. luds **), den trinitatis
*) frederik den andens krønike s. 168. danske magazin xi. hefte.
**) det lod sig fortælle, at der var en trold i isefjord, som tog tiende af alle skibe, indtil man hentede fra rom hovedet af pave lucius, der trolden fik syn på det, da flydde han, deraf fik kirken navn, og på den gamle altertavle var den seilads afbildet. marmora danica
kirke, kong christian lod bygge i christiania, hun blev ei gammel, før hun brændte, og den i kiøbenhavn har næsten altid ikkun hedt den runde; men det må dog vel lykkes på det sidste, aldenstund trefoldigheden er den første og den sidste, og derfor må man vel i runde kirke, som blev fuldbygget af kong frederik, see som en tegning til den kirke, på hvilken christian og frederik har bygget med guds ord i de mange års dage, og det såmeget desmere, som det kirkeloft er fuldt af bøger, og spåer om den tid, da det skal sees og bekiendes, at boglig konst må hvile sig på kirkepillerne ifald den skal beståe, og opløftes af dem, når den skal blive høi over jorden, og derfor, når den er sanddru, vidne på det stærkeste om kirkens faste grundvold og samfund med det himmelske. ja, man må vel sige, at bøgerne i tætte hylder, som er de dødes underlige tunger, med sværdene og askekrukkerne fra hedenold, tyde på det tidsrum som er næst forhånden, da saga skal frembære sit store vidnesbyrd om gud og ordet, så fædres aske vorder troende en helligdom og rustue kiæmpesværde sjunge høit i skye over christians bautasteen; da det skal sees, at for intet sankede sig ikke tvende gange runestenene ved rundetårn, den førstegang opmuredes med dem kun klokkerkamre, men andengang stal de op 
 
79
voxe med udvendt skrift alt til et rundetårn ved trinitatis kirke, hvor navnet jehovah er klarere at see. men hist, på kirketårnets isse, hvor man med stedne glas har prøvet sålænge at kige dybt i himmelrummet, og drage stjernerne til jorden, der varsles om de sidste dage, da det skal sees, hvad som i venus af de gamle er afbildet, at korset bærer kuglen, og at når glasset ikkun slibes og holdes retteligda vorder overalt i skikkelsens mangfoldighed det samme korsens tegn tilsyne, ja da det endelig skal sees uden glas, at himlens stjerner falde ned til jorden, og himlens bog med tidens sammensvøbes.
meer end halvandethundrede far ere nu henrundne siden fjerde christians afgang, og end ere varslerne det eneste som monne trøste danske christne over fædrelandets bange og forsmædelige kår; mellemrummets hændelser, når de ei sees udi herrens lys, synes ikkun at forkynde og betegne danmarks helsot, men, når de betragtes rettelig, da sees de tilsammen at stile på, at soten ingen helsot skulde vorde, men at guds søn måtte æres ved den, når lazarus, alt stinkende i graven, udganger på hans ord lyslevende igjen, og kaster jordelinet og holder nadvere med ham.
der den gamle adel, som sagt er, var nu heel vanartig, og var dog rigens råd, og rådte for det ganske rige som odel og som lehn, da måtte det ståe ilde til med råd og dåd, og der var intet råd undtagen der kom andre slægter til at råde; men sligt omskiftelse var nu slet ikke at formode, aldenstund at corfits ulfeld med den tykke, sølvforgyldte bælg, og med det rænkefulde hoved og den lange hale var blevet markens herremand og mesteren til hove, og axled et skind af løvehuden; da det lod som kongestamme« var sjunket under tronen med christians den udvalgde prindses kiste, så adelhoben kunde nu vel stifte kronen eller dog dens ædelstene som et rov, og smedde den så trang at den kun pasde til et barnehoved, og måtte klemme det som større var istykker. sålunde blev og kronen ranet og indknebet, før den kom på frederiks hoved, eftersom nu det var dannet efter bispehuen, og til indvendig vext, da følde han ei trykket stort, men landet følde det, og håbet tykdes ude, thi ikke var han kiæmpe til at prøve storke med de stærke ringe, og det er vist desuden, at konger, som vil blokke kronen ud, de sprænge den, så den må revne, om ei sønderspringe. det var da en gåde, alt for dyb for mandevid at løse, hvorledes kronen kunde så udvides, at den var passelig til folkets hoved, og ei 
 
81
som nu ikkun til adelens skabildken; men der var dog een, som kunde løse gåden, og at han vilde det, derpå gav frederik sin troe tilkiende, der han satte på sin krone: herren vil omsorgen bære *), ja at han vilde, gav han selv tilkiende, der han det gjorde åbenbarlig. det var den feige adel selv som udæskede kong karl gustav, og tænkde at den kunde udi søvne vinde lehnene igjen, som den skammelig forsagede i christians sidste dage. det er vitterligt i hvilken nød danmark blev stædt i denne feide; der anders bilde rigens marsk, i dens begyndelse, så skammelig lod frederids indtage, da kan man sige, at de danske skjoldmænd i en lignelse gav danmark og dets våben udi fjendens hånd, det var en gruelig vinter, i hvilken adelshjerter og adelsfingre kunde fryse så, og det er sandt i alle måder at det var på frosne bølger carl gustav gik fra ø til ø og slog sin leir i kildevangen, og nødte så de frosne fingre, af hvilke skiold og landse faldt, til med pen at overskiære danmark og nørrefjeld og stile gavebrev til dannemarks forræder, og kalde sådant roskilde fred. dog, herren sørgede, som frederik sagde, svensken meende vel,
*) frederik den tredies valgsprog var: dominus providebit.
det ganske rige hængde som en iistap junder fredriks krone, så det giordes kun behov at række hånden ud, for at omspænde den og tøe den op i svovelluer til et sommerbad og til en gammenskalk for ham, men, var den vinter og heel stræng, og det var den visselig, vare brøndene i borgegård bundfrosne for det meste. kilderne på bakker og i enge vare det dog ei; herrens rosenkilde var det endnu mindre, hen til den tyede nu dannerfolket, isen smeltede og kilderne oplodes, da varmedes et bad og skiænkedes en kalk for svensken, så kiæmpehårene de svedes af så mangensteds, og indvoldene tog til at brænde, og gothekongen blegnede i gothaborg det samme år, da den trillingkrone han et øieblik fik sprængt med sine jernkiler, smeltet om og luttret, herlig sammenføiet, hvælvede sig vid på dannerkongens isse.
ikke er det her at opregne stykkevis, hvorledes gud kundgjorde overalt sin miskundhed, hvorledes folket vågnede i kirken og gik til slaget i guds fulde rustning, ei heller at udlægge, at hvad som hændtes da, var end meer som varsel end som et fuldbyrdet værk; men det skal ihukommes, at der carl brød ugudelig den gjorde fred, og stormede til kiøbenhavn, og sagde spottelig, at når landet først var vundet, da skulde han kundgiøre krigens årsag; da var guds time kommen; da ydmygede 
 
83
kong frederik og folket med oprigtig unger hjerterne for herren, begyndte striden med en bededag og stolede alene på den herre zebaoth, hærskarernes gud og kongernes herre *). der nu folket fornam at troens skjold var dog det eneste som duede, da spurgde de ei længere om herreskjoldene, forsagede slet ikke, fordi de vare hullede og brådne, men bad og stred og stog og seirede i herrens navn. det skal aldrig glemmes mellem danske christne, hvor underlig herren størkede og hjalp, hvordan den stille konge var blevet til en anden mand, hvordanne helte der udginge af det dunkle værkstæd og studenternes de snævre kamre, hvordan clausholms enlige tårn med den giæve hans friis trodsede svensken og bredte sig ud over iylland, hvordan naskovs børgere nødte høvidsmændene til at ståe, indtil krud var ei længer i byen, hvordan bornholm og trondhjem udspyede svensken, hvorledes laurids undahl, sagtens frænde til snorros giæve tolk, kiøbde bøsser for alle sine penge og
*) mallings store og gode handlinger 21. 93. og det er mærkeligt på tvende måder, at talen om kong frederiks og folkets flugt til gud, der kiøbenhavn beleiredes, er det sidste exempel på gudsfrygt, som stilles frem i bogen. årsagen er bedrøvelig, men varselet er godt.
sin kvindes klenodier, og vilde aldrig derfor annamme enten ærestegn eller skiænk; og endelig hvilken frelse herren gav i den store storm, i natten til den ellevte i blidemåned, år sextenhundrede, halvtredsindstive og ni, men tungt er det, at bededagen, som beskikkedes til denne frelses ihukommelse er nu aflagt, og tungere at ihukommelsen var svag, for dagen lagdes af *). der det nu var seet, at adelstanden var udartet mens borgeren i kiøbenhavn
stod som en adelsmand, og vandt sig adelsnavn, da kunde det skee, som kom tilsyne på den rigsdag år sextenhundrede og treds, at præst og borger toge blad fra mund, og vind af kongens hænder, og det mon ingenlunde skrives udi glemmebogen, at udenlands, hvor kongerne fik enevælde, der fik de den med glavind eller langsomt smålige rænkespil, i dannemark alene fik de den, som et klenodie, der lagdes dem i troer hænde af præst og borger udi jesu navn. det have sagtens mange meent, at det var uforstandighed, og at landet havde faret bedre, om rigens stænder havde skiftet magten ligelig indbyrdes, men det skulde man dog først og fremmest vide, at hvad som giøres kiærlig og troskyldig udi herrens navn er og det gavnligste i alle må-
*) mallings bog s. 85-106.
der og i allenstund, det skulde man derhos betænke, hvad glædeligt der i det tidsrum er udrettet udenlands ved stænder og ved parlamenter, det skulde man og eftertænke, at magten måtte kom met da til præsteskabet, fristet og besmittet dem for længe siden, gjort dem forhadte mellem folket i en vantro tid, og faldet så til ødelæggelse i mytteres og pøbels hænder, i de sidst forløbne dage. pri seligt for danmarks præsteskab, for kirkens svane, er da det eftermæle, at han stog med sin vinge spiret fra ræven, men rakde det lil loven, og for langde ingen magt, undtagen den han havde i sin vinge, og sin himmelsang.
vel kan det med nette siger, at det ganske lutherske tidsrum er borgertiden, eftersom det allevegne var kiøbstædernes indbyggere der forst annammede og fastest holdt på guds ord, men ret øiensynlig begynder dog den danske borgertid først med 1660, thi fra den time var det borgerlige slægter som med kongen styrede landet og gave staten sin skikkelse. anderledes have mange dømt, fordi de såe de høie embeder beklædte mest af mænd med adelige navne, men det er vel at mærke, at de, som forordne, regiere meer end de som føre ordet eller tegnet, ei heller at forgiætte, at borgere som adles med deres hele æt, for saga blive ved at være borgere, og når sådant agtes, 
 
86
må al tvist bortfalde, om hvilken stand der i det tidsrum var den ypperste. egenlig var det tilvisse præstestanden, thi fra den udginge som børn eller fostersønner de fleste ypperlige mænd, men den var kun igjen borgerstandens hoved, eftersom de sleste præsteflægter have deres rod i kiøbstædhuse. sligt såes i en lignelse ret åbenbart på sjællands bi« stop, jesper brochmand, som fad i fjerde christians og tredie frederiks første dage. han var en søn af rasmus søvrensen brochmand, borgemester udi kiøge, han var den lærde holgers synderlig gode nen, og sørgede som han, ret faderlig for efterslægten, så det er lyst at sammenligne den præstelige skole i hans bispegård med rosenholms den adelige. af holgers skole udgik vel neppe een adelsmand, som gjorde danmark ret åbenbarlig gavn og ære, men af jespers udgik tvende mænd, hvis navne seent kan glemmes, den ene var øversten hans friis, som i den svenske-feide holdt ei alene mandeligen skjoldet over iylland, men sankede og svede de jydske svende, som ved nyborg lavede det varme bad til svensken *).
*) zverg. s. 206. der brochmand blev biskop gjorde han og hans ædle dannekvinde sille tønnesdåtter balkemburg det andelige løfte, at, eftersom de havde velstand og ingen børn,
den anden var peder griffenfeld, hvis greb i statens hjul, som hver må vide, har virket synlig på dens gang, indtil den dag i dag, og han var ei blot optugtet udi bispens gård, men blev og af ham kong frederik anbefalet, der kongen var engang til giæst hos bispen. nu måtte man vel spørge, hvad ære borgerstanden haver af sin idræt, og den må synes liden aldenstund at de mest navnkundige bedrifter til søes oa. lands virkedes endda ved adelsmænd, og ei engang en listig krønike om sin tid og sine konger har den kunnet sammensætte,
da vilde de anvende al bispedommets indkomst til gudeligt brug. de holdt det trolig, gave mange fattige studentere frit bord, gav 7000 rdlr. til vartov, 1000 til professorers enker, 1000 til fattige peblinge i vor frue skole, 500 til århus hospital og 2000 til et stipendium for en theologisk student. desuden skiænkede brochmand hardtad 4000 bøger til en grundvold for høiskolens bogsamling, og hans enke gav 500 rdlr. til en underbibliothekar. zverg. s. 217. det er også brochmand der så sor« standelig har sanket sentenserne af guds ord i catechismus, og forfattet de deilige små bønner, hvormed kirketjenesten endnu begyndes og endes. hans theologiske system var længe vidt berømt, og er oversat på engelst, hans postil blev flittelig brugt i 100 år.
og modersmålet lod den blive til foragt, og holdt det for sin ære at ombytte eller og forvanske det med fremmed gods, ja den forlorede det ypperste klenodie, som folk kan eie: christendom. vift skal da borgeren ei brøste sig mod adelsmanden, ei heller bramme af sin færd, men derfor må det ei forgjættes, at den ei havde ringe deel i de første lutherdages hæder, ja fødte den i herrens frygt, og at dens synlige regieringstid indfaldt i dage, som vare onde overalt, og dog ingensteds så lidet, som i tvillingriget; derhos må det og betænkes, at senere kundgiør sig hos borgeren den høie kiærlighed til fædrenes bedrifter og følelsen af eenhed med det hele, end hos adelsmanden, hvis stamtræ bar bedrifterne som sine blomster, som i det ganske land såe sin og sine ahners odel; først, når engang på ny kraft og kiærlighed gienfødes udi hjerterne formedelst troen, da vil det vel, ei i mange, men i blanke dage, åbenbares, hvad den danske borger er, og mægter at frembringe, thi nu har også han sit arvede navn og sin stamtavle, et sikkert kiendetegn på den levendegjorde bevidsthed af den følelse der knytter det forbigangne og det tilkommende til det nærværende; og den christnede borger vil på sit stamtræ lede mest efter åndelige frugter, gudsfrygt og boglig konst; uden derfor at være enten rådvild eller feig.
ei er det lysteligt men lærerigt at betragte hel de tvende svenske feider, som dannemark begyndte unødvendig under christian den femte og frederik den fjerde, de førdes begge i den mening at skåne og det øvrige forlorne skulde atter vindes, og vindingen var efter sverrigs vilkår rimelig, og nåedes dog ingenlunde, og dog må denne skuffelse at håbet kaldes danmarks store vinding. når man seer de svenske snekker med deres admiraler stye på bølgen eller og i luften for niels juul, seer ham fra kiøgebugt forfølge vraget af den stolte flåde ind til malmøes havn, og hardtad hælvden af den stævne under dannebråg til kiøbenhavn, når man seer christian i lund, og svenskens landhær stygtende ved fehrbellin, da måtte man vel tænke håbet kunde aldrig glippe, men det glippede, og dannemark vandt i den fred til lund end ei et stråsbred land. når man seer fjerde frederik i pagt med ruslands czar, med polens og med preusens konger feide på sin naboe, og sverrig kongeløs, og knælende for czaren, nåe man seer tordenskjold i dynekilen, ved marstrand og ved gotheborg og på sin hukkert, og på skånes kyst *), og rundt på rigens strømme gabel, sehsted, gyldenløve og just juul, og ivar hvit-
*) mallings fortællinger s. 180-190. 260.64.
feld over kløge bugt med dannebråg, og lueskriften over fredrikssteen, og karls liig derunder, da må man tænke, nu fåer danmark vod, og må dog see, at den på fredensborg fik ingen. men når man da og feer, at skånes adel, gjennem tidens løb har avlet mange frænder af holger herremand lil glimminge, og derhos betænker, at  i det tidsrum, under hvilket hovmodighed og vantro og vold og rænker finge herredom i landene, da måtte dannemark og blevet uvillig til ydmygelse, udygtig til gienfødelse, hvis lykken havde føiet hende, og det i siige handler, om hun var ved sin arm eller kløgt blevet nordens dronning; da have vi vel med grund at love herren, thi i kun den som hun leed, de vanheld som hun fristede, hvergang hun vilde vorde stor på berdens viis, den ringhed hun nedsank udi, kun disse ling have end bevaret sådan jord i hjertegrund, at herrens ord kan i hans time spire og opvoxe der, og bære evighedsblomster til en krands om hendes gamle tinding, og bære frugter til fuldkommenhed. at det var herrens hånd som for« nedrede danmark og udrev byttet af hendes hånd, hvergang hun greb derefter, det er ret åbenbart, når man seer de laubærkrandse, hendes sønner bandt lil hende i de samme dage, ei hjemme blot, men også udenlands, når man seer at medens 
 
91
hun blev ringe og berøvet, teede hendes sønner sig som de drabeligste mænd i den ganske verdenspart, vare deres fjenders skræk, og deres venners tillid. det var cort adeler, den nordmand, der i venedigs tjeneste dæmpede de sidste stærke rørelser af tyrkerne i middelhavet, og det var i tredie frederiks dage at han til forundring og til et mærkeligt forvarsel, lagde tyrkens halvmåne, sværd, skjold og stridsøxe for danmarks fod *). det var i fjerde frederiks dage at den fjortende ludvig befoel sine høvdinge at holde slag før de danske kom til ramilliers, og måtte dog spørge den tidende: at de vare ilede did over kræfterne for at sønderhugge hans huustropper og bramme med deres banner. det var i de samme dage at den prinds af anhalt råbde ved hochstædt til sine stygtende preusser: seer i ikke, hvor de danske holde stand og hvor tappert de ståe; at prinds eugen sagde ved tournai: jeg stoler på de danske, at marlborough svarede de hollands herrer, som misundte de danske det gode underhold der i flandern var dem lavet: havde de ikke været skulde nu måskee ingen af os sidde her; det var dengang at england kuede irer og østerrig ungarer ved de danske, og uden dem havde da ingenlunde østerrigs keiser eller engellands konge
*) malling. s. 246-49.
siddet som de sidde nu. det var da sønnerne af det ringe, foragtede danmark, som i den gruelige røre stillede tungen i europas vægtskål, men gud føiede det så, at andre fik æren og byttet, og derfor skal danske christne engang love ham ligeså høit, som for den underlige frelse han gav, hvergang fjender vilde opsluge landet *); thi ved ydmygelse og tugt, ved trængsel og ved fare dreves kongerne og folket tilbage til herren, at stole på harmem og trøste sig ved ham, vantroes og ugudeligheds strøm standsedes af rosenkildens bølger og fik aldrig endnu sådan overhånd på daners mark, som på den anden side danevirke. ei skal sådant meldes til at love og undskylde; thi kun herren er at love, og vi med fædrene at laste, aldenstund såmange tugtelser behøvedes og glemdes brat, og virkede ei fuld og fast omvendelse til gud, og sloges hen i veiret på det sidste; men til hers rens priis skal sådant meldes, til vidnesbyrd om det, at efter israel var intet folk i verden så øiensynlig herren kiært som just de danske, ingensteds var hans husholdning for menneskens øine den i canån så liig som her, det skal da falde os på sinde, at forhærdes dannemark, da må dets dom vorde mere gruelig end tyrt og sidons, ja end
*) mallings tidender s. 267 - 77.
sodoms og gomorras, men det skal og stadfæste den forvisning i guds danske vorn, at intet folk kan tryggere foragte verdens vældige, og stole på, at lever herren kun som landets lys, da vil han være og dets skjold og faste borg, som i de forbis gangne tider. skarpt må da staven stiære og hårdt må tungemålet være, når saga rister og idunna sjunger om den sidst forløbne alder, men en hellig stjerne ståer dog over rosengraven og når den glimter mildelig, da smelter hjertet og tåren klarer viet, kiærminder komme da tilsyne, og saga skriver deres lignelse som i en hvilestund, og ydun løfter i en minnesang de faldne vinger, og det aner hende, at når kiærminderne har svangret luften med violebuft, skal rosenstokken spire i den favre, tætte klynge, og blomstre yndelig i skoven. men når de atter see hvor skræpper og hvor nelder flokkes til at kvæle de småblommer og fordærve jorden, ja at de opelskes og kiærminderne nedtrædes, da må saga atter skiærpe staven til at riste ramme runer, og idunna sænke røsten til et klagemål eller hærde den til varsels og til trudsels tolk.
hvorsomhelst da saga vender niet i den alder da seer hun rosenbækken bestandig mattere at kiæmpe imod strømmen, og stedse blandes mere med dens vande, og opelske blommer der stedse dufte mindre 
 
94
sødt og prale mere, og vil ei gro på torne, men på bløde stilke. seer hun på bedrifterne, da kan hun ikke længer afbilde dem i korsets rum, om de og øves under dannebråg, thi ei i hånden holdes den, men veier frygtelig på snekkens lop, den standses kun i flugten af de vine, der, stedse sjeldnere, oplokre sig til den i vånden, og flyver synlig op fra kiøgebugt. på laurbærkrandse stirrede de fleste, for deres egen roes og ære streed de mest, og i det høieste sor dannemarks tillige; man læser ei engang at ivar hvitfeld befoel sig gud i vold, der han opfoer med dannebråg. det gjorde han alligevel dog vist, og det er sømmeligt i alle måder og her at giemme ihukommelsen af denne høitidsfærd.
det var i sommeren 1710 at gyldenløve udstævnede i østresaltet med den danske flåde, men eftersom den pestilentse med hvilken herren slog folket i de samme lumre dage, var og stærk på skibene, da var han nødtvungen til at ankre flux i kiøgebugt. der svensken spurgte denne tidende, da meende han det nu var tid at hævne skade og hente nu i kiøgebugt hos gyldenløve de skibe som han glemde hos niels juul. did kom da admiral vachtmester og hilsde på sin viis, men fik det flux at mærke, at enddog de danske aldrig vunde roes for hoflighed, og vare dertil under soten 
 
95
ikkun lidt bekvemme, så bleve de dog ingen hilsen skyldige i sligt et samkvem, han fandt det og, at hilsnen, skiøndt den var lidt grov, alligevel var lettere at føre hjem end dannemarks orlogger, dog var den ham så tung, at han for lettelse var tvungen til at lade to af sine fare op i luften som et æreskud for dannebråg. det skib der var sit banners navne, låe forrest udi bugten, der de svenske kom, og høvidsmanden var hr. ivar hvitfeld. son af hr. tonne til tomb og tronstadgård i norge, som var igjen en sønnesøn af anders, arilds broder. han hilsde da på svensken, som han kunde bedst, men underlig begav det sig, at der kom ild i skibet af dets egne stykker, og der han såe, at om han kappede, da drev vel skibet ind i danmarks flåde, og ødte den, da tog han det råd at holde stand, blev ved at skyde af fordækket mens bagstavnen brændte, og sprang så i luften med sin broder tønne og med dannebråg, kun sex matroser freldes i en liden båd til varselstegn, og det er mærkeligt, at de hvitfelders våben er dannebråg ligt, thi i det er båndet hvidt og feldet rødt *). det var fem år derefter
*) det var den 7de october. mallings tidender s. 110. hofmann om danske adelsmænd d. 1. s. 13 og stamtavlen derhos.
ia vunde de danske deres sidste seier som orlogsmænd, i pronevig under rygen, og just i seierstimen fik viceadmiralen hr. just juul sit banesår, og eftersom det var den sidste seier, og julers navn for hans og frænders skyld var passeligst til at betegne stavngiemmeren i orlogsfærd, da måtte det og skee, at han ei jordedes hos sine prisde frænder, men i roskilde kirke, hvor ingen af hans slægt var inde, undtagen kannike« hr. erik juul, som druknede i issefjord *). det var kort derefter at tordenskjold svede sit rid« derspil i dynekilen på de lave snekker, og det er godt at kiende, at det var mest hans frænder som også mest på lave snekker svede de ridderspil til
*) det er i mange måder mærkeligt, at just juul erhvervede sit helterygte i njorvasund, der han ledsagede kiøbmandsskibe, og først en engelsk fregat, siden en orlogger vilde nøde ham til at stryge sin vimpel. fregatten turde ikke længe bie, og efter fem timers hamp måtte orlogsmanden dreie af, og vimpelen blev ved at veie. det er vitterligt, at noget anderledes gik det siden, men dog ei anderledes, end at det så kan gåe engang endnu. mallings nidender side 253. marmor. danic. f. 24. 39. 276.
dannebrågens ihukommelse som ere seete siden på de danske strømme *).
aldenstund det nu er synligt selv på havet, danskes element, at danmarks kraft hentæredes, da åbenbares det end mere tydelig på landet. i de slag ved landskrone og ved lund, hvor femte christian stod og slog så kiæmpelig, var det kun garden, og dem der bluedes ved flugt for kongens vine, som ginge mandeligen frem; ved helsingborg slog magnus steenbok med sit landeværn fjerde frederiks krigshær, oo de fleste lode sig af kongen selv ved gadebulk forgiæves bede om et holde stand, men dog såes der den mærkelige ting at en flok jyder stod, der al mangfoldigheden flydde, og vilde heller sønderhugges, end giøre mod kong fredriks bøn, og det vax et lyksaligt varsel i dette tunge slag, som var det sidste store, hvilket danske holdt; og det var end et sådanb, at steenbok fangedes midt i sit løb, og måtte døe i fængsel, fordi han, mildelig behandlet, glemde brat sin eed, men ikke sine rænker **).
*) uden at tale nogens ære for nær kan det vel siger, at nidderspillene ved oddens og ved anbolts kyst ere de ypperste bedrifter på de danske strømme siden fierde frederiks dage.
**) dermed være det ingenlunde sagt, at det var ret af erlund så svigefuld at tilliste sig hans
de stæder ere desværre mange fra hvilke man grandgivelig kan see, hvorledes hjertet lunknedes i herrens frygt, og tankerne forvildedes i verden, og det kan man forud vide, at under kronen og i kongens gård må det og give sig tilkiende, enddog det må bekiendes at der i dette stykke, som derfor just i alt, er vidt forskiel imellem dannerkongens gård og hvorsomhelst man ellers gange vil til hove. hardtad til i midlen af det sidst forløbne, ulyksalige århundrede, da gud forglemdes næsten overalt, hvor han ei blev fornægtet og bespottet, bekiendte danmarks konger med deres valgsprog, at gud var deres gud, og viste det var meer end læbers ord, ved at forfremme herrens ord og holde det i ære, men kiendelig er tidernes omskiftelse alligevel i alt, og mest i deres adfærd mod de præster, som talde høit mod syndernes i kongens gård *). der mester ole talde
brevskaber, men dertil var det nu kommet, at man meende ar alle kneb mod fjender var tilladte. malling s. 255. 265. 299-307.
*) christian den tredies valgsprog var: mein trost ist gott allein und anders kein, frederik den andens: meine hoffnung zu gott allein, men underlig står for det meste her: treu ist viloopret; fierde christians: regna firmat pie-
skarpe ord; da sagde christian: vor præst skal i nu være. der hofpræsten hr. mads foss havde prædiget i samme tone, lod frederik den tredie ham tale til ved cantsleren, som den der blandede sig i statens sager og tracterde personalia, men der mads foss, ei som hans navn mon lyde, men i frimodig underdanighed gav kon« gen at betænke, hans store ansvar som ordets mund og tunge, den forskiel og som er imellem statssager og statens synder, personalia og particularia, lod kongen det beroe dermed *). der sjællands bisp hans bagger prækede frimodig på en bededag for christian den femte over davids anden psalme, da afsatte kongen ham, og satte nogle verdslige mænd til at dømme ham; der bagger fik kongen i tale, talte han den sag i lave, men som det synes, ei med sømmelig frimodighed **). det er sagt, at der conradi påmin-
tas, tredie frederiks: dominus providebit, femte christians: pietate et lustitia, fjerde frederiks: dominus mihi adjutar; sjette christians: deo et populo, og femte frederiks:
prudentia et constantia.
*) zverg. s. 649-52.
**) zverg. s. 339 - 40. baggers prædiken, som måskee end er til, havde sådan påskrift af
bebe engang kong frederik den fjerde på en fyndig vei, stog kongen sådant hen i skiemt *), men det er vist at både christian den femte og fjerde frederik havde præster, skårne vel for tungebånd og vilde ikke andre lide, såsom peder jespersen halei, launburgeren frands lutken, liflænderen georg conradi og trønde« peder hersleb, og at dog ingen unåde timedes dem **).
ham selv: pro hac concione tankvam seditiosa vocatus sum in jus, sed laus deo sospitanti! verbum domini manet iu æternum!
*) min salig farfader, som havde leilighed til at vide det, er min hiemmel for at conradi, der han ved nattetid mødte kongen på forbudne veie, sagde dristelig: stehe kønig! leh have gottes mort an dir zu sagen, og at kongen der conradi rogtede sit ærende, klappede ham på skulderen og sagde: nun, lieder conradi! nicht so bole!
**) det er ret lysteligt at høre, at der hans sørensen leth, hvem frederik den tredie havde for hans dygtigheds skyld kaldt til hove fra den landsbye ringe i fyen, var død, da vilde femte christian have sig igien en dygtig landsbyepræst, og der de jydske præster henrik stampe og es« bern malling undskyldte sig med deres alderdom, faldt valget på peer jespersen i steenstrup,
derimod blev hersleb flux aftakket af kong christian den sjette, han havde alle sine dage ingen dansk præst, og hardtad ene bartholomæus bluhme fra tøndern af brandenborgsk herkomst, som heldede nok mere end han stod, og søgde mere at forfremme kirketugt end herrens sande frugt. alligevel er det mærkværdigt at sjette christian hverken satte ham, ei heller nogen af hans frænder, men vittenbergeren hr. peder herslev på sjællands bispestol, der christen vorm døde, og vel må vi erkiende herudi et synderligt guds forsyn, hvorved den danske kirke frelsdes fra et bulder og
hvem griffenfeld alt for sin prædiken havde holt anskrevet. zverg. 665-68.
peder hersleb nedstammede fra korsbroderen jens, som blev den første præst i herslev ved kolding, hvoraf hans sons ene sønnesøn jacob jensen, foged på nordmør tog sit tilnavn. hans søn hr. christoffer hersleb, præst i stood var hr. peders fader, og denne var præst i guuslev på falster, da frederik den fjerde kaldte ham til frederiksborg, og sagde, der man indvendte, at kaldet var ei ledigt: vi vil have hannem der og hr. anders hoss skal være stiftsprovst i christiania. zverg. s. 384. stamtavlen blandt giessings jubellærere. d. 2. b. 2. s. 260.
et vilderede, hvis følger ingen kan beregne, men alle flimte nok af for at takke herren og beundre hans vise og nådige styrelse.
det er noksom vitterligt at danmarks flåde, så hæderlig dens færd og havde været i den sidste feide, dog var, som af sig selv forsvundet, og at den under sjette christian syndes ved frederik af danneskjold at skabes på ny, og brede sig med bram på havet, medens frue kirke løftede sit spir af aften, og christian byggede den stolte kongeborg i den gamles stæd som var fornyet af hans fader, og af ham nedrevet; men det er også vitterligt, at som en skygge stod det og forsvandt; andengang fløi dannebrog i luften, fra kongedybet, attenhundrede og eet, orloggerne forsvandt og havde ingensinde ligget udi linie, og frue kirke sank igien i aske, og det aldeles; ei sparedes, som førstegang dens chor; og læsestuerne på studigården sank med den, og siællands biskop lagde sorrigfuld sin stav, alt tit et tegn, at danmarks kirke var vanhelliget, dens krone faldet og dens skjold forloret, at kirkens sønner havde myrdet deres moder. dvbt bevæges må en vægrer vist, som gåer på svalen om det nøgne fruetårn og stuer 2delæggelsen, og kommer timerne ihu. da spiret kneiede høit i skye, da morgenpsalmen vågnede ved aftensangens efterklang, da kirkeklokken san-
 
103
kede de høie med de lave ei ene under hvælvingen, men og i læsestuer, og da fra dem igjen udginge kirkens tunger, da vimplen vaiede ved spirets side, da skibet hængde med sin dannebråg i stærke kiæder under kirkeloft, og skinnede hos lysekronen, som kirkeskibets lignelse, der under korsets banner stævner ind i choret; bedrøvet må han sjunge midnatsverset over tomme kirke, mellem grus af faldne huse, hvor ingen slumrende kan vækkes, og ingen syge kvæges ved dets høie, trøstefulde toner. månen spiller på de hvide marmelstene, der standsede på kirkestien, lavere end kirkerne nedsank i luer, og de nedsank, mens hine stode ravende og tykdes at hensmuldre af sig selv som billede af sine dages åndelige byg, ningskonst, der kaldte det sin ære, på hængedynd af møre stene i leer at mure sig paladser til stakket bram og hurtigt fald og ødelæggelse, men blev beskiæmmet som den mand der tog sig for at bygge, og havde ei de ting som horde til den bygning at fuldkomme, og svimlede alt på de lave mure, og gav så høiden skyld, og rådte alle hellere herefter at grave sig et hul i jorden, som om det var en vinding ei at falde ned i svælget, men med flid at grave sig derned.
det var år attenhundrede og tolv, der klerke mødtes ved st. hansdags tider i roskild efter 
 
104
gammel skik, da var der også dem, som efter ny og priselig indstiftelse oplæsde hvad dem tykdes at være sømmeligt alt efter kirkens tarv og synderlige vilkår, og det er mærkeligt, at trende stykker læsdes just den samme gang, der sammenføie sig heel underlig til at afbilde kirken, som den er nu tilsyne. det var prophetens jeremiæ klagemål og trudsler, det var apostelens johannis spådomstale om herrens domme over hans forvendte menighed, og det var en tale om oplysning, om den ved hvilken fædrene på gravsens bred såe himlen åben og jesum deres frelser hos guds høire hånd, og, den som viser ikkun gravens mørke og afgrundens dybde, når den viser mest, men viser helst kun gøgleværk og drømmebilleder til at indvugge sjælen i et ulyksaligt blund og binde øinene til de oplade sig i helvede i pinen, om den oplysning just, som spotter med opbyggelsen i christo af evighedspaladset og bygger på babelstårn, som den beskiæmmet dog må stygte fra, og see at sinde skjul som babels gamle jetter, i dyrene og jordens skjød. det var den unge klerk, som talde så, han kaldtes ud i skumringen af riddersalen, at skue kirkens blege, høitidelige skikkelse i aftensolens efterglands, og klerkerne som kaldte ham var mellem kirkens fosterfædre og bare korset ei på bryst alene, og længdes efter, 
 
105
som han siden hørde, at høre kvad om rosenkilden. sålunde fyldes hvert gudfrygtigt hjerte nu såtit af veemod, når øiet skuer kirken og de svundne tider, det længes efter at skue deres lignelse afbildet udi tonespeilet og de faste stave, og, om de selv ei mærke det, det er dog bange ahnelser af undergang og glemsel, som avle disse længsler.
det var i efterhøst det samme år, der klerke sankedes igien ved dionysie, da læsde klerken i en aftenstund det riim om rosenkilden, hvordan den udsprang og bølgede, og som det lod hentørredes i norden, og hjerter rørtes under præstekjoler, og tårer randt på præstekinder til vidnesbyrd at over kirken glimted kys endnu fra riddersalen, til varsel om at rosenkilden aldrig tørredes, men stemde ikkun sine bølger, fordi, sålænge isen råder og værger sig mod solen, kan ingen pose gro, og vil igjen, i herrens time, udstrømme ever daners mark til vederkvægelse og grode.
det var en morgenstund i adventstiden, næst derefter, da såe den samme klerk sin gamle fader sidstegang at sidde i den dagligstue, som var hans værelse i henved fyrgetive år. han havde været her i verden hardtad firsindstive, og rettelig forkyndt guds ord i mere end halvtredsindtive, han 
 
106
fad der som et billede på ordets tunge, der rørde sig halvtreddehundred år i fædrelandet, han fad der med sin helsot bleg og mat, og sønnen såe ham tavs og sorrigfuld. men, der den gamle spurde om evangeliet i går, om det ei talde om johannis sendebud til frelseren, og blev så ved: jeg heder og johannes, og fængsler ere mangeslags og jeg er og i fængsel; da rørdes hjertet i den unge klerk, og rimet låe der just for hånden at beredes til sin vandring, og det havde føiet sig så underlig, at mod sædvane havde præstegubben intet hørt deraf. nu faldt det sønnen ind at dog kanskee de rüm om kirken som var den gamle kiær og velbekiendt fra ungdomsår, og om hans fader gamle otto, hvem han i graven ærede og elskede så overmåde, og om den stjerne over christnes. grave som ledte og som lysde brødrene til hvilen, at disse riim kanskee dog kunde kvæge oldingen. den unge læsde, den gamle lyttede, og ungdoms kiære minder bleve levende, og hjertet lod, sig op for ordets trøst, som var dets velbekiendte engel, og gravens nat forsvandt for stjernen, og milde tårer randt på kind, og barneglad og høit begeistret bøiede den gamle sig hen over sønnen, gav hanp sin velsignelse, og sagde: så skal dig herren trøste i din sidste time, som du her trøstet mig, thi du sang israels gud psalmer.
det var vitterligt for alle christne, at aldrig loves gud så høiligen for mund og tunge, som når han giver nåde til at tale ord, der gyde kraft og trost udi et hjerte som vånder sig i dødens strid, og er det hjerte nu en faders, da er den skjald dog vist langt mere lyksalig end om verden bekrandsde ham med alle sine blommer, og når han sjunger da det samme kvad sor fædrelandet i dets sidste timer, da ringer det ham trøstelig for vre, at meget døende skal dog vist størkes og oplives ved de samme toner, thi hvad hr. otto var, en herrens tjener med salvelse og riddermod og kjæmpestørke udi ånd og hånd, det er jo dog en sanddru lignelse af det som fædrelandet var, og mod de store verdens riger ligger dannemark så snever og uændset, som seiers og vallekilde i dets skjød, og var dog meer lyksalig end dem alle, når saga engang måtte vidne at det bar med ære gige navne *). det kan man sagtens tænke, at
*) otto grundtvig var en søn af hr. jørgen i cregome, den første præst i slægten, begge hans forældre faldt ham tidlig fra, og mens han gik i roskilde skole, underholdtes han, som såmange fattige peblinge ved godtfolks miskundbed, thi det var fordum mundheld: af lidet føl kan vorde hest, af liden pebling og en præst,
enddog ei skjalden var sig det bevidst, så måtte dog, der han med flere ord udførde rimet, just for den handels skyld, des flere gode varsler svæve ham for øie, og der er et imellem dem, som ingenlunde må forgjættes, og allermindst fordi det i en hast må synes som et ret vanheldigt varsel.
det var år syttenhundrede og ni og fyrgetive, der trehundrede år vare nu forløbne siden
og det var gammen for de fleste, som ikke avlede en ordets tjener, at hjelve til en sådan at opfostre. han havde synderlig både lyst og nemme til strængeleeg, og stjal sig undertiden ud af byen med dens spillemænd til bryllupper, men kom igien, og lærde sin bog med de bedste. han var siden, som han kaldte det, en robinson, på seiere i 28 år, og det var hårde folk, men den der drog im kniv imod ham, lod den falde, der han såe præsten byde frem det blotte bryst, og han var æret som en konge, og elsket som en fader af gudfryktlge, det skedte stundom at unge flygtede fra hen fra hans overhøring, men det er ikke længe siden at oldinge tog huen af i båden, der hans navn blev nævnet. han var siden præst i vallekilde, hensov 1772 og havde fire sønner som blev præster, af hvilke jørgen og johan gik og i roskilde skole, og med dem som nu leve have femten af det navn været danske præster.
den høilovlige oldenborgske stamme kom på danmarks throne, da lod kong frederik den femte brev udgåe i alt sit rige, at på den 28de october, som var kong christian den førstes kroningsdag *), da skulde der i alle kirker holdes høitid og gjøres taksigelse med forbøn **). det stedte så, og det gjenlød af tunger og i stængeleeg fra kongens gård og alle kirker: o skore gud! vi love dig; men på den tredie højtidsdag, da forsamledes med kongen en mangfoldig skare i charlottes have, og kongen lagde selv den første steen til marmelkirken, der skulde bygges til et vidnesbyrd om frederiks og christians taknemmelige hjerte imod herren ***). der stod da den gamle biskop, peder hersleb, og sagde det så trofast udaf jacobs mund (1 mos. 28). denne steen skal vorde et guds huus, og lagde
*) det var dog ei på den dag, eftersom man havde nu forsaget gammel stiil; den rette stammens jubelfest er da endnu at vente, og vorder sagtens holdt, når trehundrede år ere vorde forløbne fra frederik den førstes kroning, som var dog stammens vedste begyndelse.
**) fra christiania udsendte kongen bønnen os collecten.
***) det er mærkeligt, at under denne høitid vare de høilærde for sig selv og creerede doctores.
til: det er ikke mine ord men patriarchen jacobs, og udlagde så, at dette ord var gudeligt og kongeligt og glædeligt, og bad tilsidst: guds nåde være over dem, som i sin tid, når bygningen er færdig, skulle bygge inden for på propheternes og apostlenes grundvold, hvis hjørnesteen christus er, at de ikke må lægge anden grundvold, end den som er lagt: christus jesus *)! neppelig tales ved en guds mand sådanne ord over nogen grundvold, som ei kommer til at bære alteret engang, og dog kan man sige vist, at aldrig vorder den steen til et guds huus om ikke først i hjerterne et nyt guds huus opbygges, og ret som grundvolden lagdes een dag før allehelgen, så må man synes at de stene ståe og vente på en sådan time, som den der ihukommes mest af herrens og luthers venner på alle helgens dag, og vil engang indvies til en kirkereisnings høitid. men eftersom de stene var nu fra norges brud og hersleb var derfra, og kraften er så ringe nu i dannemark, og større mellem fjeldene, og man må tænke der er også levnet mest af tro og herrens frygt i christelig eenfoldighed, og det er seet, at rectorspir og rectorkappe, kong christian
*) rigernes almindelige jubelglæde ved peder hersleb.
ben treddes gave brændte med vor frue kirke, i en nordmands værge, og at han, som med asken flyttede til fjeldet at oplade der en fredriks skole, da må man sagtens tænke, at skolen hører end, som altid før til kirken, og at den marmelkirke nemmere opbygges sånær ved gillebek, end i charlottes have. alligevel må hver bekiende at
øine skuffe, stråler blænde.
lignelser sig brat kan vende
tyde sandt og dog fornægte
hvad at giætte vi kun mægte,
altid er den dag i morgen
dog for øiet halv forborgen.
det er vist at norges klipper skal bære kirken holt engang, men om de må umage sig herned til marken for at røgte den bestilling, og om deres time er ei i alle måder kommen før den kirkebygning, der skal reises, nu atter er nedsjunke«, det kan ingen vide; men rimeligt er det tilvisse nu, da sådant haver sig begivet, som ingen drømde om, da nordens tvilling nu er flakt, og det ei lader til der tænkes på at bygge klostret op, foruden hvilket kirkebygningen aldrig lykkes, som i riim er sagt:
mærk dig vel, du gamle norge!
tidens gang på klosteruhret,
hartad som med munkebnret
gik det med din kiærlighed;
dette kloster må opbyages,
før din kirkebygning lykkes.
det var dengang, da stolte og forsmædelige ord nedklang fra fjeldene, og spottede med markens urter og med skovens krone; og roskilde-rimet vilde dog tilfjelds, da lod skjalden følge med en liden fugl og sang for ham et lidet riim der så mon lyde:
du lille fugl, som gud mig nådig gav
til tolk af synerne han mig forunder,
til sendebud alt over mark og hav
om hvad jeg føler og hvorpå jeg grunder;
du lille fugl! udspend nu lette vinge!
lad søndenvind kun råde for din kås,
thi over hav du tidender skal bringe
til egebjerg og dovres høie ås.
så flyv nu flux foruden tvivl og frygt!
guds engle vil dig gjennem luften føre
der er et huus, som du, i kors opbygt,
der dale du, og lade stemmen høre!
og ihukomme skal hver christen mand
når han dig seer på helliggjorde stade,
at der kom andet tit fra sønderland
end giftig dunst og stov og visne blade.
ja, stig kun høit, og blues ei derved,
hvorfra du kom alt over salte vove!
forkynd det frit; når du har sagt: guds fred!
at der er syn og sang i danmarks skove.
at dybere i dovres brede sø
og vissere i stjernebogens blade
er keget end fra lund på lave ø,
end midt på dovre fra det kiæmpestade.
forkynd det frit: hvor gud har øiet sat,
der satte han og lyset til at klare,
at, uden lys, på fjeld i morke nat,
selv kiæmper raver og må ilde fare;
at, uden kys, forgiæves malmen rod,
og malmen hvid og klare ædelstene
hinanden klemme udi klippeskiød,
de sindes ei ved stål og kiæmpesene.
forklar det fiint, eenfoldeligt, at du
ved lys forståer kun ordets blanke lue,
at øiet er, hvad der har sat sin hu
til alt ikkun i herrens lys at skue;
thi hvad er lys, som ei kan holde ud
dil dagen gry'r og phosphoros oprinder,
og hvad er øiet, når det seer ei gud?
kun mørfhed, det, hvor det sin grændse finder.
siig så igjen kun frit og åbenbart
at lyset ei er end på norges fjelde
thi var det der, da stråled det og klart
til mark og eng som solen i sin vælde.
thi herrens lys, som løgtemænd, ei ned
kun tye i sump til basilisk og øgle,
og hvor det skinner i sin herlighed
må løgtemænd vist holde op at giøgle.
ja, throned lyset over klippeland,
da måtte fro mod det sig fugle svinge,
da kvidrede det ei så hast i gran,
nei, høit og klart i sky det måtte klinge,
da tykdes granen ei så lys og bold,
og klipperne ei nær lå himmelhøie,
da hviled tåge ei på sagas skjold,
forklaret stod dets billedværk for øie.
ja, stråled solen over dal og fjeld,
da kunde frost ei elvekiæmpen binde,
han iled da fra varme kildevæld,
på marken ned i sø sin brud at finde;
ja, var der kys, da skulde sol og sang
og sagas rost og hjertets høie stemme
nedpege, lokke til den favre vang,
til bøgelunden, hvor jeg haver hiemme.
sålunde sjung, o fugl, på kirketag!
giv flittig agt på die og gebærde.
bil mænd ei høre dine toneslag,
men klappe stoltelig på deres sværde,
da vend dig skyndelig til danevang,
thi gråd og blod skal kolde klipper svede,
med suk jeg lærer dig en svanesang,
som du skal sjunge på den brune hede.
men høres du, og rynkes høie bryn,
og spænder kiæmpen funklende sin bue,
da vogt dig vel, at ikke pul og lyn
dig kyse til at vredes eller grue,
nei, sid lun rolig på det kirketag,
og meld et ord om dine løse vinger!
siig du kun: jeg er nordens fugt i dag,
da tænker jeg sin vrede kiæmpen tvinger.
ja, sinng kun du med tone hei og klar:
hvad vilst du mig, du einer tambeskælver?
beedst du det ei, at hvo som vinger har
har kropperum, så høit sig himlen hvælver,
og holder strænge«, sarer »men op,
af olavs hånd dog norges rige brister,
thi med mig tager jeg den kirketop,
og hvad er kronen, når den spiret mister
mærk vel, o fugl! om kiæmpen tankefuld
sin bue lægger eller dog nedspænder,
om siet mærker at det er af muld,
om det sig fromt mod himmelbuen vender!
og, seer du det, da syng halleluja!
og syng mit kirkesyn med dæmpet stemme!
læg intet til og tag ei heller fra!
3hi hølere end vi det haver hjemme.
når amen du har såt i jesu navn,
når synet du høitidelig har tolket,
da flyv enhver, som vinker dig, i favn!
flyv ned af tag og sæt dig lavt blandt folket!
og syng sor dem! jeg er en fattig fugl,
min sang og jeg de er mig selv en gåde,
den rige gav mig ved sit alter skjul,
og syn og sang jeg har udaf hans nåde.
du kiære folk! o hør den rige fugl
gom suser høit alt over bjerg og
dale! han sjunger listig om den sode jul,
om himmeltonen i den nattesvale,
han sjunger listig om den påskefest,
han siunger listig om de pindseluer,
han er lå villig og så god en giæst
i kongesale og i bondestuer.
o! hør kun ham! o lær kun at forstå
de himmeltoner fra hans bibeltunge!
da af dit hjerte skal en sang udgå,
som jeg kan hore men kan ei udsjunge;
ja, kiære folk! kald mig hvad fugl du vil,
selv bedst jeg veed, at jeg er såre ringe,
men lyd min sang, når jeg dig råder til
med kiærlighed din stolthed at betvinge!
ja, lyd min sang, når jeg med hellig ånd
på herrens ord dig byder fæste øiet,
os vi adskille med forvoven hånd
hvad gud almægtigste har sammenføiet!
og tro min sang: mit fædreland er nord
det tvillingnord, som gud har sammenføiet,
her under fjeld jeg sjunge må: til jord!
på marken synger jeg: tilfjelds med øiet!
du lille fugl! du lette fjederham,
hvori min ånd kan over bølgen stævne,
flyv først og sidst. hænderne på ham,
som det var synd, for dig min fugl! at nævne!
flyv ind i kamret til den ungersvend,
og sæt dig kiærlig på hans hånd til hvile,
og klap hans kind, og syng så venlig: ven!
at han må græde og at han må smile!
når da han klapper dine vinger små,
når han betragter dig vemodig, stille,
da syng så liflig, somidu kan formåe,
som du det horde mig i hjertet spille!
ja, syng mit hjerte i hans hjerte ind,
gå han det føler, at de smelte sammens
ja, syng guds fred ind ji det rørde sind,
så til din sang han høit må svare: amen!
når da han omt dig trykker i sin favn,
når hjertet banker, og dets kilder briste,
da spørg ham kiærlig udi jesu navn:
om han sin ven, den danske, vilde miste?
om han, hvis venner i en vanheldsstund
sig kue lod til ham farvel at byde,
om stolt han vilde da med hånd og mund
sin gamle ven foragte og forskyde?
når da af øiet du det klart forståer
langt mær end det. han vilde mig tilgive,
da syng igien: mon firehundred år
for patriarcher ei det samme blive,
hvad fire kun er for et vennepar,
hvis år kan voxe indtil firsindstive?
når hjertet eet kun i dem begge var,
mon de vel da det vilde sonderrive?
når vemodsfuld da til vor danevang
han stirrer ned og op til sine fielde,
og leder der forgjeves mangengang
om kiærligheden i sin høie valde.
da syng: o lad os stride for den rod,
hvoraf endnu opvoxe kan den blomme!
o lad os skyndelig dog glore bod,
fer korte frist og nådens tid er omme!
du lille fugl! når for den ungersvend
du slunget har så listig, som du kunde,
da styv i hast op til den klirre ven,
hvis djærve navn du glemde ingenlunde,
hvem sør eengang i dimmeluge« du
en påskesang har over marken båret,
hvis tonefald du kommer end ihu,
når sidstegang for mig omskiftes året!
endnu som da, jeg veed det ei så grandt,
hvor du min ven i påsketid skal finde,
men beed den hånd, ved hvilken du ham fandt
den første gang, end hjelpe dennesinde!
om christjanstad vam ikke huser end,
så glem dog ærendet ei over sorgen!
nei, styv i hast til idavøllur hen
at ønske ham en hellig påskemorgen!
når da du kommer til den kammerdør,
da sidder han forvist i dybe tanker,
måskee l meer urolige end for,
og hører ei, når nebbet lagte banker:
men tab ei modet, bliv ei heller vred!
nei, still din kås kun til den klare rude
og stå med vingerne, und. ham ei fred,
før han det seer, der er en fugl derude'
der eigil smeddede sit hovedgald,
en fugl i værket vilde ham forstyrre,
men troer min ven du est af samme kuld,
da syng så småt: jeg heder olav kyrre *),
og alle mærker måtte slåe mig feil,
om ei, ved lyden af de vakkre navne,
han flux sor dig oplod sit nudespeil,
og tog sig tid til venlig dig at favne.
siig så: guds fred! og sæt dig på en bog,
den deiligste i kammeret du finder,
og hils så smukt fra gamle dannebrog,
fra oltids og fra nutids blå kiærminder,
fra halvdan svarte, hakon udelsteen,
at du har slunget under deres kroner,
og eftersiunget over deres been
de gamle svaners våndefulde toner!
når da han lytter, lille fugl! til dig.
hvis kiæmpeviser var ei ham for gamle,
da lyng lå jagte: det var også mig
der hos dig sad alt på de lave skamle,
*) den stille.
ja, det var mig, lom med en påskesang
kom til dig flyvende i dimmelugen,
der din regine du i danevang
indsvøbde grædende i svededugen.
det og var mig, tu hørde mild engang,
da i paulunet, mellem venner fine,
jeg nynnede en christen riddersang,
et klagemål for nørrelands regine,
den riddersang, det høie klagemål,
det indgangsvers dog til en pålkepsalme
har nu jeg lært, og seet, at granenål
så underfuld blev roden til en palme.
det er nu skeet, hvad og for dig engang
jeg siunget har, at i de helligdage,
når grønnes skulde klippens kildevang,
da vilde gud det vide så at mage,
at stade du fik i den urtegård,
og gierningen, hvortil han dig beredte,
her kommer jeg med sang i samme vål
om kirkesynet han for mig udbredte.
så tag dig tid, den time ei er spildt,
at here riim om nordens rosenkilde!
thi viid, at alt på fjeld må voxe vildt,
når ei det vandes af dens bølger milde!
dog, selv. du harmedes såmangengang
ipå det ukrudt, som kvalde nordens blomme,
så lyt da, kiære! til min kildesang,
kun for dit syn ret klart at ihukomme!
når, fugl! han da har tottet til din sang,
når du det såe alt på hans øielåge,
at høit hans ånd fia over jorden svang,
og stirrede igiennem tidens låge,
ja, når du fåe en tåre på hans kind,
og mærker vel på øiets klare lue,
at det har seet med lyst på dovres tind
det fjeldkapel med kække marinelbue.
når du ham seer, som du så tit ham såe,
for alt guddommeligt så høit opflammet,
og viis derpå, at skjaldetunger spå,
når øoet tro har synerne annammet,
og vis derpå, at for al verdens guld
du vilde er dm herres navn misbruge,
men heller tie under sorten muld
end sjunge losne i en dimmeluge.
da let din fod så kæmpelig fra bog,
og sæt dig venlig på den brede skulder,
og hvist til ham i jesu navn, at klog han holder styr på althings vilde bulder,
så hellig olav man ei driver ud,
ved på hans ånd hans hellebard at prøve
så at ei, for at forekomme gud,
lil jordefærd man kroner norges løve!
du kiæmpesøn! så vend den hellebård
dig herren gav, mod kalf og imod thore!
giv erling skjalgsen kun et skuldersår
og sønderhug kun alle gyldensnore!
byd loven knæle for sin frelsermand,
for herren christ på. høje himmelthronel
betimelig han da som christian
skal løven smykke med en trillingkrone.
sålunde, fugl! du siunge sor min ven,
langt mere kiærlig end jeg det kan sige;
langt sødere, end når en ungensvend
i vellyd kiælner for sin kiære pige,
langt meer vemodig, end i bøgelund
din frænde sang om danemarkens helte,
thi viid, du sjunges i den tunge stund,
da sværdet svæver over freias belte!
når timeglasset da er løbet ud,
når du igjen udspænde må dm vinge,
at styve hjem, som trofast sendebud
og norges mænd forsamle sig på thinge,
da sjung min veiret hjerteligt farvel,
ja, om du kan, hver mand som er på thinge!
og beed om eet af alle mand på fjeld,
som over hav du kan til marken bringe!
ja, syna kun du: jeg er en fattig fugl,
og daglig tyndes mine bøgelunde,
o, give gud! at i mig kvist og skjul
i graneskoven vilde kiærlig unde!
da skulde jeg, nu er jeg nordens fugl,
for eder sjunge om den hoje palme i
men ei jeg kommer, før i vente jul,
ei for, i siunge vil den påskepsalme:
"i døden jesus blunded,
"i graveu lagdes ned,
"har nu dog overvundet
"al dødens bitterhed,
''nu rinder op så klar
''den sol med kys og glæde,
"som i sit jordeklæde
"så slet formærket var."
"der brat ved englestørke
"den steen var væltet ben,
" af gravens stæd hin morke/hi>
" opstod vor sjæleven,
"seer, i blodtørstige!
" som jesum nys ombragde,
"som ham på korset strakde,
"seer jesum levende.!"
"med lov vor mund udbryder
"om jesu herlighed
" det hele land sig fryder
"fordi hans ord er skeed,
"sit løfte holdt han vist;
"thi siunger alle munde
"af dybe hjertens grunde:
"lak skee vig, herre christ!"
"o mægtig seierherre!
"som fjendens hele magt,'
"dit store navn til ære,
"har under fødder lagt;
"hjelp os at kiæmpe så,
"at, når vor strid har ende,
" vi palmer kan ihænde
"og seierskrone tåe!" *).
underlige, forvirrede nøster have hidtil runget i verdsligt fald fra fjeldene, roskildes ørn ståer endnu med spredte vinger på det danske bolværk, og holder nøglerne i kors **), og det tør kanskee så være, at ornen skal
bygge rede end enstund
her i danmarks bøgelund,
*) kingos påskepsalme.
**) ørnen er roskilde byes, nøglerne og korset stiftets seigl.
og kun vingerne udbrede,
for om korsets tegn at frede,
billedlig, men sandt at sige:
i skal stå, som jeg, herneden,
færdige at flyve heden.
underlig monne det føie sig, at enddog der sees en synderlig lighed mellem kongeslægten i de gamle dage, fra blatan til margrethe, og den oldenborgske stamme fra christian den anden til frederik den sjette, så er dog stor adskillighed imellem dem, fordi guds ord var didriks æt så nært og kiært; ei søndersledes riget i femte fredriks dage, som i christoffers, ei fik kiøbmænd, skiøndt de det attrådde, christians krone så i vold som valdemars, ei døde christian sønneløs som han. en anden skilsmisse monne deri være, at de værdste tider ere oversprungne, isteden derfor at femhundred år henrandt fra blatan til margrethe, da strede kun trehundred fra christian den anden til vor frederik, og det er da, i herrens navn at vente, at vi
— — — såe ingen pommer
til vor hakons efterkommer,
at vi slippe for en alder,
som den sta margrethes tid
hen til grevens feide falder.
det kommer derpå an, om frederik den sjette af guds nåde vorder som en christian den tredie, om i hans dage christendom kan trediegang opreise sin trone i norden, om rosenkildens bølger nu igjen kan smelte markens iis og snee og kvæge den til rosengrøde; skeet kun det, da lad kun drot-
 
125
ten falde. drotten stige, lad kun danmark ligge som en ringe tomt, foragtet af de vældige i verden, lad kun verdens vise spå os undergang, lad det synes kun som spiret synker og som kronen kløves, det er dog kun prøvelse, og fastere er ingen jordens throne, og favrere er ingen kongekrone, og meer uvisnelig er ingen rosenkrands, end kong frederik den sjettes.
ja, hans spir skal grønnes som en palme,
skyde blomster som en åronsstav,
hamres skal til ham af ædle malme
hæderskronen, som den rige gav,
til den drot, der vilde trøstig byde
rosenhakken som en laug at gyde,
luttrende og kvægende derhos,
over stub og lyng og klippemos.
brødre, frænder! gamle danmarks sønner! endnu ståer ved issefjord den gamle kirke, og blomsterbåndet skinner favert under høie hvælving, og frelserens bedrifter ståer i gyldenskrift på altertavlen, og runer ståer på dannerkongernes og vore fædres bautastene, som vidne trofast 'at ikkun under korset virkes stor bedrift, som børnebørn med lueblik og hjertens rørelse og milde tårer kan andægtig ihukomme, og ikkun under korset slumres rolig, medens storme suse, lynet knittrer og tiderne omskiftes under brag og bulder. nu er timen kommen, timen til at kåre, timen til at frelses eller undergåe; ingen halten hjelper tænger, enten skal i stædes ind for høien alter under kirkehvælving og fornægte frelseren som eder kiøbde, fornægte hans bedrift i gyldenskriften, fornægte fædrene og spotte dem, og mælde dem for 
 
126
løgnere i graven, eller og i skal nedknæle anger« givne over fædres grave, bøje knæ i navnet, forn er over alle navne, og stirre stadelig på herrens ord, den store, gyldne altertavle, og ved dens lyse skin og under troens skjold stride eder hjem til fædrene og alle ånders fader. hører! mærker! kårer! falder kirken, da må danmark sønderrives så, at ingen dan skal samle den evindelig; opbygges den i hjerterne, skal marken blomstre og krones så, som det i skjoldet er tilsyne, og vi opbygges til et helligt tempel, som skal aldrig synke, men stråle som det evige jerusalem ved livets rosenkilde. da skal vi ei, mens timen strider, sørge som hedninge, der. have intet håb, ei forfærdes når vi høre krig og rygte om krig, thi disse ting må således være, men under guds bingers skygge er tryghed og fred, og i hans arm er kraft til at drage de mægtige af stolene og ophøie de ringe. o dannemark! vær en maria, herrens tjenerinde! og du skal endnu tomme til at synge: min sjæl ophøier herren, og min ånd fryder sig i gud min frelser, thi han haver seet til sin tjenerindes ringhed, han haver gjort store ting imod mig, og hans barmhjertighed varer til alle slægter efter hverandre hos dem, som ham frygte, han haver brugt magt med sin arm, han haver adspredt dem, som ere hofmodige i deres hjertes tanke. så skal du sjunge, og see! alle slægter skal prise dig salig. (luc. 1.). amen! i jesu navn, amen!
s. xiii. lin. 18. deri læs: der.
—	xiv.	— 9. altid læs: aldrig
— 3.	— 19. andre læs: nørre
— 4.	— 9. vore læs: deres.
— —	— 23. dræbte læs: døbte.
—	6.	—	13.	gurud jæs: geirrød
—	20.	—	22.	spredtes læs: spurgdes
—	75.	— 9. gjorvold læs: grosvold
—	94.	— 5.	frygtelig læs: flygtende
— 	 98 — l.	stæder læs: stader.
—	107. — 10.	meget læs: noget.
—	116. — 19.	vi læs: ei.
—	121. —	32.	kiælner læs: kiæler
—	125. — 1.	drotten læs: drotter
—	126.	— 1.	nedkvæle las: nedknæle.
