meget kunde der i anledning af disse smådigte være at sige, men da erfaring har lært mig, at man bedømmer en bog lige skiævt, hvad så end fortalen siger, vil jeg heller tie. vel har jeg besluttet, vil gud! at vænne godt folk af med den vane, oft 
 
iv
fenlig at fatte sig så kort og godt som hid, indtil om mine bøger, men det skal være på en anden måde, end ved at præke for døve øren, det skal skee ved at lee dem op i deres åbne ome, en ting jeg forresten gierne vilde undgåe og har her ikke mindste lyst til.
jeg vil derfor ikkun bemærke, at norne-giæsts eventyr er oversat af olav trygvesens saga, i den ekalholtske udgave, at 
 
v
kvadene om jylland og norge ere fra i fior, men har, som man let seer, i år fået adskillige tillæg, og at jeg med villie ikke har henviist til de mange stæder hos saxo og snorro som måe kiendes, før mine riim forståes, thi uden fortroligt bekiendtskab med krøniken i almindelighed og med fædrenelandets i særdeleshed forståer man mig dog i grunden slet. endelig vil jeg bede de få der bekymre sig 
 
vi
om min skrift, tilligemed denne lille bog at læse den om europa, frankrig og napoleon, thi de kan oplyse hinanden; og ere, ret forståede, et ganske fornøieligt nyårsvers til thyra dannebod.
kiøbenhavn, den 16 decbr. 1815.
moder! guld og grønne skove
var fra hedenold din lyst,
efter dem på dybe vove
stævned du tit sierne kyst,
guld og grønning har du fundet,
dog er hardtad nu forsvundet,
hvad du fandt på verdens hav.
gulder gik så brat til grunde, -"
ligger nu på havsens bund,
alt som årene henrunde,
tyndedes din bøge lund;
hvem tør dig vel dristig love
atter guld og grønne skove,
i den stålgrå vinter. old!
søgde du på havets strømme
ikkun verdens flitter" guld,
elsked du i barne - drømme
kun den bøg med rod i muld,
lad da verden dig kun love
atter guld og grønne skove,
du dem venter dog omsonst.
var dig muldets gylden - stykke,
samfunds- tegn for klang og glands,
elsked du kun lom en skygge
bøge "lundens lyse krands,
da tør, moder! dig jeg love
røden guld og grønne skove,
i den stålgrå vinter-old.
moder! moder! ei besmykke
2sr og vil jeg dine brøst,
lange efter tomme skygge
greeb og jaged du med lyst/
søgde guld og grønne skove
bed at bryde troe og love:
dane-lov og christen-dom,
men, lod du vig end besnære
til at bryde troflabs eed,
aldrig kan dog rust fortære
danas gamle kiærlighed;
den er nær med det beslægtet,
som forgiort du har fornægtet:
med det klare himmel-guld!
ia. dig vinked edens smykke
i så mangen hellig stund,
da dig glæded kun som skygge,
blanke muld og grønne lund,
vilde da dig verden love
røden guld og grønne skove,
ei til løftet slogst du lid.
kun når underlig gienføde
kunde sig for åndens sands
tidens svundne morgenrede,
jorden i sin morgenglands,
da kun turde bu dig love
nøden guld og grønne skove,
som du dunkelt kom ihu.
derfor fra din gode vætte
toner giennem volas sang
sagnet sødt om idas slette,
sødt men dog med vemodsklang,
der ei såes helte-gierning,
men kun legen med guld-terning
i den grønne gudevang.
derfor byder helt din vole
med sit dybe tonefald,
aserne på gude - stole
tavshed midt i odins hald,
det tør heimdals frænke vove
thi hun mindes grønne skove,
som er slunkne under muld,
flux fra balders bane"tue
svinger vola sig med sorg,
skimter kun bag surturs lue
røden guld på gimle-borg;
kun når valhal gåer til grunde,
seer hun eviggrønne lunde
løfte sig af havets skiød *).
da er ved en helte-gierning
igienfødt den første jord,
atter triller da guld-terning
på det grønne tavlebord,
da i glandsens blanke vove
svømmer guld og grønne skove,
da er hiertets drøm opfyldt.
dana! det var dette hierte
som blev skabt af himlens gud,
til i skin af ordets kierte
at forklares til hans brud,
derfor måtte sig derinde
morgenrødens dunkle minde
fæste som en glemmigej.
*) at siige dybe, gådefulde toner virkelig klinge giennem volas sang veed enhver, hvem den giennemklang.
dana! det var denne tunge
som blev skabt til svanesang,
til i chor de kvad at siunge
som fra davids harpe klang.
derfor søde vemods-toner
bøge-lundens grønne kroner
giennemklang fra old til old.
derfor da i dane-vangen
hørelse jeg fik som skiald,
rørde så mig gåde-sangen
med det dybe tonefald,
kiært mig var hvert kvad af brage,
men jeg fandt dog aldrig mage,
til den dunkle vølu i spa.
derfor, som du nu kan høre, '
der jeg gud min tunge gav,
fødtes toner i mit øre,
som ei synke i min grav,
men skal lege for mit ore,
når jeg mat ei meer kan røre
tungen i din bøgelund.
derfor, som du skalst fornemme,
der jeg gud mit hierte gav.
lignelser af det derhiemme
sanked sig i gyldne rav,
speilede sig i mit hierte,
så i skin af ord et s kierte
der din sen fik syn for sagn.
derfor, måtte jeg end kvæde
for dig, moder! som for steen,
måtte uden senne glæde
end jeg lægge mine been,
rolig gik jeg dog til hvile,
sukkende jeg vilde smile,
thi jeg veed din time slåer.
ja jeg veed, engang dit hierte
smette skal for herrens lyn,
at i skin af ordets kierte
skal for sagn og du fåe syn,
at som jeg og du skal love
gud for guld og grønne skove,
midt i verdslig fattigdom.
ha, når du med suk måe siunge:
fugl har rede, ræv har grav,
jeg har kun min fugle. tunge,
og min tørre rauke, stav;
trøflig skalst du eftersige:
fattig fugl giør mange rige;
siunge sødt: halleluja!
fædrene-året ... side	1.
norne-giæsts saga ... -	22.
efterklang .....-	60.
freden ......-	72.
af jyllands riimkrønike . . --94.
høstgildet ..... -	188.
til norges heltedigt ... -	196.
s. 97 l. 5. end for med.
184 - 10. vendilskag for vendilflag.
222 - 8. fiølsvins for fjelseins.
velkommen tilbage
du konge så prud i
velkommen tilbage!
velsigne dig gud!
velkommen tilbage
fra fremmede land!
velkommen tilbage
til dannemarks strand,
til østersalts vove,
til dannemarks skove,
til skjoldungens konningebye !
med flygtende sommer
du foer over sund,
nu hilser skiærsommer
dig atter i lund,
nu grønnes de vange,
du gule forlod.
og bygblade prange
hvor stubbene stod,
nu leger skiærsommer
med duftende blommer,
og fuglene fløite i lund.
som fader til våren,
sin skaber til spot,
besynger kun dåren
en æresyg drot,
vi veed, over solen
han bygger i len,
som klæder fiolen
og lilien skiøn,
som skovene kroner,,
og lislige toner
indånder i fuglenes bryst.
den herre vi love
for våren så mild,
den herre vi love
for kongen så gild,
den herre vi love
for stammen så prud
i dannemarks skove
med herligs skub:
for fredrik hin milde,
og fædrene gilde,
for ætten af dan og af skjold.
den herre vi prise.
som vilde i lund
et varsel os vise
for store miskund,
thi blomstrende dage
det lover og spåer,
al kongen tilbage
nu kommer i år,
mens egene skyde,
og lundene lyde
af sang fra den blommede bøg.
ja, blomstrende dage
det lever og spåer,
at end kom tilbage
en fædrene: vår
med kongen den kommer
tilbage i år,
en liflig skiærsommerl
den lover og spåer,
ja fædrenes dage
de komme tilbage,
og konge! de komme med dig .
lad verden kun håhe
vort fædreneland!
kiærminderne blåne
for skjold og for dan,
og skjoldungen finder
sit dannemark, troe
sålænge kiærminder
i skovene groe,
ja, glade vi flette
kong fredrik den sjette
en krands af kiærminderne blå.
ja milde skiærsommer
fra fædrenes old
udklækker og blommer
til kongen så bold,
thi de høre sammen
i æt og i kår,
dem begge med (sammen
vi hilse i år,
vi måtte undvære
dem lidt for at lære
at længes derefter igien.
det lød over vange
fra keiserens stad,
om kongerne mange,
som ginge på mad;
da svared den frue,
den mark under liin:
lad glimre og lue!
lad hver tage sin!
jeg ingen misunder,
jeg længes og stunder
kun efter mit skioldungeskud.
det, konge? tillige
jeg føler på stav,
for keiserens rige
ei marken du gav;
ja, for mig det klinger,
du mangen en gang
på længselens vinger,
til marken dig svang,
og lysted at skue
dens høieloftsbue,
at flue det troeste folk.
som lykke og. seier,
som blæsende bind,
så vender og dreier
sig dårernes sind,
i dag de ophele
en herre til skye,
i morgen med møle
de unde ham lye;
men trofast i neden,
ja, troe indtil deden
er danmark denstund det er dansk.
lad ørne fig flokke
til blodige dyst,
hvor ligene lokke
på field og på kyst.'
dog løven ei bæver
for ørnenes kloe,
hvor dannebrog svæver,
er seier og roe;
hvor bøgen sig maier.
der dannebrog vaier
kong frederik! over din stoel.
ja, flyttes end bierge,
og sortner end soel,
skal dannebrog værge
din mark og din stoel,
når herren os finder
derunder med troe,
sålænge kiærminder
i skovene groe,
og sønner skal binde
såmangen kiærminde
i krands sor det banner fra gud.
dog, konge! mig tynger
en eneste sorg,
og sukkende synger
jeg end for din borg:
gud give dig nåde,
du konge så gød!
med viisdom at råde
på jammeren bød!
ak! det er vor jammer,
at troende flammer
si hiertet af kiærlighed meer.
o! her hvor de råbe
på selv og på guld,
og stole og håbe
på stev og på muld!
o! see det med smerte,
at fædrenes troe
og fædrenes hierte
i gravene boe!
o see det med smerte,
at dannemarks hierte
det banker så døende svagt!
ak, derfor vor moder
fik sorrig og harm,
ak, derfor vor broder
blev slidt fra vor barm,
ak, derfor vi savne
den kvist af din rod,
kong christians navne
af christians blod,
som skulde indtage
i kommende dage
vort hierte, din mark og din stoel.
o! vel måe vi sande,
hvad fædrene sang,
at tætte ei stande
de stene i vang,
hvis sønnen ei stander
ved faderens grav,
hvis kongen til grander
må række sin stav;
ja dødt er et rige,
når spiret måe vige
til side fra konningead.
din stamme er lignet,
o konge så prud?
bed davids, og signet
af fædrenes gud,
så sen efter fader
på kongestoel sad,
og hvis nu aflader
den konningerad,
for synderne mange
fra dannemarks vange
er veget guds store miskund.
o	gid dog at sorgen
derover blev stor
i	hytten og borgen,
i fædrenenord,
så unge og gamle,
så store og små
sig vilde forsamle
til kirke at gåe,
med anger og smerte
med blødende hierte,
og bede om fædrenes troe!
o	kommer, ja kommer
ei fædrenes troe,
da monne vor dommer
i	fædrene boe,
da fædrene svinge
sig fra deres børn,
da spreder sin vinge
den grådige ørn,
da brister i smerte
det døende hierte,
og aldrig det banker igien.
ja, skulde hensove
den hellige troe,
da aldrig i skove
kiærminderne groe,
da flygter den fane
bi finge fra gud,
da såres til bane
bor leve så prud,
og skioldungestammen
nedsynker i flammen
af dannemarks dødningebål.
dog, gud det kan bedre,
skiøndt faren er stor.
kun som øine fordre
du elske hans ord!
da ordet skal vække
den slumrende troe,
og trindt skal ved bække
kiærminderne groe,
dem sønner skal flette
for fredrik den sjette
og for hans maria i krands.
ja, fromme marie,
du konningebrud!
ja, milde sophie,
du dronningeskud!
o, vaer du vor tunge!
o, vaer du vor tolk!
og giennem dig sjunge
det troeste folk:
"med fædrenes sommer
"og hierte du kommer,
"velkommen du konge så kiær!"
med dig vi forene
da også vør bøn,
at gud vil forlene
vor konge en sen,
de døttre en broder
at tage i favn!
så konninge-moder
må vorde dit navn;
så end på det sidste
med hellige kviste
må skinne det skjoldungetræ!
ja, giver i norden
kun troen et skud,
som dristig fra jorden
sig haver til gud;
o! da tør jeg sige,
om hiertet så let:
ei spiret skal vige
fra frederiks æt,
sålænge i norden
sig løfter fra jorden
en throne på mark og på fjeld.
ja, hvis du omvinder,
o konge så bold!
dit spir med kiærminder
fra christians old;
da tør jeg forjætte,
om hiertet så let,
kong fredrik den sjette
en kongelig æt,
og spiret, forynget,
med palmer omslynget,
skal blomstrende gange i arv.
vel synes forvoven,
o	konge, min sang,
men toner fra oven
i	hierte mig klang,
jeg såe i det dunkle
dit spir med sin krands,
såe kronerne funkle
på ætten i glands,
og glad måe min tunge
de syner udsiunge,
vom ei jeg begriber men troer.
o høibårne konning
af skjoldungerod!
o	frugtbare-dronning
af skjoldungeblod!
sig tonerne svinge
til hallen fra vang,
o, lader indklinge
i	hiertet min sang !
hvis troelig den giemmes,
den aldrig beskiæmmes,
thi den er undfanget i troe.
det klarer, det klarer
så høit under pol,
og brat åbenbarer
sig dannemarks soel,
o! konge hin giæve!
da vorde kun froe!
lad dannebrog svarve
på hallen og troe!
da sorgen forsvinder,
da voxe kiærminder
i rosenborg-have på nye.
på christians kiste
den dalende soel
dig kaldte den sidste
på konningestoel;
men over dit rige,
som over din grav
skal solen opstige
så gylden fra hav,
og aldrig neddale,
fer hellige svale
forkynder den evige soel.
fra oldtidens dage,
o	konge så bold!
der klinger en sage
om ætten af skjold,
at gierne den herde
på kvædende skjald,
når tungen han rørde
i	høielofts hald,
at skjaldene ginge
med sværde og ringe
men aldrig tomhændet af hald.
si ning jeg behøver,
2hi ringen så bøld,
som dannemarks løver
omringer i skiold,
mig idelog minder
om skioldungekuld,
mig fastere binder
end ringe af guld,
ja, fædrenes minde
og kiærligheb binde.
mig fast til min fædrenedrot..,.
ei sværd med guldfæste
jeg ønsker til lod,
et sværd som det bedste
med eg og med od,
det haver jeg fundet
i kiærligheds ord,
det har jeg ømbundet
med sandhedens gjord ,
til sværdet ei brage
selv eiede mage,
i brageløn vindes det ei.
nei, guldstev og ære
ei kan eller måe
den brageløn være,
mig lysted at fåe ;
kun rum til at tale
guds hellige ord 
i kirkelofts sale
til frelse for norcd ,
så fædrenes dage
måe vende tilbage,
så vi måe forsames til dem!
man tænker at ordet
som vandred så vidt,
nu gammelt er vordet,
og sygt og forslidt,
men salige fædre
på skjoldungestoel
de kiendte heel bedre
den åndernes soel,
hvis glødende tunge
kan evig indsjunge
guds kraft og guds fred udi sind.
med fædrenes hierte
du sidder på stoel,
og skuer med smerte
den dalende soel,
o føl! vi de høve
et fædren:/årl
o lad mig dog prøve
hvad ordet formåer!
dog nei, ikkun prøve
om dannemarks løve
har løven af iuda forglemtl
jeg råber, jeg råber
tit kongen så prud,
jeg håber, jeg håber
på himmelens gud,
o, lad ikke lyde
forgiæves min sang !
engang skal den fryde
din siæl med sin klang,
når skyerne vige,
og over dit rige
du seer. den opstigende soel.
det var engang, forn man fortæller, at kong olav tryggesøn holdt huus i trøndtlagen, og som han sad en dag da det lakkede ad aften, kom der en fremmed mand ind i. stuen og hilsede med høviske ord og gebærder. , kongen tog blidelig imod ham og spurgde hvem han var ? jeg heder giæst, svarde han. ja, sagde kongen, her er du rigtig nok en giæst, ihvad du så hedder. nei, herre, svarde giæst det var såmænd' mit ordenlige navn jeg nævnede, men eders giæst vilde jeg også gierne være, om det var tilladt. det skal ikke komme derpå an, sagde kongen og der-" med var samtalen ude for den gang,' thi det var på de tide man gik i aftensang, og da kongen kom derfra og havde spiist nadvere gik han lil sengs og hvile uden at tale videre med giæst. om natten, da alle mand sov i herberget, vågnede kongen, og som han låe og læsde sine bøn;
 
23
ner, syndes han der kom en ind i stuen ad lukde dørre, ligesom en alf eller en nisse, og gik omkring fra seng til seng, men tilsidst blev han stående udenfor een mands seng og sagde: hillemænd, hvilken lås var ikke det for et tomt huus! folk siger nok at den konge er så klog han kan høre græsset groe, men det kan jeg ikke melde noget om, aldenstund han sover nu så hardt. dermed gik alfen ud forn han kom ind, ad lukde dørre, men om morgenen tidlig sendte kongen sin smådreng hen at see efter hvem der havde ligget om natten i den seng hvor alfen stod stille, og det viisde sig da, at det var giæst der låe. derpå lod kongen ham kalde og spurgde: hvis søn han var? min fader heed thord, svarde han, men de kaldte ham ellers thingbider, han var en dansk mand og boede nede i dannemark i en bye som heder grønningen. du er mig en dygtig karl, sagde kongen, thi giæst var anderledes rask i sin mund end folk er flæst, og en stor, bredskuldret karl, for resten noget til
 
24
år. han bab om forlov til at opholde sig en"! stund i kongens gård, men så spurgde kongen! om han også var en christen mand? dertil! svarde giæst at han var korset men ikke døbt, og der havde det ord hiemme som alfen lod falde! om låsen, thi giæst korsede sig om aftenen lige,! som andre christne folk, men var dog i grunden en hedning. kongen vilde nok give ham lov til at blive, men, lagde han til, længe kan du ikke være i gårde hos mig uden dåb; men har du ellers lært noget? ja, svarde han, at lege på harpe og fortælle sagn så det er en lyst at høre. skam skulde dog ellers kong svend fåe, sagde kongen, at han lader udødte folk reise ud af riget og fare lande om! nei, svarde giæst, det er såmænd ikke dannekongens skyld, thi jeg reisde fra dannemark længe førend keiser otto lod dannevirke brænde, og nøbte harald gorm. søn og hågen blot-jarl christendommen på. således giorde kongen giæst mange spørgs, mål og de fleste redte han sig godt og snildelig
 
25
fra, og det skal have været i kong olavs tredie regieringsår at denne handel gik for sig. det var altså det samme år som de såkaldte grimer kom til kongen med de to grimshorn som godmund i glæsvol sendte ham til foræring, tilligemed anden beskeed som de havde til kongen og som vi siden skal hore, men for nu at komme til giæst igien, så blev han da i kongen gård og fik sæde yderst på giæstebænken. han var en mand som havde levemåde og tækkelige lader, var godt lidt og holt anseet af de fleste.
kort efter, henimod jul, kom ulf hin røde med sit mandskab til kongens gård, thi om eommeren var han ude i kongens ærende og var sat til at helde kystvagt i vigen mod de danske, som vilde hærge der om hosten, men i den strængeste vintertid pleiede han at være hos kongen. ulf havde mange rare klenodier med sig som ban havde janket om sommeren, og iblandt andet havde han en guldring som heed netting, den var nettet sammen på spy steder og hvert
 
26
slykke havde sin farve. den samme ring var! af meget bedre guld end andre ringe, og ulf havde fået den af lodmund bonde, men ellers havde den tilhørt kong hals som var mesteren for de navnkundige halfs-kiæmper, og de havde fået den tilligemed andre klenodier, da de kuede kong haldan ylfing, og nu havde lodmund givet ulf den, på det vilkår at han skulde gåe i bøn for ham hos kong olav. da nu kongen hellig" holdt julen med stor pragt i trøndelagen, skedte det på den ottende høitidsdag at ulf hin node gav ham ringen netting, og kongen takkede ham såvel for denne skiænk, som for al hans troe tieneste i den forbigangne tid. folk sad tykt og drak der i træhuset, thi steenhaller vidste man dengang ikke af at sige i norge, ringen gik rundt fra hånd til hånd og blev skådet og rost, og mage til guld som den ring var af kunde ingen mindes at have seet nogentid. endelig gik den også rundt på giæstebænken og kom til den fremmede giæst, men han såe knap til den, satte
 
27
ei engang stoben han havde i hånden, men flyede ringen skiødesløs tilbage over handleden, lukkede ikke sin mund op om det klenodie, men blev ved at snakke og gantes med sine naboer. nu spurgde skiænkeren som gik for vorde nede hos giæstekarlene, om de syndes godt om den ning? ja, overmåde godt, sagde de, undtagen den ny" komne giæst han huer den ikke, men han har sagtens skade på øinene siden han ikke ændser sådant et stykke. skiænkeren gik op til kongen og sagde lige med de samme ord hvad han havde hørt, og hvorlidt den nykomne giæst brod sig om det klenodie da det blev ham viist. ja, svarede kongen, den nykomne giæst har mere inde end i veed af, og han skal komme til mig i morgen og fortælle mig nogen sagn. imidlertid sad giæsterne dernede på bænken og snakkede op, og spurgde den nykomne giæst om han da havde seet mage til den ring eller kanskee en der var bedre 'endda? ja, svarede giæst, siden i forundrer jer såmeget over at jeg giør så lidt af den ring,
 
28
så skal jeg aldrig nægte, at jeg har seet guld der ikke var et gran slettere, men snarere tak til." nu slog da kongens folk en skoggerlatter op, og sagde at det vå kostelige løier, og spurgde om han! turde slåe til væds med dem om at han havde" seet mage lil guld så godt, og kunde give syn for sagn. tor du nu vove din kniv og dit belte, sagde de, så sætte vi sire mark sølvmynt lige imod, og så skal kongen domme os imellem. ja, sagde giæst, har jeg engang givet mig i lav med jer, fåer jeg vel at holde trop, og det er et ord, jeg indgåer det væddemål som i har sagt, hvem kongen holder med, skal have vundet. dermed var den tale ude. giæst tog sin harpe og slog den med snilde til langt ud på aftenen, så alle mand sandt at det var en lyst at lyde! derpå, fremforalt der han så mesterlig spilde" gunnars vise og endte med gudruns kvide hin gamle som ikke for var hart i kongens gård." derpå gik man til sengs, men om morgene da kongen havde været i fromesse og var komme"
 
29
hiem og havde sat sig ved davrebordet med sit hof, da gik skiænkeren tilligemed giæst for ham at ståe, hvor han sad på sit høisæde, og fortalde sagen og sagde hvad væddemål de havde giort. hvad mener i jeg bryder mig om jert væddemål, svarde kongen, i har sagtens havt en tår på skallen da i fik lyst til at sætte jeres penge på rente, og jeg troer det er bedst at lade det hele gåe overstyr, allerhelst ifald giæst er dermed tilfreds. nei, svarede giæst, jeg påståer at det skal gåe efter vor aftale i alle måder. ja, sagde kongen, kiender jeg dig ret, god karl, så er det nok også snarere vores folk end dig der er løbet i fælden, men det vil da snart give sig. nu blev der da spiist og drukket som sædvanlig, men såsnart der var taget af bordet, lod kongen giæst kalde for sig og sagde til ham: nu er o t da din pligt at komme frem med noget guld om du har det, for at jeg kan afgiøre jer: væddemål. i har at befale. herre! svarde giæst, greb så i en pung han havde hos
 
30
sig, og trak et vindsel frem, løfte det op og flyede kongen et stykke guld der såe ud til at være brukket af en sadelgjord. kongen såe strax at det var noget prægtigt guld og bad dem tage sig ringen netting, holdt så ning og guld sam. men, og sagde derpå: ja, i mine øine er det guld giæst kom med rigtig nok det bedste, og det er der vist flere end jeg der synes, når de seer ret til. der var strax mange som sandede det med kongen, og han afgjorde da at giæst skulde have vundet, så nu blev det giæstekarlene der stod til skamme, skaden derimod var ikke stor, thi giæst sagde: brholder i kun jeres penge selv, dem har jeg ingen trang til at tage, men barer jer nu en anden gang for at vædde med hvem i ikke kiender, thi det kan så let hænde sig i sin: der en mand for jer, som har både hørt og seet lidt meer end i! eder, herre'. takker jeg for nådig dom. men, sagde kongen, nu måe du sige os, hvor du har fået det guld du farer med: ja, svarde giæst, det er jeg ikke synderlig for.
 
31
thi der er vel kun få der vil troe mig på mit ord. det er det samme, sagde kongen, vi måe dog hore det, aldenstund du for har lovet at fortælle os dit levnetsløb. men, sagde giæst, fortæller jeg først hvordan det hænger sammen med det guldstykke, da spåer jeg at i forlange at hore flere sagn. det kan gierne være, sagde kongen, at du spåede ret dengang.
så måe jeg da fortælle, sagde giæst, at jeg drog sønderud til frakland, af nyfigenhed efter at see den sigurd sigmundsøn, af hvis kongelighed, skiønhed og dyd der gik så stort et nye om lande. reisen er ikke værd at tale om, men da jeg kom til frakland til kong hialpreks gård, der såe jeg mængde med hofmænd og tillige sigurd som var en sen af sigmund nollung og hjordise eilimsdotter. sigmund var faldet i kamp med hundings sønner, og hjordise havde giftet sig igien med kong hialpreks søn hals, og hos ham blev sigurd født op.
alle kong sigmunds sønner, både sinsjotle og helge, som slog kong hunding og fik derfor navn af hundingsbane, og hamund var både større og stærkere end folk er flæst, men sigurd var dog mesteren for alle de vrødre, og den ypperste af hedenolds kiæmper. på samme tid var der kommet en mand til kong hjalpreks gård ved navn regin hreidmarsøn, i vext var han en dværg, men grum i sind, snild og behændig over al måde, og en stor troldmand. denne regin holdt meget af sigurd, lærde ham mange ting og fortalde om sine forældre og de sære hændelser som havde begivet sig i hans slægt. det varede ikke længe førend jeg gav mig i tieneste hos sigurd, og det giorde da såmange, thi han var godt lidt af alle folk, fordi han var blid og nedladen og gavmild imod sine tienere, og så var det en dag at vi fulgdes med sigurd hen til regin, han tog overmåde godt imod ham og kvad som så:
i salen til sæde
jeg leder med glæde
det volsange. blod,
mit die sig fæster
på oldingens mester
i kraft og i mod;
thi det er en lyst at begynde
sin jagt med så herlig en mynde.
og han kvad end ydermere:
her jeg elsker op med gammen
dette vakkre kæmpeskud
til en green på ynglingstammen,
til en gram så djærv og prud;
mageløs alt under solen,
skal han høit fra kongestolen
see sin priis på rygtets vinge
trindt om land med gny sig svinge.
således kom sigurd jævnlig tit regin, og han fortalde ham da meget om fafner og hans jettehoide, og hans leie på gnytahede, hvor han låe i ormeham. regin smedede også sigurd 
34
et sværd som heed gram, og var så hvast at han kunde lægge en uldtot i rhinåe og skiære den over ved at holde sværdet for, når den drev ned med strømmen, og det som mere var, han kløvede regins ambolt med sværdet, og nu æggede regin sigurd idelig til at dræbe hans broder fafner, men han svarede med dette riim:
nei, vilde jeg stævne
til heden for guld,
og glemme at hævne
min fader så huld,
da skingred på bænke
de hundingers latter,
som giorde til enke
kong eilimes datter"
derpå rustede sigurd sig til kamp mod hundings sønner og fik snekker og folk i mængde af kong hjalprek. der var da i følge med sigurd både hans broder hamund, og regin dværg og jeg, de kaldte mig også norne-giæst, thi kong hjalprek havde hørt mit lehn, da han
 
35
var i danmark med sigmund volsung. dengang var sigmund gift med borghild, men det blev enden med dem, at borghild dræbde hans søn sinfjotle med forgift, og så fik sigmund sig en anden kone sonderude i frakland, og det var hjordise eilimsdotter. den samme eilime var også faldet for hundings sønner, soa at sigurd havde både sin egen faders og sin morfaders døb at hævne. helge hundingsbane som var broder til sigurd havde fældet kong hunding tilligemed tre af hans sønner: eiulf, her, rød og hjorvard, men de andre tre. linge og hans to brødre alf og hemming, havde reddet sig med flugten, og de rar så berømde som nogen kunde virre i alle måder, men dog var linge den aller" fornemste. store troldmænd vare de, kuede konger og fældte kiæmper i hobetal, og svede grueligt hærgværk både i frakland og spanieland, og det var da førend der blev nogen keiser nordenfor alpefield. det rige i frakland som jorde sigurd til, var nu i hundings sønners vold og de havde krigsfolk hos sig i mængde.
nu ska! vi da høre om sigurds feide med disse hundings sønner, han havde folk nok i ful: beste rustning, og regin var hans ypperste råd," giver, og han lånde sigurd sværdet ridel, som" var hans eget arbeide, men kun på det vilkår," at han skulde dræbe fafner såsnart han kom hiem igien fra dette tog. som vi nu seilede sønder" med landet, fik vi en flyvende storm, og den var" der mange som tænkde hundings sønner til, men" imidlertid som vi seilede forbi en landtunge, fik" vi syn på en mand som stod oppe på klinte" og var klædt i en grøn kofte, blå buxer og" knappestøvler. han gik ned ad klinten med et spyd i sin hånd, råbde efter os og kvad: '
hvem rider nu over
de rullende vover
på vikingehesr!
hvor bølgerne brumme,
hvor gangerne skumme
som bølgen i blæst,
de hopper så bolde
med skummende vove,
knap kampen udhylde
med vind og med vove.
her vi os tumle med sigurd på hav,
medbør vi finge, ja medbør ti! grav,
bølgerne bryde så stærke og steile,
lege om top mens med sorgen vi seile,
hvem er nu du som adspørger os så?
hnikar jeg heed, når jeg årle og silde
kiæmperne vog og gav ravnene gilde,
feing eller fjølner nu og du kan nævne
bjergmanden som vil med volsungen stævne''').
*) der er da vist giættet ganske rigtig i glossaret til edda s. 573, hvor odins tilnavn hni-^ar er sammenlignet med det græsse nikator seiervinderen. fjølner synes efter dette sted helst at måtte betyde, hvad det kan betyde: den formummede (fjælede) men feings betydning kiender jeg ikke.
nu dreiede vi da ind imod land og flux faldt stormen af, sigurd bad manden gåe om, bord, det giorde han, og lige på timen lagde veiret sig, og vi fik den bedste leilighed af verden. manden satte sig ganske magelig ned ved sigurds fødder og spurgde om han ikke vilde tage ham på råd med sig ? og dertil svarde eiguid, han vidste nok at han kunde give råd som duede, når han vilde nogen vel, og kvad så fremdeles:
siig mig, hnikar! som jeg beder,
hvad det bedste varsel heder,
som foriætter held og glæde
hvor de klingre sværde kvæde!
lær mig varslerne at tyde
som kan folk og guder fryde!
mange på val ere varslerne gode,
når ikkun folk dem forstode,
flyver den sorte kun kiæmpen imod.
mener jeg han har en fylgie god.
hør end et varsel som ei er at vrage!
når du est færdig i strid at uddrage,
da er det held, når to modige karle
stande på vet med hinanden i tale.
end jeg et tredie mærke vil nævne:
har du alt fienderne seet hvor de stævne,
og hører ulv under asken at tude,
det monne seir over helte bebude.
ingen måe kæmpe, når månelils frænke
sysler med klar sig i hav at nedsænke.
hun skal den seirende muntre og fryde.
hun med sin stråle skal fylkingen bryde.
slemt er på valstie med foden at skrænte,
vogt dig og viid, da er uheld i vente,
svig diser trindt dig omringe og følge,
ønske dig fald i den blodige bølge.
tvættet og redt skal sig kiæmpen iklæde,
stunder sig give sin davre at æde,
ikke han veed hvem ham nadveren byder,
hastværk er lastværk, det uheld betyder.
imidlertid seilede vi da frem søndenfor hol steen og østenfor frisland og giorde landgang der." hundings sønner fik nys om vor færd, sankede" folk i en hast og modre os med en talrig hær. der stod da et skarpt slag og linge var altid i" spidsen for de brødre, enddog de gik alle mandelig frem, men ingen foer dog så drabelig afsted som sigurd, for ham måtte alle vige, thi sverdet gram beed hul hvor det fik hold, og si" gurd var mand for at holde det varmt. omsider ! mødtes sigurd og linge og skiftede hug som sand, og sloges som karle, og det varede længe for nogen af dem fik sår, så drevne vare de begge i sværdeleeg, og der blev ordenlig er ophold i slaget, fordi alles øine vogtede på den tvekamp. endelig brod linges brødre frem igien og dræbde mange folk, indtil sigurds broder hamund og jeg vendte os imod dem og standsede dem dog så nogenlunde, men imidlertid var det blevet enden på legen med sigurd og linge, at linge måtte give sig til fange og blev fat i jern, og da ei-
 
41
gurd så kom os til hielp, var sagen snart afgiort, hundings sønner faldt og alt folket med dem. det var allerede den sotte nat førend slaget blev endt og ta man om morgenen skulde til at see sig om, var hnikar borte og ingen såe ham siden, hvoraf da folk sluttede at det havde været odin selv. nu blev det da forhandlet hvad død linge skulde have, og det var regin som rådte at man skulde riste ham blodørn på ryg, jeg gav da regin sit sværd igien, med det ristede han linge, skar ribbeen fra ryg og trak lungen ud, og deraf døde linge med stor manddom.
ørnen med sin rode vinge
risted nu den skarpe klinge
på kong sigmunds banemand.
rosen han dog ei måe savne
mellem dem som glæde ravne
sielden rar en helt sem han,
mellem dem som konger arve,
mellem dem som valen farve,
linge var en høvedsmand.
der faldt ellers også en svar hoben bytte, kostelige klæder og dyrebare våben, og det deelde" sigurds folk imellem sig alt som de kunde bedst, thi selv vilde han ei have tråd eller gran deraf.
siden slog sigurd fafner og regin med, som vilde forrådt ham, og reed så bort med" fafners guld, og fik navn af fafnesbane, han reed op på hindurfield, der fandt han brynhild" og så videre, som sigurd fafnebanes saga for-" melder.
siden blev sigurd gift med gudrun gju, kesdotter og var enstund hos sine svogre, gjukun," gerne, og enstund nordpå i dannemark og jeg fulgdes med ham. jeg var også hos ham, dem gang kong sigurd hring skikkede bud til giu kungerne, gunnar og hugne, med sine svogre, gand-alfs sønner, at enten skulde de give ham skat eller også prøve styrke med ham og værge deres land med eg og med od. gand--alfs sønner satte gjukungerne stævne ved grændferne og gjukungerne bad sigurd fafnesbane giø-
 
43
le sig følgeskab, som han da også giorde og hav: de mig med. så seilede vi nordop til holsteen og landede på et stæd som heder iarnmod og der, tæt ved havnen var valpladsen sat af med hæsselstænger. nu såe vi da en svar hob skibe komme seilende nordenfra med gand-alfs sønner i spidsen, og de vare høvedsmænd for hæren, thi sigurd hring var ikke selv med, men måtte blive hiemme og forsvars sverrig imod kurer og kvæller som feidede på landet. det var på sigurd!) gamle dage dette skedte. slaget var blodigt, gand alfs sønner gik rask frem, thi de vare både større og stærkere end folk er slæst, men dog var der een mand i deres hær som vi lagde meest mærke ti!, en hellende sør karl, ligere en jette end et menneske, som stog ned for fode, både folk og fæ, så ingen kunde bierge sig for ham. derfor sagde også gunnar: nei det gåer aldrig godt, og bad sigurd gåe imod den bussemand, som han da også giorde, og enkelte fulgdes også med ham, men ret mange var der ikke
 
44
som havde mod på det gilde. jeg var da meb og da vi nu fandt den langemand, spurgde si" gurd strax hvad han heed og hvor han havde hiemme. jeg heder stærkodder, storværks søn, sagde han, og jeg har hiemme i norge der nord på fenring. ja så, sagde sigurd, så kien, der jeg karlen, dit nygte er just ikke med det bed: ste, du er af det slags folk som leer når det gåer ilde til. hvad er det sor en karl, sagde stærk" odder, der giver mig sådant et skudsmål? si-" gurd sagde hvem han var. er det dig de kalde" fasnesbane? spurgde stærkodder. jo netop," svarde sigurd, og da stærkodder hørde det, vilde" han sneget sig bort, men sigurd foer ester ham," svang gram i lusten og smak ham på kind-, bakken med hjaltet så to af hans kindtænder sløi" ud. således skamskiændte sigurd ham og sag-" de: lob nu, din hundsvot! med den vcskeed!" men den ene af tænderne tog jeg til mig, den vog" syv . ører og hænger nu i en klokkestræng i dannemark, hvor folk har deres forneielse af at see
 
45
på det vidunder. da guld-alfs sønner såe, at stærkodder løb, tog de også flugten, vi fik bytte i svære mængde, og reisde hiem, hver til eir, og kort efter horde vi det niddingsværk stærkodder havde begået, da han dræbde kong armod i badet.
imidlertid, mens vi enstund fad hiemme i vor gode roe, var det en dag. at sigurd skulde ride til hecrestævne, og på veien reed han i et morads og i det grane hans hest vilde springe op, sorang han så stærk lil, at buggjorden sprang og ningen faldt af, men da jeg såe hvor den låe og glimrede i snavset, tog jeg den op og gik hen med den til sigurd, men så gav han mig den, og det var netop det guld i såe for et øieblik siden. så sprang sigurd af, og jeg striglede og pudsede hans hest, og så tog jeg en lok af halen til mål af hans høide, og her skal i see, den lok er syv alen lang.
tu kan rigtig nok fortætte løier, sagde kong olav, så det er en lyst at høre. de an-
 
46
dre kunde ikke heller noksom rose hans mand-! dom og frasagn, og kongen vilde endelig, at han skulde fortælle meer om sine frænders begiven: heder. giæst fortalde dem da også mange mor" somme ting ligetil om aftenen folk gik til sengs, men strax om morgenen lod kongen ham kalde igien og vilde tale videre med hun. hør nu, sagde kongen, jeg kan ikke ret forståe mig på din alder, hvordan det kan være noget ligt, at du er så gammel som du måtte være når du skulde have seet hvad du fortæller, du kommer derfor til at fortælle os noget mere, så vi kan fåe den rene sammenhæng at vide med de begivenheder. ja, svarde giæst, sagde jeg det ikke mk, at når jeg først fik fortalt om guldet hvor det hørte hen, så vilde i hore flere af mine sagn. ja, fortæl nu kun du! sagde kongen.
så vil jeg da nu fortælle jer, sagde giæst, at jeg reisde hiem til dannemark og b ede på min faders gård, thi han døde tidlig, og kort ester spurgde jeg både gjukes og siguros afgang
 
47
som gik mig grumme nær til hierte. men hvad død fik egenlig sigurd? sagde kongen. derom er man ikke ganske enig, svarde giæst, det almindelige sagn er at guttorm gjukesøn slog hun med sværd i gudruns seng, tydskerne derimod vil sige at han blev dræbt ude i en skov, man bar også hørt en lille fugl synge om, at gjukun" gerne dræbde ham på en thingvei, men det sige alle med een mund at han blev skammelig forrådt og myrdet som han låe og tænkde der var fred og ingen fare. men, sagde en hirdmand, hvordan gik det så med brynhild? brynhild, svarde giæst, hun dræbde syv af sine trælle og fem slavinder, derpå jog hun et sværd i sig selv, og bad at man vilde age alle de liig ud og brænde dem på bål. det skedte da også, der blev giort to bål, et til sigurd, han blev først brændt, og et til brynhild og hun blev kiørt ud i en vogn tjældet med purpur og gyldenstykke, og forgyldt fra øverst til nederst, og på den blev hun brændt. men er det også sandt, spurgde man nu, at
 
48
brynhild skal have kvædet efter sin død? ja," det er ganske rigtig, svarde giæst. nu bad man ham kvæde den vise ifald han kunde den, og han" tog da så til orde: dengang brynhild oog til båls ad helvei, sagde han, og de kom forbi et bierg med hende, hvor der boede en gyge, da stod" hun udenfor sin dor. kulsort i ansigtet, med en" skindkofte på og en green i hånden, og sagde: den vreen vil jeg give dig, brynhild! til hielp til! dit vål, og jeg vilde ønske du var blevet levende" brændt sor den ugierning du bedrev, da du lod! myrde så dyrebar en mand som sigurd fafnese! bane var. jeg var ham en tro veninde, og der"! for vil jeg nu give dig sådant et skudsmål, atj du skal blive dobbelt forhadt af al e hvem det hører. derpå begyndte de da at tale hinanden til, gygen og brynhild, og først sagde gygen:
hvad vil du her
de suler så nær
af stenen så hård,
som bare min gård?
langt heller end age
til gudruns mage,
du skulde opsprette
baldyringen fiin,
som du dig lod flette
til kiæreste din.
hvad vil du her mit huus så nær?
du landeplage,
du frem og tilbage !
du blanded på bænke
en skål så god,
lod giæsterne skiænke
med mandeblod.
mig kaster i næsen
du steenvætte brud
mit vikinge: væsen
med hug og med skud;
dog vidne de fage,
som kiende vor hu,
at jeg alle dage
er bedre end du.
her under sule
siger jeg frit:
ulykkesfugle
avledes tit;
dog ingenlunde
i syd eller nord,
til brynhild den onde
var mage på jord.
over dig sukke
børn af gjuke,
budlunge-brode
brat lagde gjukunger ode,
brat deres huus
synker i gruus.
talt har du med dåretunge,
sande sagn vil jeg udsjunge,
hor nu til
om du vil:
er om hiertet kold jeg blevet,
har jeg troløshed bedrevet,
gjukunger det alt har voldt.
giort mit hierte hårdt og koldt.
søstrene otte, vi vare tilsammen
og under egel. vi bygged med gammen,
årene fyldte jeg ti og så to,
da gav jeg hilten hin unge min troe.
ikke så elsked jeg buret og salen,
alt under brynie gik jeg på valen,
gammen jeg havde af kamp og af krig,
hildur med hielmen så kaldte man mig.
hjalmgun og agnar lod sværdene siunge,
seier da skiænked jeg agnar hin unge,
viisde til hel gammel jette så leed,
derfor blev odin i huen så vreed.
han mig i skatelund bandt under skjolde
røde og hvide, bed søvnen mig holde,
løfe mig kunde af søvn og af vand
kun hvem der skyed ei ild eller vand.
trindt om min sal, om mit sydlige kammer,
lyste og leged de gloende flammer,
ikkun med fafners gulddyne så gild
mægted en klampe at dølge den ild.
helten så herlig med guld og med grane
reed i mit land over gloende bane,
ingen for mig syndes herlig som han,
helten hin unge fra dannemarks land.
klarlig han sov ved min side med ære,
som han min broder af byrd kunde være,
nætterne otte jeg låe som en brud,
aldrig dog rørde mig helten så prud.
siden lod gudrun mig here i harme
at hendes sigurd jeg lod mig omarme,
da jeg med sorgen det mærked forsand,
de havde lumskelig stjålet min mand.
dog stille! sig strækker
vor trætte for lang,
de levende skrækker
min dødninge-sang.
nedsynk da så fage,
du steenvætte: brud!
mens sort jeg mon age
til helten så prud.
bestandig vi sammen
da dygge med gammen
i dødninge-lund.
da gav gygen et forfærdeligt skrig af sig og løb ind i bierget
det var da løier, sagde kongens folk, har du meer af det slags, så lad os høre! nei, sagde kongen, det behøves ikke at fortælle meer af det slags, men, sagde kongen så, har du ikke været med lodbroks sønner? jo, sagde giæst, for en kort tid var jeg rigtig nok med dem, og jeg kom til dem sønderude, da de hærgede på munde, field og brod ind i vifitsborg. dentid spillede de brødre mester over alt, thi seieren fulgte dem hvor de så foer, og dengang agtede de
 
54
sig til romaborg, men så var det en dag, at der kom en mand til bjørn jernside og bod meget" venlig goddag. tak, sagde kongen, men hvor" kommer du na? sønden fra kommer jeg, fra" romaborg, svarde han. hvorlangt har vi dertil" sagde kongen. ja, sagde han, det kan kongen" bedst see på mine skoe, og dermed trak han et par jernsko af, dygtig lykke foroven men tynd"" slidte under sålen, og sagde, nu kan i selv" regne jer til på de sko hvor langt der er til rom, thi de har fået det at fole så det svier til! dem nu. ja hillemænd, sagde bjørn, det blev en lang neise den, nei, så er det nok bedst at lade den fugl flyve og vende næsen hiem. ham! fik da også lov at råde. lodbroks sønner hærgede ikke længer sønderpå, men gav sig på hiemveien, og det har alle folk siden forundret sig over, at een mands ord kunde således forandre deres tanker, at de lod den ting fare som de dog så vist og fast havde sat sig for. men det er da godt at see, sagde kongen, at det var
 
55
roms helgene som vilde ikke tilstæde deres indfald, og derfor lod gud den ånd komme over dem, så de forandrede dens tanker og kom ikke til at odelægge romaborg, som er den allerhelligste by i christenheden.
siig os nu, giæst, sagbe kongen så, hvor huede du det nu allerbedst af alle de stæder du har været? ja, sagde giæst, det morsomste stæd var hos sigurd og gjukungerne, hos lodbroks sønner derimod havde man meest frihed og kunde giøre alt hvad man vilde, hos erik i upsal levede man flot, men af alle de gamle konger var der ingen der havde så fiint og fornemt et væsen som harald hårfager. jeg har ellers også tient kejser hlødver i saxland, der måtte jeg lade mig korse om jeg ellers vilde blive, thi der blev christendommen holdt stærk i hævd, og der befandt jeg mig i grunden allerbedst. du har seet noget i dine dage, sagde kongen, og er
 
56
mand for at svare ligeså fort som vi kan spørge. derpå giorde kongen mange ny spørgsmåle, og giæst gav ham grangivelig beskeed på dem alle, og sagde så tilsidst: nu måe jeg da også for, tælle jer hvorfor jeg heder norna-giæst. jeg lader øret til, sagde kongen.
nu velan! sagde giæst, jeg er da født i grønningen i dannemark og vorde op hos min fader, som var en meget riig mand og holdt et fornemt huus. der reisde just dengang nogen spåkoner om i landet, som de kaldte voler, og spåede folk deres skiebne, og der blev giort me get af dem. man bød dem til sig, giorde gilde for dem, og gav dem foræringer til afskeed. det samme giorde da min fader også, og de kom der med deres hele tjenerskab og skulde spåe mig min skiebne. jeg låe dengang i vuggen endnu, da min lykke skulde på vane, og der brændte to lys over mig. nu tog de da til orde om mig, og sagde, at jeg skulde blive en synderlig lykkesom
 
57
mand, og det fremfor både alle mine forfædre og andre høvdingbørn i landet, og det skulde blive både vist og sandt. nu var de boler tre i tal, men den yngste norne syndes at de andre to regnede hende for ingen ting, aldenstund de spåede sådanne særdeles vigtige ting, uden at spørge hende til råds, desuden var der en flok kåde knegte som reve hende ned af sin stol, så hun blev gruelig vred og råbde bister så høit som hun kunde, at de andre skulde kun biet lidt med deres gode ønsker, imens hun fik spået mig at jeg skulde ikke leve et øieblik længer end til det lys var brændt ud som nu stod tændt ved min vugge. da tog den ældste vole og slukde lyset og bad min moder giemme det vel, så det ikke blev tændt før min bodsdag kom af sig selv. derpå gav min fader spåkvinderne deres foræringer og dermed reisde de og førde den yngste norne bundet med sig. da jeg nu blev voxen gav min moder mig lyset i min egen forvaring,
 
58
og jeg har det hos mig endnu. hvad vilde du nu her hos os? sagde kongen. jo, svarede giæst, det faldt mig nu så ind, og så , tænkde jeg, at eftersom jeg havde herr jer meget rose af flinke folk, kunde i måskee dog også giøre mig noget godt. vilst du annamme den hellige dåb, sagde kongen. ja, svarede giæst, på jeres ord. så blev han da døbt og kongen holdt meget af ham og giorde ham til hiodmand, og giæst blev en meget ivrig christen, han artede sig efter kongen i alle måder, og var meget godt lidt iblandt folk.
tilsidst var det engang at kongen sagde til giæst: hvorlænge vilde du nu leve, om du måtte råde ? jeg mener, jeg er gammel nok, var det guds villie, svarde giæst. hvad om du nu tændte dit lys! sagde kongen. derpå tog giæst lyset ud af sin harpe, kongen lod det tænde og det brændte hurtig ned. hvor gammel er du nu egenlig, giæst! spurgde kongen. nu
 
59
er jeg lige trehundrede år, svarde han. det var en høi alder, sagde kongen. nu lagde giæst sig til sengs og bad om den sidste olie, som han også fik, og da han var salvet var lyset hardtad udbrændt. man kunde også godt see at giæst sang på det sidste vers, og i samme øieblik som lyset slukdes døde også han. alle folk fandt at det var en mærkelig ende han tog, og kongen syndes at hans død beseiglede hans frasagn, og stadfæstede hvad han om sin alder havde fortalt.
underlig i skialdens øre
klang den lyd fra hedenold,
har det sagn ei meer at føre
end et nul på sagas skiold?
er den time spildt vi lytte,
eller dølger her i mythe
saga vel et sanddru syn?
danske frænder! låner øre
til den unge dane skiald!
hvad der sindet så kan rore
med så sødt et tonefald,
det har sandhed vist i giemme,
ja, det er en åndestemme,
kunde vi den kun forståe!
frænder! jeg har havt en glæde
i den svale aftenstund,
liden fugl jeg horde kvæde
om det sagn i bøgelund,
vil i efterklangen høre.
gid den eder så må rore
som mig rørde fuglens sangs
tiden fugl sad lavt på kvist"
i den tynde bøgelund,
sang vemodig, sang med liste
i den svale aftenstund,
sang om mangen oldtids handel,
heltefærd og riddervandel,
høit i syd og dybt i nord.
underlig den fugl mon kvæde
om hver gammel færd og dåd,
som om den var selv tilstade,
med i flok og med på råd,
kalder grønne lund og enge,
danmark, deiligst vang og vange,
grønningen sin fødebye.
mon den lille fugletunge
kviddrer løgn i bøgelund,
eller kan med sandhed siunge
fuglen så i aftenstund?
frænder! hvo kan vel forgiætte
gamle danmarks gode vætte:
nattergal og norna  giæst!
vætte, ja med smiil og sukke
saga ristede på skiold:
der blev siunget for din vugge
undersuldt i hedenold,
saga og om dig måe sande:
alt da norner drog om lande,
under lys i svøb du låe.
det var ingen lyvetunge
som dig årle turde spå
mellem frænder gamle, ung?,
lykke som kun times få;
hvem har dig i lykke lignet,
hvem har himlen så velsignet,
fæstet i sit fædreland!
det var ord til fryd og smerte
hvad hin yngste norne sang:
brænder ud den tændte kerte
vorder ei din alder lang,
føl og giem det vel i hierte:
kiærligheden var den kerte,
som ved hovedgiærdet stod.
vælle! du har vidt omvanket,
og du har som norna giæst
på din vei den viisdom sanket,
du dog havde allerbedst
der din helteglands sig dulgde.
der du saxens hlødver fulgde *),
tog mod korset i hans gård.
kun som tegn på gammel adel
giemmer du i harpestok
ringen prud af sigurds sadel,
og den lange grane-lok,
kun for kådheds spot at tæmme,
kun for hovmod at beskiæmme,
stundum drager dem du frem.
ei mon bøgehytten prale
udstaffeert med hærgefang,
skiøndt din priis i konge sale
sander, du gik kiæmpegang,
men som skjold og fafnesbane,
andre lod du valen rane
bar til lund kun prisen hiem.
hlødver er den nordiske udtale af lothar eller luther.
kun et mon fra val og fare
hiem du bar til bøgelund,
kun stærkodders tand hin svare,
hun som vog såmange pund,
hende fæsted du i engen
under malm i klokkestrængen,
og der hænger hun endnu.
der end har din kiæmpefinger
fæste i hver dværge old,
og når knebelen du svinger,
da opvågner dan og skiold,
da måe danmarks fiender mærke,
reeb at drage med den sterrke
koster sveed og blod og fald.
er da nu udbrændt din kerte?
est du lagt i sorten muld?
er udbrændt i danmarks hierte
luen klar og løndomsfuld?
endtes alt i oldtids dage
danmarks harpeslag og sage
under field ved nidaros?
nei o vætte! store runer
råbe høit på sagas skjold;
over grønningens pauluner
klokken sang i christians old,
dan og skjold så kiæmpestærke
vågned under korsets mærke,
kroned hvide dannebråg.
siden sad på norges throne
ingen olav tryggvesøn,
ei i danmarks harpetone
sanked end sig norges ånd,
end ei norna' giæst! din sage,
har forklaret oldtids dage
under field ved nidaros.
olav trygvesøn ei bøde.
han forsvandt i svolder-sund,
tiderne skal ham gienføde
i en hellig aftenstund,
døbt i danmark skal han stige
op at styre norges rige,
fæste skjold på smalserhorn.
da fra daners bøge-hytte
drager du så vemodsfuld,
over bølgen måe du flytte
med din kerte og dit guld,
harpen al din rigdom giemmer,
vemodsfuld du strængen stemmet,
til den store svanesang.
når du da med fryd og smerte
har udtalt din færd på jord,
selv du tænder from din kerte,
sætter den på alterbord,
salves under bøn og psalmer,
stirrer på de høie palmer,
sover hen i jesu navn.
frændefolk på dane slette!
reis dig ved din rune stav!
end ei er vor gode vætte
veget, flygtet over hav,
men som vind sig brat kan vende,
snart og let det sig kan hænde,
han herfra at vandre fåer.
jeg ham såe i aftenstunden,
ved det klare måneskin,
sødt han sang i bøgelunden,
og bevæged dybt mit sind,
ak, men ei med spinkle vinge
klokken magter han at ringe
i det danske kirke-tårn.
frænder! ja, som fugl med vinge
jeg ham såe i bøgelund,
hørde cvanesangen klinge
i den svale aftenstund,
frygter, våger! kvad og vinge
spåer at snart han sig vil svinge
over hav med harpen hen.
våger! beder at hans vinge
vorde måe en kiæmpearm!
så han end formåer at ringe,
alt med kerten i sin barm;
så han end formåer at vække
danmarks gamle helterække,
under hvide dannebråg.!
klokken i den danske kirke
det er sagas klingre skjold,
til at bygge dannevirke
vækker den hver kiæmpe bold.
men den klinger høit i vangen
kun i chor med kirkesangen
under thyra dannebod.
danmark! siung da brat din psalme
som en thyra dannebod!
flux da skal de klingre malme
tone, vakke magn og mod,
de skal eie faders hammer,
svinge den som torden flammer,
mod hver thurse, med hver trold *).
bel, når midgards-ormen vinder
listig sig om bøgelund,
danmarks timeglas udrinder
i en bange aftenstund,
men vor ånd og æt da følger
vætten ever brede belger
under lifligt harpeslag.
*) magn og mode (kraft og mod) vare efter en nordisk mythe thors sønner, som efter ragnaroke skulde eie hans hammer.
tårestrøm skal kinder vade,
alt som norna.'giæst i kveld
siunger gudruns gamle kvæde,
som ei før er hørt på field,
fieldet skal ærbødig svare
når hans sagn og sang forklare
runerne på sagas skiold.
når da lettet er dit hierte,
danmark! og fuldendt din gang,
from du tænder selv din kerte
på guds bord med svanesang,
alabasten taus sig fryder,
mens den salven fin udgyder
over dig i jesu navn.
fromt du folder dine hænder,
takker gud for gubbe-år,
og alt som din kerte brænder,
sagtere dit hierte slåer,
og når sig de luer slukke
du alt som er barn i vugge
sover ind i herrens fred.
sove skal dit støv i kiste,
dog ikkun så kort et blund,
brat skal klippegraven briste
i en hellig morgenstund,
glad du under jubelsange
skal i helgenrad indgange
i det ny jerusalem.
frændefolk på dankslette!
løst dit hoved høit fra muld!
kom ihu din gode vætte
med hans kerte, med hans guld,'
vættelysene ved strande
flugten spåe og sagnet sande.
alt som kerteskygger små.
elsk igien de gamle skrifter
i det danske tungemål,
som om fædrenes bedrifter
ristedes med sagas nål!
da skal sagaklokken ringe.
da omskabes' vættens vinge
til en hellig heltearm.
lyd kun høit i mark og skove,
gamle danmarks gilde sang!
end ei over salten vove
fuglen sig fra bøgen svang;
først skal vøge-kronen hvælve
mildt sig over stride elve,
skiule fieldets nåleskov.
lad os aldrig dog forgiætte.
grander rundt på mark og øe!
er end ei vor gode vætte
flyttet, flygtet over søe,
ak! som vind sig brat kan vende,
snart og let det sig kan hænde,
han herfra at vandre fåer!
da i ungdommens vår
på dine heder og i dine lunde,
bed dine bække og ved dine sunde
i dine vange jeg vandrede om,
ikke da hørte jeg lyd af kartover
hvirvle sig hen over vange og vover;
kun da den jomfru så favr og så fin,
kun da fyrstinden maria blev din,
studsende førstegang fik jeg at here
ned over bugten det festlige don,
og med min faders velsignende vøn
samled det sig i mit lyttende øre.
ellers jeg hørte kun fuglenes sang,
ellers jeg hørte kun klokkernes klang,
hørte kun brølen og bøgen af kvæg,
hestenes vrinsken og fårenes vræg,
glammet af hunde og lyden af horn,
leernes sang over segnende korn,
bøssernes bulder til jagt og til lyst,
bølgernes slag mod den venlige kyst.
broder og syster på field og i vang!
følg mig, ja reis på den tonende sang
med mig tilbage
ind i de flygtede dage,
did, hvor i fredens paulun
aldrig trompet og basun
kaldte til kamp,
hvor det ei tænkdes, at damp
kunde i norden forkynde
blodbad og svovlede brynde.
o! det var dage, da glade i sind
karle kun hvæssed de klingende segle,
laded kun bøsse til ræv og til hind,
bladebygs hare og pippende hjeile!
o! det var aftner, når sødt over vang
klokkerne sendte den venlige klang,
kaldte ad folket på mark og i enge,
kaldte til andagt og kaldte til senge!
fædreland, ja på din smilende kyst
fordum jeg stod og det sang mig i bryst,
når dine fugle i kislige lund
kvidrende sank i et sommerligt blund,
når, som med lyst, under venlige kiøle
trillende vove mig tykdes at nøle,
når det så hen over vangen fra vy
klinged fra tårnet så liflig i sky,
tonede fred og hiemkaldte til hvile,
lokkede ømt til at sukke og smile.
da var vel timen i lund og på enge
livlig at røre de stemmede strænge?
timen kanskee, men ei timen for mig,
målløs jeg var, når det sang mig i barm,
greb jeg i strængen da toned kun harm,
hult som en storm over grave det lød.
brusede vildt: jeg er død.
først da fra axelstad luerne svang
høit sig i sky,
kom under våbnenes gny
liv i min sang.
ja, da for dannemarks smerte
såret oplod sig mit hierte,
der jeg såe dannebråg svemme
husvild på elskede strømme,
der jeg såe fiendernes snekker
skride i brammende rækker,
fædres vanærede navne
bag på de røvede-stavne;
hørte de hretske kartover
buldre på bæltenes vover,
da slog jeg skialdenes harpe,
den haver strænge af stål,
tonerne ere så skarpe.
brage! ja brag er dit mål:
fædreland! ja jeg har leget og slunget
alt som når sværd monne klirre på skiold,
og giennem. buldret en rest haver runget,
alt som en røst fra din hedningeold.
altid jeg sang hvad jeg havde i sinde,
kamp var min sang, thi det kiæmped derinde,
kiæmpe vi må i den iøbende tid
livet herneden er strid!
stride må ånden så såre hernede,
førend sin vinge den mægter at brede,
stride må ånden med vind og med vinge
før den til himlen sig mægter at svinge,
kun om den seirendes sårede tinde
palmer og evigheds blommer sig vinde,
lange i kamp sig må røre vor tunge
før den om freden kan værdelig siunge;
aldrig et hierte i kiærlighed smeltet)
førend sig blodet førft brusende velted;
hvo kiender freden og har ikke stridt?
hvor er den frelste, som intet har lidt?
fædreneland!
når jeg vanker i vang,
vanker i lund og ved bølgende strand,
når efter klokkernes klang
ikkun forgiæves jeg lytter,
når jeg den snehvide gubbe må see
famlende stryge den vaklende lee,
når jeg fra kvinden, som holder på ploven,
hører et suk til vor fader foroven;
når jeg må høre kartovernes brag
dundre så vredt under fiendernes flag,
når over vange og belte
gienlyd jeg hører af lure og trommer,
hvor dine svende med russer og pommer
spende på valen det blodige belte;
når over sund, over field, over vange,
røsten jeg hører af hvislende slange,
ikke jeg sørger, fordi du må stride,
sørger kun orer, at ikke itide
ret du fornam, hvad der hører til fred,
at du itide ei streed.
hvad var din fred, da kanonerne tav,
da dine tunge dog ilsomme snekker
seilede trygt i de brammende rækker
rundt på det bølgende hav:
da dine svende, når klokkerne klang
stævnede hiem fra den kislige vang,
da dine piger hos kornet man såe,
kun når de vævre med solhætte på
bunde de nege og reve de stubbe,
da man kun skued den snehvide gubbe
når han såe til, om og knøsen var driftig,
og når han giættet) om sæden var giftig,
talte i skyggen ved travernes hob
venlige ord med det gamle i stob,
da når det mørkned, på hav og på kyst
alting var tyst?
hvad var din fred i de rolige dage,
som du så såre nu ønsker tilbage?
havde guds fred du i hiertet da inde,
stred du i ånden for krandsen at vinde,
takked du herren i vang og på bænk,
munter og rørt for hans herlige skiænk?
bad du om vagt af hans hellige leire,
bad du om kraft til at kiæmpe og seire?
var dig den udvortes fred kun en skygge
af hvad der er, hvor de salige bygge?
længdes du sukkende efter at flytte
over i fredens den hellige hytte,
i det paulun, der har nagler så faste
at ingen storme det mægter at kaste,
ja, i den englenes bolig
som har det navn, den er rolig.
hvor uden gråd vi kan smile,
hvile, som gud monne hvile,
hvile som stråler i soel,
hvile i sang for den eviges stol?
hvad tør med sandhed jeg svare?
når på den bølgende strand
snekker med kostbare bare
stævnede hid fra den fremmede kyst,
stævnede heden og ud i det fierne,
hvad var din tanke, og hvad var din lyst?
når du beskued de snekker så gierne,
bar da din tanke og var da dit øie
vendt imod ham i det høieste høie,
som haver alting så underfuldt lavet,
gom giorde gtier for snekken i havet,
gom satte stierner til tegn i det høie,
som lod dem sindes af forskende sie,
som, medens steen monne synke i havet,
haver af steen dog en ledsager lavet,
stenen, der som en urokkelig tanke
kan undervise den svømmende planke?
spurgde du brat din ostindiefarer:
hvad er i zion *) til tidende nu?
udskinner lyset iblandt malebarer,
vorde de christne af navn og i hu?
sendte du steen til jerusalems mure,
sendte til huset du psalter og lure?
når under grøden af jord og af band
tyngede byrdinger **) styred fra land?
*) zion er den danske kirke i trankebar, og jern, salem misfionskirken.
**) byrdinger, det er byrdeskibe.
vriste du ham som allene opførte
kornet af jorden og fisken i hav?
mon det i hierte dig blidelig rørte
at ham i hånd og i vold du det gav?
fædreneland! jeg er træt af at spørge,
skamme dig må du, og dybt må du sørge;
ak, thi når snekkerne komme og ginge,
øniskede du dem kun lykke og vinge,
for at du kunde med guldet i skrin
klædes i dyrebart lin,
kunde i smykkede sale
prange og prale,
kunde dig lystig ei lædske,
nei kun beruse i brusende vædske.
tænkte du andet, når snekkerne svam,
kløved med kiøle de mægtige vande?
ja når de taklede foere med bram
mellem din kyst og de fremmede lande,
fyldte hovmodige tanker dit hoved,
søguttens diærvhed og snilde du loved,
løfted som menneske stolt dig på tå,
tænkte: hvad kløgten og kunsten formået
de have tømret det mægtige roer,
de funde nålen, som peger mod nord,
de kunne trodse med knærer og voldte
bølgerne stolte:
de holdte skib fra at gange til grunde,
der de til grunden med anker det bunde.
således sang du til mandevids priis,
glemte den herre, som ene er viis,
ham som bød egene voxe i skoven, ham som bød træet at svømme på voven,
som lærte støvet at tømre og tænke,
roret at dreie og skibet at lanke;
ham, som kan byde den brusende vove
bryde de stærke, forhudede bove,
henveire stavne og stænger og rær,
knuse de kiøle på belger og skiær;
ja når det randt dig i hu
han var i stand til at knuse
brat dine svømmende huse,
gøs du med gru.
når dine karle med blinkende segle,
når dine piger med nive og lette,
vandrede hiem fra de meiede vange,
hvad var på tale, og hvad var i sange?
giækkeligt ord og letfærdige skiemt,
eder og bander, men herren var glemt.
når med sin stav den gråhærdede gubbe
stod mellem nege i visnende stubbe,
herte da rolig han røsten:
gråskiæg! du hvidner til høsten.
løfted han trøstelig dummede sie
op mod det høie,
lagde andægtig han hænderne sammen/
sagde han blidelig: amen!
sået jeg haver med gråben hernede,
negene stå mig deroppe tilrede.
staven jeg kaster, og reiser mig glad
bærer min neg til jerusalems stad.
ak! det var sjeldent, o fædreneland !
gubberne sørged på gravenes rand
ønskede dårlig tilbage
ungdommens flygtige dage
vidste mod deden ei levende råd
ak, thi de såede ikke med gråd,
såed med latter som dårer
og skulde høste med tårer.
fædreneland! når om helligdags morgen
klokkerne klang,
mon du dig laved i hytten og borgen
årle til gang?
og når det ringede sammen
flokkedes da dine børn med gammen,
vrimled fra stier og gader
gamle og unge i kirkerne ind?
fyldte med andagt i sind
skarerne stole og stader?
svunge sig høit udi hellige psalmer
hjerterne glade fra jord?
stirrede ånder, på evigheds palmer
sankede siælen sig dybt i guds ord?
oppe og nede
kirkerne stande på field og på hede,
høit imod sky,
tårne sig løfte på mark og i by;
fædreneland!
vare de kirker alt ede og tomme,
råbte du jublende: jeg er i vand,
da var din tid i et øieblik omme/
o, da var jeg mellem skjalde
armeste mand,
harpen af hånd måtte falde,
strængene briste på stand.
gud være lovet! end oppe og nede
stige fra field og fra vang og fra hede
sukke og psalmer
did, hvor de evige palmer
voxe på helligdoms field
grønnes ved paradisvæld,
og over fuglene glade
brede de venlige blade,
kiøle hver edens indbygger
i deres liflige skygger.
ja, mellem dem, som i tummel og vrimmel
har over verden forgiættet guds himmel,
ganger en skare endnu.
skare af mænd og af kvinder,
som kommer stundum ihu
hellige minder;
ønsker med sukke tilbage
barndoms dage,
tænker på fædrenes tro,
mindes de mødre så fromme.
ønsker, når timen er omme.
til dem at samles i falige rø.
derfor til toner så skarpe
slåer jeg min harpe,
derfor det milde og strænge
måe sig i tonerne mænge.
troende vilde jeg trøste,
rørlige vilde jeg ryste.
sovende vilde jeg vågne
bække, som hedin og hugne
om deres hildur til strid.
klokke, når med dine klukke
sødt du til hvile indbød,
hørde du ei giennem glugge
hvordan det lød:
for mine agre og for mine kunder
for mine øxen og for mine får
og for den kvinde jeg tog mig i går
fattes til hvile mig stunder?
hørde du ei at med liderlig sang,
flokken forhåned dit kluk og din klang,
hørde du ei at de ginge på råd
hvordan det bedst kunde falde i tråd,
så dine faldende huse
kunde dig dæmpe og knuse?
fugl! du som haver i kirken din nede,
du som så vidt monne vingerne brede
for på de døbte i ånd at neddale
for dem i lignelse klart at afmale
hvordan sig hjertet må skabe og tee
når det sin frelser vil kiende og see!
hellige due
under den hvælvede bue!
såe du på stader og sæder
ikke sårnangent et sind,
som uden helligdagsklæder
sneg sig derind?
var ikke ofte det syngende chor
klingende bieldre og lydende malm?
klang under hvælving ei mangen en psalme
som du ei kiendte på tone og ord?
mærked du ei på såmangen en tale,
præsten forglemte, at over hans stol
svævede du med den hellige sol,
bad dig ei længer på sig at neddale
vilde kun det, som du ei kunde virke
uddrive dig af dit ord og din kirke.
hvad var din fred i de rolige dage
som nu så såre du ønsker tilbage?
hvad er vor fred, når vi glemme
huset, hvor freden har hiemme?
hvad er vor fred, når vi grue,
gyse sor kirkegårds stue?
havde du fred, der de verdslige lyster
tumlede dig mellem synder og kyster,
ja, medens lyst imod lyst
stred i dit bryst?
frænder i nord! både unge og gamle,
vilde engang i dog tankerne samle
fred har vi havt, thi så dybt i vort bryst
ligger en længsel og luer en lyst
efter den søde, velsignede fred.
aldrig for guld dog mon græde
hvo som af guld ikke veed.
dog græder nyfødte spæde
alt efter fred;
dog er det freden vi søge
årle ved moderens bryst,
søge i leg og i lyst,
mellem de tonende bøge.
og på den blommede eng,
søge på land og på vove
søge den og når vi sove,
sove i sind eller seng.
fred har vi havt, thi vi have dens minde,
freden er tabt/ ak, hvor er den at sinde ?
blinkende malme fra gang og fra leie
råbe så høit: vi har freden i cie,
graver og banker med hakke og hammer
løser os ud af det bælmørke kammer.'
når i os giemme, og når i os eie,
da har i fred, som vi her i vort leie.
var ikke mandtallet stort,
som blev forgiort,
ja blev fortabt ved de biergiroldes gand?
bar det dem uok,
at de i flok
stævnede rundt på det bølgende hav,
pløied i bundløse grav,
for i dens furer at sanke
malmene blanke?
såe du dem ikke som diævle begrine
fattigmands tårer og negerens pine,
når kun for øre dem biergtrolden sang,
guldstøvet glimred, og kronerne klang?
ja udi nord
skarer sor guldet fra gud sig forsvor.
stolte paladser opstod,
murede op i de fattiges blod;
sale sig smykked med røvede bytte,
enkerne hyled i plyndrede hytte;
barmen de sloge og hænder de vreed,
det var den gyldne høilovede fred.
kiødelighed, som en blussende kvinde
ståer i de yndige dale
ståer i de glimrende sale,
vinker os som en veninde,
rosen er malet på blussende kinder,
roser i krands sig om tindingen vinder,
roser hun byder til belte og krands
tryller hver sands.
smilende synger den fristende kvinde:
kommer til mig, jeg er fredens gudinde,
springer og spøger, og nyder og higer!
favner i svende de blussende piger!
hviler i piger i svendenes arm!
løser kun op for den bankende barm!
plukker de roser som vinke i vår
nyder de flygtige år!
kommer tit mig både unge og gamle!
jeg vil til fryd eder samle
jorderigs fedme, som fryder og styrker.
see, den tilhører min dyrker,
saften af druer, o see hvor den blinker!
skummende bæger, o see hvor det vinker!
tømmer og klinker!
klinker og synger.'
saften forynger,
glæder som perler i runddelen svømme,
gak til dens vund!
fred er dit fund;
fred under salige drømme.
fædreneland! mon uændset hun sang
så for dit øre, den fristende kvinde?
tumled du ei under glassenes klang,
vandt du ei ranker og roser om tinde?
stinkede ei dine svovlede krandse?
dundrede ikke når dagen blev sval
gulv under fod i din hytte og sal?
svunge sig ei i løsagtige dandse
pige og svend,
kvinder og mænd?
dreves ei synder i hytter og sale
som ikkun helvedes tunger udtale?
jo, det var så, dine ravende helte
løste af kvinden blufærdigheds belte,
sielden nu såe man af blyhed i sind
rødme på jomfruens kind;
nei kun i hvirvlende valsen og lyst
blussed med kinden det blottede bryst:
evne og lyst til at synde
det kaldtes kvindeligt ynde,
bolende smiil
det kaldtes kiærligheds piil.
o! hvilke syn i de glimrende sale!
o! hvilke syn i den ensomme vrå!
hogarth forgiæves dem stræbte at male
tiden ei vilde sin jammer forståe,
bilde ei see den udskumme!) sin skam.
rystende yngling i oldingeham,
skaldet på issen med grånende hår,
visnende piger i ungdommens vår,
see, hvor de arme sig vride i vånde
opfylde luften med giftige ånde,
see hvor de banke den hudløse pande
hør hvor de hyle og bande!
see hvor de fædre og mødre med kvide
hænderne folde og hænderne vride!
ak, deres søn, deres håb, deres glæde,
ham den forlorne, ham må de begræde,
ak, deres datter, den alderdoms trøst,
årle hun visned, som blomsten i høst.
see hvor den kvinde mon sørge i løn,
stirre fortvivlet på datter og søn!
manden han søger sin fred og sin glæde
der hvor sig blander med pigernes sang
rusendes bulder og glassenes klang,
derfor den arme må hungre og græde.
see hvor de frække det hellige vånd
som dem i børnene stander for øie,
slide og skiære med spøgende hånd
spotte den hævner, som boer i det høle!.'
see, hvor de ligge på silke og strå!
hiulene skurre og gange i stå,
kold rinder sveden på dødblege kind,
dog ikkun vreden de have i sind;
aldrig de ud over graven tør skue
thi de for gud som et helvede grue.
heller med konst de vil hiernerne sløve.
heller med konst de vil hjerterne døve,
så uden håb eller trøst de henfare.
did, hvor enhver skal for dommeren svare
fædreneland! mon du ikke det veed
det var den søde, livsalige fred?
trolden var brudgom og hexen var brud,
ak, hvilken yngel der rugedes ud!
o! at jeg kunde med luer
male den æt jeg beskuer!
o! at jeg kunde med flammer
male din skiændsel og jammer.
o! gid jeg kunde med krast fra det høle
giøre et kors for dit øie,
så det med løftede låge
såe over koglerens tåge,
såe i den hellige kilde
tro sig dit åsyn afbilde!
der er et land så kosteligt
alt under nørre lide,
kun eet jeg veed er landet fligt
på verdens vesterside,
det sært i nord er tunget ud,
og til en tunge fiin af gud
det er vist og beskåret.
det er slet ingen abildgård,
og ingen blommehave,
det lysner mest kun lidt i vår,
og buskene er lave,
og lyngen løber langs ad land
med ormeflok og flyvesand,
og bøgen ståer i stampe.
men langs med heden vække små
sig klare, vævre vinde,
de mødes tit til mægtig åe
og tit i søe de rinde.
der lige flink de fiske små,
og møllehiul i dammen gåe
og varme hårde stene.
og rugen groer på heden reen
for klinte og for heire,
og vorder meel på møllesteen
hvordan det end mon veire,
og vorder hvidt og dagligt vrød,
og råd der er mod vinter-nød,
mens lyngen groer på heden.
når hveden fiin i blommeland
for klinten gåer tilgrunde.
og når for vind og savetand
nedsynke markens lunde,
end rugen groer og møllen gåer,
og heden varmer år på år,
og lyse klynen blinker.
det er slet intet fugleland
til høit i chor at siunge,
den nattergal på nøgne sand
slåer trillerne så tunge,
og lundene er kun så fåe
og buskene er kun så små,
og bøgen ståer i stampe.
dog pippe heel veemodelig
de hjeller små og spage,
og klukknde opløfte sig
de agerhøns så fage.
ja, stundum og en urkok goel
i dagningen mod gylden-soel
alt på den brune hede.
og aldrig har jeg hørt det før,
og heller aldrig siden,
hvor mindelig for ladedør
kan kviddre finke liden,
når jydesvenden, som jeg såe,
et lille korn til fugle små,
om vinterdag udskifter.
og aldrig slig en tone sød
jeg hørde over vange,
som den der over heden lød
i lærkens morgensange,
den slog så sødt og fløi så let.
som om med rugen den kun ret
på heden havde hiemme.
og når da lundens fugle-chor
har sommeren udsiunget,
når stormen over kolde jord
har stemmen undertvunget,
da toner med en liflig klang,
da klinger høit en svanesang
alt over brune hede.
den har flet intet ærenavn,
at sige, nuomtide,
men fordum gik i stål og stavn
dens folk og nye så vide,
de gik til rhin, de gik til rom,
og end gåer rye al verden om
af cimbrer, longobarder.
der er slet intet kongeslol,
at sige, som kan prale,
dog har så mangen ærlig drot
sidt der i kiæmpesale,
ja hvor, ak, nu er sod og gruus/
stod fordum hallen koldinghuus
med tårn og høielofte.
o, danmark! see med suk og sorg
alt på den slunkne bue!
det var dit gamle christians borg
som der gik op i lue,
og gruset råber: ihukom!
når danmark glemmer christendom/
da ødes dannevirke!
ei kongebeen i kirke bold
sig nogensteds forene,
kun høie ståe fra hedenold
med store bautastene,
men ingensteds i nord man såe
på stene blå og stene grå
så mærkelige runer.
det er slet intet klippeland,
enddog det ei er kuldet,
og i dets bakker: muld og sand,
er stålet rart som guldet;
en trofast ring, et kiæmpesværd,
vel ære meer end penge værd,
kun i dets gruber vindes.
den bakkerad ved lyng og fiord,
ved jelling og ved hovre,
det er en perlerad i nord,
og det er jyllands dovre,
ei som det novske hårdt og koldt/
og ei så rigt og ei så stolt,
men dybere i grunden.
den liden å måe tie kvær,
når glommens elv mon glamme.
og har den høi et kobbersværd,
så har den kun det samme,
og stenene er dværge småe
mod dovrekiæmpen stolt og grå,
som væld mod søe hin brede.
dog bedre tidende og trøst
var liden å til fiorde,
end glommen med sin kåbberrøst
bar end til hav omborde,
og ei på dovres åse ståe,
som på de stene grå og blå,
så markelige runer.
den søe så breed og love måe
den lille jelling kilde,
thi krafter drak, om ret jeg såe,
af den to møer milde.
og elskede så op i nord
ved sarpefos og isesiord
to prude kongestammer.
det er en miil fra veile-fiord
der ligger ielling: hede,
der mægted fordum kongeord
det røde guld at frede,
det voldte frode fredegod
det hierteskud af danerod
alt med den brede krone.
dog, blottet ei på heden låe
de favre, gyldne ringe,
en lille fugl man altid såe
dem skiule under vinge,
det var en fugl så underfuld.
den eneste som over guld
ei vorder til en drage.
der var en her så rænkefuld
hun jog den fugl af rede,
og hendes søn det gamle guld
bortstial fra jelling-hede,
og som et dyr fra havsens vund
hun i en ulyksalig stund
tog fredegod af dage.
så bitterlig i enkestand
begræd den mark stn frode,
i trende år blev ført om land
det liig af fredegode,
og liden fugl som låe på guld
med liget fløi så vemodsfuld
alt over lund og bølge.
der marken var af tårer mæt
sin mand hun lod begrave,
og tog sig frode-sorgen let
med riim og runestave,
men fuglen sidder mod i hu
så taus på værebro endnu
og ruger over frode.
så misted marken mand og guld,
og trøsted sig med hjarne,
men frodes søn så harmefuld
hiemdrog til moders arne,
han streed for krone og for guld
og hjarne sank i sorten muld/
og fridlev sad på. trone.
og norge var hans faders land,
det faldt ham tungt på hierte,
han stævned over vilden strand,
og beiled til frogerthe,
slog under svanesang så gram
den soenske jette krum og lam.
og ægtede frogerthe.
det er heel underligt et sprog
hun har, den dane - sage,
hun taler kun så jævnt, og dog
så snildt om gamle dage,
hun har en røst alt som den fugl
som over guld til vagt og skiul
man såe på jelling hede.
ja, det er både vist og sandt,
og det i alle måder,
at mage man kun sjelden fandt
til hendes vakkre gåder;
med limestangen ei hun løb,
men med en sen, som alt i svøb
giør kloge folk til giække.
der borte var det klare guld
alt fra den brune hede,
der fredegod låe under muld
kom anden fugl på nede,
på haneæg nu hexen låe,
og snarlig man på heden såe
et kuld af øgleunger.
ei ved stærkodders kiæmpearm
den øgleslægt kan fældes,
han oglegift bar selv i barm,
og arges som han ældes,
imod den hex på fald kun ståer.
selv bjarke, nols og leiregård,
nu hun er markens norne.
dog af det vakkre sønne-kuld
som blev i frodes dage
udruget over røden guld,
var afkom end tilbage,
og blandet er den runeskrift
af sagn om nid og stor bedrift
alt på den brune hede.
horvendel var en høvding prud,
hans broder heed hr. fenge,
horvendel havde sig en brud,
højbyrdig, væn i senge,
hun var af leirekongers blod,
og han var sig en høvdiug god
af jyders herrestamme.
horvendels priis så vide foer
som snekken hans på bølge,
og hvor som kiæmper sad i nord,
der lod den sig ei dølge,
og kiæmper sad i norges land,
og loved heltens færd på strand
med sine jydske svende.
hr. koller heed en nordmand stolt,
kanskee det var kold krappe,
han kunde det ei høre koldt
man rosde så den kappe *),
han svor så dyrt i hierte sit:
det heltenavn skal vorde mit,
om jyden jeg kan finde.
så stævned kold med mast i skye
alt på de blanke belger,
hvor kiæmper ståe, du nordmand krye!
si.) jyden vist ei dølger,
i mødes nok, om end lidt seent.
og loven er vist ærlig meent,
men holden er besværlig.
hr. kold han seiled rundt på søe,
hvorlænge, få kun vide,
tilsidst han såe en deilig øe
sig løfte under lide,
så yndig låe den øe i sund,
så deilig var dens grønne lund-,
så smilende deus kyster.
*) kappe er klampe af: at kappes.
den nordmand blir så hiertevarm,
alt som i sund han seller.
og strækker ud sin kiæmpearm
som efter brud en beller,
som vingeslagen fugl man såe,
det røde seil fra høien nåe,
fra granetop neddale.
ja nylig fløi med suus og bram
den fugl for vind og vove,
nu sagtelig og bly den svam
i læ af grønne skove,
den snekke-fugl med stor attråe
indsvam på bølgen himmelblå
til land, til lund, til enge.
slet ingen ke i nørrestrand
misunder jeg den ære,
men giætte tør jeg dog forsand
det sælland turde være,
thi ingen øe i verden vel
fortoner sig så favr og sæl,
som, dannemark! din blomme.
det er heel underligt et sprog
hun har, den dane-sage,
hun taler kun så jævnt og dog
så snildt om gamle dage,
et speil hun fører i sit skiold,
hvor nyår sig med heden old
i lignelse forene.
den nordmard gik til grønne lund,
på fuglesang at lyde,
og i den samme morgenstund
gik did så giæv en jyde,
horvendel var den jydes ravn,
han såe den øe fra høien stavn,
alt som med nordmands: øie.
de våde gik, som huen stod,
hvorhen de ikke vidste,
så mødtes de ved bøge-rod
hvor fuglen sang på kviste,
den sang så sødt i beg og lind,
og blommen stod med dug på kind
som rørt af morgensangen.
og mener i det ei forvist.
at mellem fugl og blomme
de kiæmper glemme kiv og tvist,
kan nid ei ihukomme?
ja, sank de i hinandens favn,
mon da hinandens heltenavn
de vunde ei med ære?
ak! kiæmperne det meende si,
og mange dele breden,
de kiendte kun den kiæmpevei
som fører hen til deden,
de mødtes alt som stål og steen,
og fuglen tav på bøge/green,
og blod måe blommen svede.
dog følde kiæmperne i sind
hvad over blommen vifted.
og før de gik i kredsen ind,
et venneord de skifted,
de lovede med hånd og mund
hinanden ink i dødens stund,
og grav og bautastene.
de loved og med ord så fast
hinanden bræk at bøde.
opveie hver en lemme-last
med pund af guldet røde,
de kiæmper da i sind fornam,
at mildhed er slet ingen skam,
og grumhed ingen ære.
at æren er en luftig damp,
og steen så dødt et minde,
at kiæmpen skal i livets kamp
sig selv kun overvinde,
det ord var glemt i heden-old,
nu ståer det klart på sagas skiold,
men hvor på bautastene?
horvendel drog fra kollers grav
med seier og med ære,
og sanked guld som smuld på hav,
hvad snekken kunde bære,
så seiled han til leiregård
og beiled til det væne mård
med guld, med land, med ære.
horvendel sad med heltenavn
alt i sit odelsrige,
med gerthelil han sad i favn,
med søn på knæ tillige,
det fenge sig fortryde lod,
og farvede med broderblod
så surt den brune hede.
og fenge sad med hørdingnavn,
med broderblod på hoved,
hans broders viv ham tog i favn,
det skiøgeværk hun voved,
da løven fik sit banesår,
som end i skiold afmalet ståer,
dets hierter er så røde *).
horvendels søn i fenges gård
opvoxde med stor kvide,
og knøsen havde bange kår,
det kan man sagtens vide;
at tigrens hu og hierte stod alt til den løveunges blod.
det kan man nok begribe.
*) man ihukomme at jyllands våben er en leve og ni røde hierter.
i tide tog da svøftet ind
den liden løveunge,
og aflede et abeskind,
og lånde skadens tunge,
og spillede der høie spil,
at være som en slange snild/
eenfoldig som en due.
ja, amleth sad i askekrog,
for emmerne at rage,
men baged mo det samme dog
lidt dei til skolle-kage;
han baged der de hager små.
der hægte skulde, som man såe,
om fenge purpur-kåben.
det er heel underligt et sprog
hun har den dane-sage,
hun taler kur så jævnt, men dog
så snildt om gamle dage,
et speil hun fører i sit skiold,
hvor nyår sig med hedenold
i lignelse forene.
ja amleths færd i fenges gård
er jyllands skiemte-sage,
den siger: skue ei hund på hår!
den altid har en h a g e.
og skam fåe den der stander hos,
når jyden skifter arvegods
alt i de røde emmer *).
dog, tænker ei, i veed nu alt
om jyllands skiemtesage!
nei ret man så'r den ei fortalt
i disse korte duge,
den er, som jyden, dyb og huul,
den kommer først til næste juu!
nel ud som nyårs - gave.
for verdslighed og lapperie
i år det blev for silde,
thi mortens-dag er alt forbi.
og man fik intet gilde,
en smule her jeg peger på
kun for umyndige og små,
som ikke er sor kloge.
*) det er en spas som jyden holder af, når han vil fixere godt folk, ac rage hede emmer sammen og slåe deri, så gnisterne flyve om godt folks øren, og det kalder han at skifte arvegods.
om amleths spil på kam og ås,
om speideren der vilde
ham flintet som en mortens-gås,
men kom til svine gilde,
ja, blev og selv til svinemad,
derom jeg gierne rime gad.
men nu er det for silde.
hvordan den vakkre jydeknøs,
trak rus omkap med fenge,
og skar sig selv fra galgen løs,
og lod hans knegte hænge,
derpå var rimet let tilfals,
thi fals slå'r altid selv på hals
sin egen vakkre herre.
jeg nævne måe og med et ord
den amleths snilde tale:
om maden som blev sat på bord,
i britte-kongens sale,
al øller smagte slemt af jern,
og brødet af en blodig kværn,
og kiødet ester ådsel.
men fiint det alt at lægge ud,
det tåler tiden ikke,
at tale om hans skotske brud,
vil sig ei heller skikke.
og endnu mindre om hans færd
i hatten med fornaglet sværd,
og om hans gamle hager.
dog kort og godt er sagn fertalt,
når man dets indhold glatter,
og amleth vandt, og fenge faldt
for eget sværd som jetter,
og amleth sad på fader stoel,
og mindes klart, sålænge soel
på saga-skioldet stråler.
o! var nu sagnet heel fortalt,
det var en skiemte sage,
men ak! som under soel i alt,
det brede er tilbage;
skiøndt kiæk i sind og myg i ånd,
dog amleth faldt for frændehånd,
og troløs blev hans enke.
det er, når løven vorder snild,
vist på de høie navler,
når løven driver abespil,
den ingen løver avler, .
da løvens stammetræ uddøer/
og i dens ham med skiulte klø'r
kun stikker ulve: ræven.
hver amleth faldt i hedenold,
der er nu amleths hede,
der sindes vel hans blanke skiold
med sine bukler brede.
med billedværk og runer på.
og fandt man det, man der jo såe,
det gamle jydske våben.
vel hørde jeg hvad fugl i skov
om skotten lang på kviste:
han, mens på heden amleth sov,
tog skioldet bort med liste.
det til sin dronnings gård hiembar,
hvor runerne han overskar
aftegned billedværket.
men fuglen sang dog og i skov,
at skioldet kom tilbage,
og amleth lod kun som han sov,
og tingen fik en hage,
thi amleth reisde sig på stand,
og skotten blev en fangen mand,
og måtte for ham skrifte.
det er heel underligt et sprog,
hun har, den dane sage,
og pokker kan ei blive kleg
på hendes gamle dage,
thi som hun er i øster bedst-,
hun som et lyn er flux i vest,
det kalder hun at flagre.
ja, gamle, stolte villiam!
jeg beder, tag dig vare!
thi fåer med skiold hun på dig ram,
da est du lidt i fare.
måe skrifte hvad du knebet har,
måe skrifte hvad du overskar,
og lære ret at stave,
så ligger amleth under muld,
så er den slægt henfaret,
som blev udruget over guld,
og ståer kun op forklaret,
og svinger klar sig op fra muld,
og lader verden med sit guld
kun lege og hensmelte.
så sank det jydske kongetræ
i frændehadets flamme,
en green dog spirede i læ,
af leires kongestamme,
indgroet blev dens hjerteskud
i nordens tvilling-eeg så prud,
og riig på adels kviste.
dog, ikkun ved et under bliv,
det syn blev seet på jorden,
at visne green fik atter liv
og rod og top i norden,
hvad skiønt man såe før blivet lød,
var sorg kun over træets død,
og livets dunkle minde.
kong vermund sad på jelling gård
så blind på gamle dage,
og tydsken bød ham bange kår,
og uffe heed den spage,
dog tungebånd for kindhest sprang.
og uffe fik sin mund på gang
gav rene ord for penge.
ei såe kong vermund øiets lyn,
men hørde læbens torden,
og sagnet altid gåer før syn
i kongehald i norden,
når huult det brager under skye,
det lyner vist og over bye,
det vidste vermund bittre.
så grov i hast han op igien
sit kiæmpesværd af jorde,
og gav det til den ungersvend,
dog neppe han det turde,
det godt nok er at råbe: hov!
men dermed gåer dog ingen plov,
det vidste vermund bittre.
kong vermund sad på eiderbro,
han sad med liv i hænde,
og faldt den ene for de to,
da havde livet ende;
thi uffe stod på holmen der
alt med det rustne jydesværd,
mod tydske kiæmper tvende.
ei var det overdådighed,
men tvungen sag at kalde,
at uffe mod de tvende streed,
om og han måtte falde,
thi plettet var i ulve-old
det gode, gamle danne-skiold,
det gik ham nær til hierte.
i upsala kong adils sad,
i klæder blå og blanke,
mig roes og guld, og ravne vrad!
det var hans ord, hans tanke,
ja, hvor han gik, og hvor han stod,
han hver en dag fra top til fod
var svøbt i odins kjortel.
han hærgede så seiersæl
på danmark og på norge,
han slog såmangen mand ihiel,
og vandt så stærke borge,
han kom til slie og slog frovin,
kong vermunds jarl og kiæmpe fiin
alt på hans gamle dage.
kong adils sad ved breden bord
alt i de høie sale,
tog munden fuld af viin og ord,
det var hans viis at prale:
nu har jeg fældet her frovin,
og daners mark skal vorde min.
det svær jeg ved min klinge.
så gik han ud af upland sal,
ham fulgde kiæmper stærke,
så stod han på den flette val,
og høit så fløi hans mærle,
kong vermund under hvide hår
sad tankefuld på jelling-gård,
sad sønneløs i kvide.
det havde ætten af frovin
den ære dog et melde:
han slog ihiel vor fader fiin.
og det skal har undgiælde,
og heed ei mærket dannebråg,
så, hvor det sløi, det fulgdes dog
as ægte dunske svende.
kong vermund sad ved breden bord
med venner og med helte,
og der kom bild med snare ord
om flux at spande belte,
d e r følke stod for kongens bord,
og mæled rene, danske ord
om feide og bedrifter.
kong adils stander i vort land,
(så brat den høvding taler)
og han har folk som smuld og sand,
han pukker og han praler;
men ordet gåer så vidt om land:
nu har vi frovins banemand,
op, op, i undersvende!
og fra hver ægte ungersvend
det klinger høit på hed.':
ja, vel var det, han kom igien,
nu skal vi ulven bede;
sid i kun sæl, o konning god!
thi drikke vi ei ulvens blod,
han eders dog skal miste.
kong vermund skued øiets lyn
og hørde læbens torden,
for sagnet denne gang gik syn
i kongehald i norden,
og som det braged under skye,
så lyned lyst det over bye,
og det var fryd at skue.
hil! sæt dig, kiæmpe, ned på bænk!
(så klang nu kongetalen)
og kvæg dig lidt med brød og skiænk,
til vandringen på valen,
til kiæmpen lyder hnikars ord:
du veedst det ei ved davrebord,
hvor nadveren dig bydes.
nei, tak for vud! o konning bold.
ei mod jeg har på sæde,
nu kiæmpegang med sværd og skiold
er al min lyst og glæde;
dog ei jeg vrager kiæmpeskik,
thi rækker mi) en lædskedrik
alt som jeg ståer på gløde!
den skalst du fåe, du kiæmpe huld!
(kong vermund glad det meldte)
og vægeret af røden guld
det giemme du i belte!
og brug det sor den hule hånd
når som forsmægte vil din ånd
alt i den stærke brynde!
det var den jydske høvedsmand,
han stod alt som på gløde,
så tog han bægeret på stand,
det kar af euldet røde,
men før han 5rak, et kiæmpeord
han falde lod for kongens bord,
som ei er at forgiætte.
det lover jeg i kiæmpelag
alt med min danske tunge,
at før jeg flygte skal i dag
hvor hvasse sværde siunge,
jeg tømme skal af eget blod
en skål så fiin, o konning god!
som i mig her iskiænker!
hr. følke reed, alt som til brud
en beller hardt mon stunde,
kong vermund med sin hird så prud.
kom efter som de kunde,
og før sig svensken såe omkring,
han såe så bold en kiæmpering
om dannerkongens mærke.
de svarde goel og pile sang,
og hielmen faldt af sæde,
og stålet brast og blodet sprang,
og heden den fik væde,
og jyden stod, og jyden låe.
som før og siden tit man såe.
omringet, men af døde.
det gik så fort og dog så seent,
alt under od og egge,
at mange svensker glemde reent
den vei fra val til snekke,
og følke sad på den så mod,
og drak af hielm sit eget blod,
som viin af kongens bæger.
ja følke sad på kongevei
alt som en helt til skue,
for kongeblik det dulgdes ei,
hvi følke sad på tue,
gid ingensinde lukkes måe,
før sligt et underværk det såe,
en dannerkonges øie!
kong vermund kom og stod og såe
og tog så lydt til orde:
alvorlig meent, kan jeg forståe,
bar løftet som du giorde.
det svared følke brat igien:
er det så nyt hos dannemand
at holde troe og love!
det er heel underligt et sorog
hun har den dane i sage,
hun taler kun så jævnt og dog
så sødt om gamle dage,
det lader som et efterkuld
hun vil udruge over guld
alt på den brune hede.
kong adils sad ved breden bord
alt i de høie sale,
tog munden fuld af viin og ord,
det var hans viis at prale,
med følke og med flugt ha i tap.
men råbde: jag har lagt i grav
frovin, den stolte kiæmpe.
det kongeord ved breden bord
alt fra de høie lofte
udføi så fort og vidt i nord
som før og siden ofte,
det sløi alt over field og hav,
det ringed over frovins grav
og i hans sønners øren.
det klang så høit, det klang så tit
og altid klang det værre,
det broderpar, jeg siger frit,
var hver så bold en herre,
nu lukkes om en liden stund
de øren eller og den mund,
det kan man jagtens vide.
de brødre stod i svealund,
og adils var tilstæde,
og kette steg af hiertens grund,
så hielmen sprang, fra sæde,
og blodet sprang af hielmestoel,
men kongen fnøs og sværdet goel,
og kette måtte knæle.
hr. vigge stod i lunde-læ,
med sværd ved lænd tilrede.
og der hans broder sank i knæ,
da foer det selv af skede,
det fløi i hånd, til hielp det foer,
og adils sank så bleeg til jord
og kette sprang i veiret.
så droge de til frovins grav
med hovedet i belte,
og aldrig meer det praled af
at adils frovin fældte,
men der det faldt i sveaskev,
de bred den danske kiæmpelov,
thi to om een de vare.
det såe den liden fug! i lund,
og sang alt hvad den vidste,
og flux det lød fra mund lil mund
hvad fuglen sang på kviste,
to daner brød i sveaskov
den runde kreds og kiæmpelov,
det var så tungt at høre.
ja, tungt for hver en dannemand
det er, når daner skuffe,
og let sig hver da tænke kan,
hvor tungt det var for uffe,
thi han var dansk af hier/ens grund,
og bruddet i den svenske lund
det var hans svogers brøde.
thi stander nu den herre bold,
med rustne sværd i hænde,
for glands til gamle dane-skiold
at vinde fra de tvende,
ja, plet af skiold og rust af sværd
han skure vil i herrefærd,
om det ham måe gelinge.
kong vermund sad på eiderbro,
så tæt ved åbne bølge,
og faldt den ene for de to,
han vilde brat ham følge,
han vilde på den vove kold
hensvømme til sin fader, skiold,
med danmarks tomme krone.
o! dannemark! o fædreland!
o! da var nød på færde,
din vætte sad på gravens rand
og under hvasse sværde,
din vei til priis, sortladne hav,
sig åbned som en kiæmpegrav
alt for den hvide gubbe.
kong vermund sad på eiderbro,
og herde sværde siunge.
han hørde det var stemmer to
og af den tydske tunge,
de sang for liig, det hørde han,
og gamle, blinde kongemand
sig hælded over bølge.
han tænkde på den askekrog,
hvor uffe sad der hiemme,
han frygted at det kiærnpesprog
var dog kun dværge, stem ne *) ;
han vidste ei at helten bold
kun pletten lod af dane-skiold
med tydske klinger skure.
kong vermund på sin kvide-stoel
nu hørde noget runge,
og kiendte det var skrep som goel
alt med sin danske tunge,
hvor ramde nu i herrefærd
mit gode, danske kongesværd?
så spurgde brat den gam e.
*) ekko.
ham meldte svend med lystig hu:
det veed jeg ei så lige,
at tydskeren gik reent itu,
er alt hvad jeg kan sige,
og vermund flytted sig på stand
til sæde ind fra bølgerand,
han sagn for syn lod gange.
så stod de konge sønner to
i kredsen nu alene,
og sværdet goel, og daner loe,
thi uffe han stod ene,
ja dansken stod, den saxer låe,
han måtte bag af dandsen gåe,
thi han faldt ud af turen.
end vermund sagn for syn lod gåe,
og reisde sig fra sæde,
og hvad kur. times kiæmper få,
den gubbe græd af glæde,
ja, kiæmpesorg og tårefryd
det altid var en skioldungdyd,
og dannishedens mærke.
det er heel underligt et sprog
hun har den dane-sage,
hun taler kun så jævnt og dog
så snildt om gamle dage,
et speil hun fører i sit skiold
hvor nyår sig med hedenold
i lignelse forene.
ja, ei i dag og ei i går
o	dannemark, du kiære!
du fikst de underfulde kår,
du skalst til graven bære,
de stande fast på norners skiold,
de klinge giennem hver en old
i	søde vemods-toner.
som diderik, din kiæmpe god,
du sænker under fielde,
lindormen tænker, med sit blod
dit hierte skal undgiælde,
men leven er dig huld og troe.
den huler fieldet med sin klo,
og bærer dig til hallen.
derfor du fører i dit skiold
de hierter og de løver,
kun de kan frie af ormens vold/
dit adelring han døver,
kun til at spalte klippevæg
det fåer igien sin hvasse eg
når hiertet er hos løven.
på gyldenbund så himmelblå,
ståe dine løver trende,
og om på skioldet ret jeg såe
dig hiulpe alt de tvende,
den tredie, det give gud!
dig grave nu af fieldet ud,
såsandt du det behøver!
og når da på kiærminde-vang,
dig løven høit mon bære,
o, stem da i din svanesang
til iuda-løvens ære!
thi i de løver himmelblå
med tårefryd du sande måe
at han sig åbenbared.
ak! synker da igien i field
du ved dit hiertes brøde,
da er der intet gyldent feld,
der er kun norges røde,
du kommer aldrig ud af field,
hvis ikke da sin gamle gield
betaler hellebarden.
da smuldret er dit adelring
og ligger under mulde,
det gamle blod gitr hiertet sting,
men ikke bod sor kulde,
o! gylden-løve! husk da på,
det var de løver himmelblå
som rakde dig din krone!
der er en sang så gådefuld
om fasnir, ormen lede,
som ruged over bølgegulo
alt på den vilde hede,
og om den helt af asablod,
som ormen slog men beed til bod
dog selv i ormens hierte.
opfostret var den kæmpe fiin
i dannemark med ære,
men nidinge lam slog ved rhin,
som visen os mon lære,
hr. sigurd var hans navn på jord,
hans rye gik vidt i syd og nord,
det gik til griklands-havet.
han havde sig en dotterlil,
det var så sin en blomme,
og hendes fosterfader snild,
han lod den ei forkomme,
han giemde den i harpebund
og førde den så over sund
i lye til norges fielde.
der vorde op den møe så prud,
og brød ha måtte bage.
men dog hun blev kong regnars brud,
den gådefulde krage,
i dannemark, i kongefavn
hun tog igien sit adelsnavn,
hun aslaug heed med æren.
men aslaug hørde det med sorg
alt af den liden svale,
at negnar fæsted ingeborg
i sveakongens sale,
i troløshed hans troe forsvandt,
at kraken han i norge fandt,
var aslaug sigurds dotter.
nu ormehiertet op sig skiød,
hun gav sig til at mane,
og for at vidne, hun var fød
af sigurd fafnis-vane,
hun maned frem to orme små
i øiesteen på ham der låe
alt under moderhjerte.
så fødte hun så harmeful)
den sigurd orm i øie,
så fedte hun et ormekuld,
og dog med nakker høie.
o vee! thi ormen råder nu
så høit i hoved, dybt i hu
på øe, på hav, på hede.
med låden bråg vel regnar ståer
for ormen under lide,
men i kong ellas ormegård
der klinger regnars kvide.
ak! nu har ormen vundet spil,
ak! hvordan vil det nu gåe til
på danmarks sorte hede!
den bruser huult nu over søe,
den lyd af regnars kvide,
og derom taler øe med øe
hvad bretlands orme bide,
og ella fåer af regnars børn
vel ormen dyrt betalt med ørn,
men ormen har sit bytte.
da såe det ud i dannemark,
som det såe ud i norge.
enhver var stor som han var stark
og som han åtte borge,
på hav og land og stol og stavn
af vikinger med kongenavn
det mylrede som orme.
o! havde løven himmelblå,
mit danmark! da ei været,
da havde ormens unger små
dit hierte brat fortæret,
du havde til din svanesang
kun havt det bragemål der klang
så huult i regnars kvide *).
der er så bredt et land bag rhin
alt under vesterlide,
der sad en drot så favr og fiin
alt på de samme tide,
ja, keiser var han, som jeg veed,
og karl han var, alt som han heed,
for hat, for spir og krone.
*) man komme ihu at ligesom versene ved stærkodders fald ere de sidste saxo anfører, således er regnars kvide det sidste kvad fra hedenold han nævner, og af omkvædet at dømme, har som man kan tænke den danske vise været langt vemodigere end den islandske, tiden ene har lævnet os.
han gik så frank, han gik så frie
alt over alpesielde,
og tvang dit slunkne lombardie
alt under frankevælde;
han gik i ost og vest og nord
og vilden saxee, slotten mohr
sig måtte for ham bøie.
men det er skiemt af gamle skjald,
om end ei tant så ganske,
at med ham stod i ronceval
den kiække holger danske.
de sammen, gik i arvetal,
men dog sin kamp i ronceval
har holger end tilgode.
nei andet såc den keiser fiin
på borg fra høien svale,
såe under sorte seil på rhin
de gyldne stovne prale,
og under seil i lysting stod
som godefred ei fredegod
den diærve helger danske.
ørn keiser sukked i sin ånd,
han såe uvordne dage,
han såe sit spir i holgers hånd
og måtte sig vel klage;
hvad hialp det, om han danmark vandt,
når visen gik, og det var sandt,
"de danske boe på havet *).
*) somme kan det dog måskee forliste her at mindes om det så historisk mærkellge latinske vers om den jydske kong haralds dåb i ingelheim, af den samtidige etmold nigelisær disse linier:
gens crat - antikvum cui perfidus angvis
likverat errorem fuftuleratk. deum
hi populiveteri cognomine deni
ante vocabantur, et vocitantur adhuc
ipfe kuidem populus -
lititre dapes kvaerit incolitatk. mare
pulcher adeft facie vultuk. decorus
unde genus francis adfore fama refert.
kun skygge er al verdens glands,
dens roes kur lyd af bielde,
og fra den bittre dødningdands
ei frier byrd og vælde,
den keiser og så stolt og stor
hensmuldrede i sorten jord,
thi mand er muldets frænde.
han efterlod en søn så spag,
som keiser skulde være,
men skulderen var alt for svag
tit kronen høit at bære,
sit spir og sværd han holdt kun sløt,
og holdt han psalmebogen ret,
så holdt han dog ei tonen.
i keisergård det gik så skiævt,
der karlen ver begravet,
og holger som norman ei giævt,
men vildt omfoer på havet,
han foer på hav, han goel på kyst
og giorde hvad man kalder lyst,
ja kirken stod i lue.
dengang det over lande lød
alt under suk og klage:
carolus magnus han er død,
den keiser uden mage,
da lød det som et tordenskrald
alt for en munk i klosterhald,
men hvad vil det vel sige?
ja, det var ingen munk engang,
men kun en smådreng liden,
dog i hans aren hardt det klang
og huult og hele tiden:
"kun skygge er al verdens glands
"og enden er en dødningdands."
veed i, hvad det vil sige?
mon det kan skaffe franken fred,
mon det kan hjelpe frisen,
hvad kommer det normannen ved og hvad skal det i visen,
at hist i korbei-klostret giøs
og græd en liden munkeknøs,
knap tretten vintre gammel?
lad sidde ham. den knøs, i fred,
til han er ret udtunget!
gud glæd hans siæl i evighed
for messen han i har siunget!
ja, franken skal med frisen vist,
men dog normannen først og sidst
hos gud ham ihukomme.
hr. ebbe sad med bispestav
til rheims i vesterleden,
ham græmmede det hedenskab
så nær ved christenheden,
han såe de danske hedningbud
i keisergård gåe ind og ud,
det gik ham nær til hierte.
så tung da blev den stav i hånd,
og kåben var til vyrde,
han herde røsten i sin ånd:
du kalder dig en hyrde,
men hyrden god i ørken gåer
at lede op det tabte får
og sanke det til hjorden.
da blev så let den hyrdestav,
og ebbe flux med glæde
den tunge kåbe kasted af.
og gik med stav fra sæde,
en bedre byrde håbed hall
at hente i det hedningland
og til guds alter bære.
så vandred ud den biskop from
at grunde nordens kirke,
han gik så vidt, han gik til rom,
han gik til dannevirke,
med pavebrev og keiserbud
han gik i nord, han gik med gud,
med hedninger i følge *).
*) det er mig aldeles ikke ubekiendt hvad mange demme om ebbe, men jeg vil sige med adam af bremen: hvo tør dømme ansåre fortroelige ven! jeg vil tilføie at to helgenes vidnesbyrd som ansåre og rimberts dog vel kun, ne opveie hundredes klaffer i en vanartig tid, og jeg vil endelig tilståe at jeg ei begriber hvad der drev erkebispen af rheims ind iblandt vilde hedninge, og hvad der lagde den salvelse i hans ord , i en høie prophetiske
i jylland havde harald klak
et lille konger ge,
men hvor han havde sit gemak
det veed man ei så lige,
dog, sad han ei på haraldskiær,
så sad han den dog sikkert nær
alt på den brune hede.
ja vist han sad på jettinggård,
det kan omtrent man vide,
om ikke just det hele år,
dog sikkert somme tide,
man mærker det på thyra godt
at hun har kiendt det gamle slot
i sine unge dage.
tale på hans fæbe som var på jorden ansgarii ypperste trøst, og skal være mærkelig, sålænge kirken ståer, jeg veed ikke bvad det kun: de være, når det ei var hellig troe og brændende nidkiærhed, som og den sanddru rimbert siger, og derfor måe jeg, trods alt hvad der er sagt om ham, ære og elske bans ihukomnielse, som den danske kirkes åndelige fader i christo,
i landerup ved kolding na,
der er så klar en kilde,
der stod en steen så stor og grå,
den meget sige vilde,
som, når engang man kan forståe
at stave ret de runer rå,
man fåer kanskee at vide *).
ved kilden stod en kongegård
end ei så langt tilbage,
og ordet gik, som skrevet ståer,
at i de gamle dage
da havde der kong harald klak
et kiært og synderligt gemak
og riste lod de runer.
*) det kommer derpå an hvor godt den steen er tegnet af; thi den er, såvidt jeg veed i mandsminde, kløvet til en trappe. det kalder man ikke at træde fædres ihukommelse under fedder, men er det andet, da har jeg ei forstand på danmarks hjertelag og tungemål. jeg sor, ger ei over skaden som skeet, men over hiertet som nænner at de stene sønderhugges, hvorom det ikke veed hvor mærkelige tidender de sattes til at bringe, men som det veed er af fædrene satte med flid til at bære os sagn om hvad de funde værd at belænke. o! måtte sligt dog lægges på hierte.
der gik endnu et andet ord,
at det gik konger ilde,
når ei, ihvor de drog og foer
de drak af somme kilde,
og derfor man med samme skiel
som roskilds gamle kongevæld,
den nævner konge, kilde.
og er det sandt som skrevet ståer,
det sandes vel tillige,
at ebbe kom til landdrupgård,
at christne haralds rige,
og når det konger godt skal gåe,
tilvisse og de drikke måe
as korsets konge-kilde.
der stod en vorg ved rinåbred,
der måtte marmelstene
fra rom og fra ravenna meb
sig til en hald forene.
ja, til så stolt et keiser - slot,
at savne der n franke-drot
alt under keiser-krone.
der randt engang et timeglas/
det synes nu udrundet,
da hvert et kongeligt palads
med kirken var forbundet,
og ved den keiser-borg så prud
der stod et huus for himlens gud,
ja, til hans ord og ære.
carolus med sin store magt,
og med sin brede krone,
holdt engle sor den bedste vagt
om borg og land og throne,
thi havde han den kirke hvalvt,
og engelheim blev borgen kaldt,
der dvæled han så gierne.
og det var keiser ludvig spag,
han borgen skulde giæste,
at sidde der på herredag
med riddere og præste,
og det var ebbe med sin stav,
han kom fra danmarks hedenskab
med tidender så gode.
han bed: guds fred! han bød: god dag!
og det med hiertens glæde,
han talde til den keiser spag:
o! stat nu og af sæde!
et barn er sødt i bethlehem,
thi glæde sig jerusalem,
halleluja istemme!
halleluja! ja. gud skee lov,
som med mig vilde være,
så fra den dunkle daneskov
kiærminder jeg kan bære!
han plantet har en eeg så prud
i skoven der, hvis hierteskud
til skyen skal opvoxe.
han plantet har så fiin en vøg,
den fåer så fast et stade,
at ei, før hav opgåer i røg,
den fælder sine blade,
og i dens grene himlens fugl,
skal nede bygge, finde skiul,
sin nøst i sang opløfte *).
*) at ebbe virkelig har spået sligt om nordens kirke, kan man selv see i ansåre levnet, og finder man andre ord, anden mening skal man vist ikke sinde.
alt mangen siæl af satans vold
er vundet til guds rige,
med viv og søn kong heriold
nu vindes vist tillige,
et barn er sødt i bethlehem
og fort sin kås til englehjem
kong heriold mon stile.
det hørde alt den keiser spag.
det ord han måtte lide,
og det var efter valdborgdag,
og nær ved pindsetide *),
den keiser foer fra bye til bye,
og ranken stod så grøn og blye,
og fuglen sang på kviste.
den keiser stod i borgen sin,
han såe fra høien svale
alt under hvide seil på rhin
de gyldne stavne prale **),
og under seil i lyfting stod
som harald nu så fredegod,
den gamle holger danske.
^ vil man ikke troe, at selv dette har sin gode hiemmel, da see man efter i så har jeg giort.
**) ecce volant centum per rheni flumina puppes velacj candidolis confocuta modis.
og der blev talt såmangt et ord
med vlide og med læmpe,
til kongen og hans mænd fra nord,
såmangen ærlig kæmpe,
og talen gik så længe om,
at harald tog ved christendom,
og kæmperne tillige.
det var forvist en høitidsgang,
der mænd fra dannevirke
gik under sang og klokkeklang
i engelheim til kirke,
de kasted odins kiortel grå,
og korseliin de toge på,
ja christentøiet hvide.
og ludvig holdt kong heriold
alt under dåbens nåde,
og luther holdt hans sen så bold,
det er en venlig gåde,
og judith holdt den dronning fiin
alt under guld og klare liin,
vor gud så vil vi lovc!
således synger i det mindste ermold, og lod det sig end ikke, som jeg dog mener, forene med rim: berts beskrivelse, vil man vel måtte finde, at jeg endda havde net til her at tale om hvide seil og gyldne stavne.
den kirke stod så underfuld
om ei for hierter kolde,
så dog for skialden, klar som guld,
og fuld af saga - skiolde,
som herrens nærk i tidens gang
bedrifterne på skiold udsang,
hvad himle skal fortælle *).
ja, ei i dag og ei i går,
o! dannemark! du kiære!
du fikst de søde vemods-kår,
du skalst til graven bære,
de stande fast på norne, skiold,
og klinge giennem hver en old
fra lund og harpe-strænge.
*) templa dei fummo confiant operata me* tallo arati postes aurea osliola, inclita gesta dei, feries me m or a 11 d a v i r o r u m pictura infigni , kvo relegenda p at e n t.
så synger ermold og opregner derpå de stykker såvel af den hellige som verdslige historie, han i det mindste såe i kirken hvor danmarks konge døbdes.
så toner høit det over hav
fra syd, fra østerleden:
det klare, underfulde nav
det er kun tåresveden
af systerne i ocean,
som sidde lavt ved eri : dan
og broderen begræde.
det toner, tyrus! fra din kyst/
og hellas! fra din lyre
om gude/sønnens dårelyst
til solens karm at styre,
om phaeton, som fandt sin grav
alt i det dybc verdenshav,
hvor systre ham begræde.
o! det er danaider små
der sig for ørnen dølge,
med krandsen af kiærminder blå
i oceanets bølge,
og siunge der et havfru-chor,
som smelter klipperne i nord
med sine vemods-toner.
*) at de danske øer virkelig ere de gleoseriske (gier. øerne) skal vel en dybere undersøgelse lære.
ja, danmark, så kiærmindelig
dit hoved du mon bøie,
og himmelblå kiærminden sig
mon speile i dit øie,
og paradisets glemmigej
har farvet blå din havfruvei
igiennem tidens belger.
kun i det dybe himmelblå
sig klarer stiernens lue,
og minderne man vil forståe
man kiærlig måe beskue.
hvem beder mindelig som du?
hvem ener så i sprog og hu
at elske og at mindes?
det toner underfuldt i nord
om freias gyldne tårer,
i tåren ædelstenen groer
og ei i fieldets årer;
den groer imens hun gåer om land
og spørger om sin ægtemand
og om hans stammetavle.
hun othars æt og arvetal
udspørge måe i tide,
før othar med angantyr skal
i kreds om odlen stride,
da skal det blanke sagaskiold,
hvor old foreller sig med old,
ham danefeet hiemle.
ja, danmark! du est freia vist
alt med sin gylden-tåre,
din ægtemand er hviden christ,
i verdens mund en dåre,
ham søgde du i hedenold,
afmale skal del på hans skiold
hans æt og hans bedrifter.
da skal steen - templet han dig gav
med væggene så steile,
forvandle sig til klaren rav
til favre gåde  speile,
hvor lignelsea af hver bedrift
med skaggen af hver runeskrift,
sig underlig forbinder *).
*) see hyndlu-liod og dæmes. 22 30. og freias kenningar. hendes skib heed sesrumner, og veemodskvad (^lannluni^^i-) var hendes lyst.
ja, danmark! det er dine kår,
vor gud så vil vi prise!
hvad vøge. fuglen sang i vår
alt i din kiærmpe-vise,
forklares skal ved sagas røst,
når roserne i efter-høst
sig om din tinding vinde.
ja, holger danskel vist du skal
de konger undertvinge.
halvfierds og tvende udi tal,
som det i skiemt mon klinge,
dem tvinge under christ åg
og lære dem det danske sprog
at kiende og at ære.
ja, visselig fra bethlehem
du skal i strid uddrage,
og landet fra jerusalem
til ganges bred indtage,
og som john præst med dannebråg
en hvile under christi åg
i indien forkynde *).
*) i'otri olai ^kronicon r.6f. van. lcri^t. h er, oanic, 1. i.
ja, slåe kun hedens orm ihiel,
som sigurd fofnesbane!
og riid så op på hindu-field
med asaguld og grane!
da vågner brynd-hild og forsand,
og giver kiærlig dig forstand
på gamle gude  runer.
ja brynd hild skal et nune chor
for dine øren siunge,
og lære dig det første ord
som klang fra mimers tunge,
og lære dig hvordan du vist
dig kan mod alskens argelist
med rune-staven skiærme *).
*) sigurdrifu: mal i den historiske edda. meget var her at tale og udlægge, men deels er ti: den nu dertil for kort, deels have eddas nærværende udgivere ei viller vise mig den villig" hed der fordum viisdes sandvig, at låne mig de trykte ark, hvorfor, måe de selv vide. herved have de imidlertid hindret mig fra at give brudstykkerne i norne-giæsts saga så godt, som det ellers kunde skeet, hindret mig' fra at smykke denne nyårsgave med nogle af de deilige sange, forhalet og måskee forspildt den poetiske oversættelse, jeg agtede, om muligt at have fuldført til samme tid som texten ud-
ia. dannemark! det er din lod,
det er din nyårsgave,
på granes bryst og gungners od
at løse runestave,
og sanke dem i sagas speil
med runerne på norners negl
og dem på vrages tunge.
du blander dem i kirkevin!,
det vorder viisdoms-vædske,
dermed da skal din broder fiin
sig muntre op og lædske,
og stave runerne så små
på sole skiold og biørne-tå,
på ørne-neb og vinge.
kommer, sor dog nogenlunde at aftvætte deu skamplet der hviler på os, fordi ei alene ha" gen udgav texten , men brødrene grim endog en ret god tydsk oversættelse af disse vore herlige oldkvad, førend vi udgav hvad der i man ge år har ligget færdig. d tre siger jeg. for at de som have skylden, skal bære den, og kan det trøste dem, at de dreved have hiemlet sig deel i den ringeagt hvormed dannemarks boglærde behandle mig. da misunder jeg dem ikke tresten, men ei heller dommen en upartisk efterslægt vil fælde. dixi.
de blandes i den samme viin,
og da den danske tunge
skal med en røst så liflig fiin
udtale og udsiunge
det som forklaret og som heelt,
hvad før kun dunkelt var og deelt
hos alfer, aser, vaner.
det er så underligt et sprog,
hun har den dane sage,
hun i eenfoldighed er klog
på ny og gamle dage,
selv når hun drager udenlands,
hun beller kun til hiemmets krands
af blålige kiærminder.
så tak da for de gamle år
o	land! den evig høie!
ja tak sor sære vemodskår,
for tåren i dit øie,
for sorgen han i hierte giød
den munkeknøs ved keiserdød
i	eorbeis fierne: celle.
ja mærk, o kiære fædreland,
den tale uforblummet!
alt længe havde vilden strand
din gravhøi overskummet,
begravet i sit svælg hos skjold
alt danefe fra hedenold,
varft du ei korset vorden.
o længe da hos spartas biørn
og hos athenens ugle,
ægyptens apis, romas ørn,
al verdens dyr og fugle,
om løve nu i hælheim låe,
og skulde aldrig meer opståe
at frede dane-skoven.
og aldrig da den fuglerøst
var hørt fra bøgens grene,
som ånder liv i gamle bryst,
bevæger hårde stene,
den fløitelyd så veemodssød
om signes og om habors døb/
om tusinde kiærminder.
da aldrig, hvad ei verden troer,
men skal forbauset skue,
bed midnat blussed op i nord
end signeburets lue,
forklarende det væne mård
som vidt udslåer sit gyldne hår
og siunger svanesangen *).
så lyt da under hvide liin,
o moder! til min tale
om den apostel favr og fiin
som vilde dig husvale,
som korsede i jesu navn
din knakte, hartad slunkne stavn
så end på hav den gynger!
igien er knakt sesrumners stavn,
den sank for verdens øie,
men løfter sig i jesu navn
sortladne hav at pløie,
og aldrig synker den som vrag,
sålænge i det røde flag
end korset er at skue.
*) også dette sagn om signes åbenbarelse er fra middelalderen.
hos fyrsterne sad tæt i ring,
de bisper rundt om borde,
hr. ludvig holdt et keiser-thing,
og så tog han til orde:
hvor finder jeg den klerk vel nu,
som vandre vil med trøstig hu
til hedninger i norden?
udsået er den gode sæd
nu på den brune hede,
men spiren er endnu så spæd
og fienden er tilrede.
og sove vi, sin klinte han
udstrøer da tykt og tæt på stand,
og spæden spire kvæles.
thi nævner mig en hellig mand/
som, gud til priis og ære,
vil fløtte stav til daneland,
at døbe og at lære.
som mellem hedninger vil boe,
at styrke kongen i hans troe
og vinde herren siæle!
der sad den skare stolt og prud
af herrer og af klerke,
de elsked verde, fremfor gud,
det var så godt at mærke;
til ring og stav, til borg og lehn
var bellere vel ti for een,
til martyr-kronen ingen.
de leged lidt med stav og sværd,
og hvisked så til siden:
slet ingen, der har gud så kiær
vi kiende nu for tiden;
hvor rar det rærste hedenskab,
i danmark eller klerkelav?
det måtte man vel spørge.
da reisde sig en abbed siin,
man kaldte ham hr. vale,
han mælde brat: o herre min!
nu mig forlov at tale!
jeg veed en munk så fiin og from,
han kan så godt sin christendom,
og har så snild en tunge.
han haver drift og stærk attrå
til ordet at frembære,
og meget vilde han udståe
til christi priis og ære,
han har sin gud og frelser kiær.
og vover han ei denne færd/
da vover den vist ingen.
det var den liden munkeknøs/
som sad i korbels celle,
og lyttede og græd og gies,
lod sig så tit fortælle:
nu blegnet er den keiser stor
ja død og lagt i sorten jord
med al sin glands og vælde.
nu var han sig en munk så stor.
og kunde messer siunge,
ja klart forkynde herrens ord
med en omskåren tunge,
som torden det for verden lød,
men honning fra hans læbe flød
dor fattige i ånden.
det var den munk, som prisen bar
for bisper og for klerke,
det var den hellige ansgar,
den hedens morgen lærke,
han gik til rhin for ludvig frem,
ja, først og sidst til englehiem,
der klinger nu hans harpe.
det skulde flux han svare på,
om han til danmarks skove
som ordets tiener vilde gåe
for troen livet vove?
"ja, hielpe gud mig arme mand!
"jeg gange vil så godt jeg kan,
"såvidt i mig vil sende."
og det kom ud blandt læg og lærd:
her er en munk i gårde,
som vove vil den dårefærd,
ja martyr vil han vorde,
det er slet ingen christen mand,
der så fra christne fædreland
vil gåe til hedenskabet.
for christ at vove liv og blotz
kan verden aldrig kåre,
og hvem dertil har lyst og mod,
de skiælde for en dåre,
de hade ham af hjertens grund,
det ord dem piner allenstund:
"kun han er min discipel"
og diævelen, man tænke kan,
ei gav sig tid at hvile,
men rasde mod den fromme mand
med sine lue i pile,
sin kirke havde han i nord,
i upsala sit høie chor,
det var ei tid at sove.
det var ansgar, den fromme mand,
han blev i sind så bange,
og ingen hvile havde han
alt for den gamle slange;
med verdens latter, spot og had
sig blanded verdens lokkemad,
og venners fristetaler.
han gik sig i den urtegård,
alt mellem grønne ranker,
og kiæmpede den kamp så hård
med tvivl og onde tanker,
der læsde han og bad i løn,
ja bad til guds eenbårne søn,
og græd så bittre tårer.
der fuglen sang så sommerglad
alt under rankens buer,
der skrevet sted på hvert et blad
om klare, modne druer,
om ranken på den danske iis,
om druen i guds paradiis,
men ak! ei for den fromme.
han stod og låe med hiertevee
alt som en christi fange,
han skulde i gethsemane
med christ i døden gange,
ak! da er middags-solen mørk,
og blomme-haven som en ørk,
og sang som ulve-tuden.
men ståe og stride vi med christ,
og vil ei fra ham vige,
da kommer og en engel vist
med trøst fra himmerige,
han kommer vist, som han kom her,
thi englehjem er altid nær,
hvor fromme christne bede.
alt som ansgar da sad i vrå,
så bitterlig at græde,
en ungersvend mon for ham ståe
i gyldenstykkes klæde;
o, siig du mig, så lød hans ord,
har end du lyst at gåe til nord
og liv for troe at vove?
hvad vilst du her? gak! frist mig ei!
gak bort til dine glæder!
hvad vilst du på min ede vei,
du mand i bløde klæder!
så lød den frommes hårde ord,
han vented svig ei trest på jord,
han var så syg i sinde.
det svared da den ungersvend:
fra svig mig gud bevare!
men vandrer du til danmark hen,
jeg deler færd og fare,
mit hierte brast, om jeg dig såe
så venlig og bedrøvet gåe
til vilde hedninglande.
o, sligt et old måe tone ind,
som når sirapher siunge:
klar op, mit hierte, siæl og sind!
lovsyng din gud min tunge!
så toned og det for ansgar,
og morgensolen stråled klar,
og fuglen sang til glæde.
så gav de i den urtegård
hinanden troe og love:
og begge om de bange kår,
de alting turde vove,
af gården ud de ginge nu,
med hånd i hånd og fryd i hu
alt som hinandens engle.
hr. ødbert heed den ungersvend,
hans byrd var som den vidste,
han kaldtes mangen høvdings ven
bar født til borg og fæste,
det var alt som et underværk,
og at i under gud er stærk
vil verden aldrig lære.
så drog de ud i jesu navn
at bygge danmarks kirke,
de foer på rhin til dorstad havn
de gik til dannevirke,
de bygged på en bedre vold
med prædiken og skolehold
i marsken og på heden.
så reisde sig i morgengrye
så nær ved dannevirke,
ved sliens bred i hedebye
den første danne-kirke,
og erik heed den herre god
af jyllands gamle kongeblod
som tømre lod den kirke.
jeg veed et lille runespeil,
det er af rav det samme,
vel, som det lader, ved en feil
det fik en romersk namme,
men nem at andre er den feil,
thi rammen til det danske speil
er romersk kun an strøget.
den velling har jeg visket af
med pennefjer og væde,
og såe at rammen selv var nav,
det var en dobbelt glæde,
thi af ansåre apostel-ånd
en lignelse ved nimberts hånd
er dansk i nav indbildet.
hvad skilderie og runestav
kun tegner som en skygge,
kan selv det mindste speil af rav
med liv i sig indtrykke,
kun under dunkelheds gestalt
kan speil af støv afbilde alt,
hvad ordet skal udtrykke.
ja, dannemark! vaer glad og froe!
og lov din gud for lykke!
thi hvad de stolte ei vil troe
du kan i dig indtrykke,
o! priis den herre, som dig gav
det hiertespeil af dunkle nav,,
som kan hans billed savne!
ja rav! du er det sande glar,
du er den sande farve,
as dig og gådespeilet var
som, til vi herren arve.
og til hans ansigt vi kan see,
skal os hans lignelse betee,
som hans apostel melder.
o! leder ei i romas grav
om farver som kun prale!
kun når i male vil med nav
i kan en christus male,
thi støvets glimmer er ei glands,
glands fattes kun af åndens sands
og giennemgløder støvet.
o! glas! som speile i navnet stial
og vilde støv forgude,
du klippesøn! stiig ned i dal!
du est jo skabt til kude,
til rude for et speil af nav,
som speil, er du kun sølvets grav,
giv rav dit sølv til ramme!
kun da du giennem dane, glar
fåer billedet i eie,
af ordets sendebud ansgar,
som ei kom til dit leie,
og ingen ordets billed har,
som e tilegner sig ansgar
alt med hans drømme : syner.
han såe i drømme, den guds mand,
hvad nyår skal forklare,
han stod sor himlens stråle-rand
i fortids helgen-skilre,
han leed i drømme hvad engang
skal sees lidt i danevang:
han deelde christi pine.
at martyrdøden ei han leed
det var hans største kvide,
o danmark! du i kiærlighed
med din apostel stride!
når da på stråe du sover hen,
du dog skal dele med din ven
hans martyr-død og krone.
ja, det var skiult for den guds mand,
hvad sig skal åbenbare
på fieldet hist i norges land
og herreus nåd forklare,
at petrus der engang endnu
skal komme sine ord ihu:
men herre! hvad skal denne ?
ja peder skal til korset gåe
på sine gamle dage,
johannes skal guds råd forståe
hvorfor han blev tilbage,
thi på sit pathmos skal sin bog
han lægge ud på dane - sprog,
og da skal herren komme.
ja, dannemark! o lov din gud!
o! rens dig vel, marie!
at du kan som en smykket brud
din frelser oppebie,
så du i ånden sukker: kom!
og, når han kommer, jubler from:
kom herre jesu! amen!
så låe ansgar på sotteseng
udtæret under smerter,
og drog i herrens klokkestræng
og tændte sine kierter,
to for st. peder og st. hans,
en for marta. kirkens glands,
det var en kyndelmisse.
alt på marias luttre.-dag
han vented bod for smerte,
da brændte og med lue svag
så blålig alt hans kerte,
en nat dog var tilbage end,
med suk han giennemvåged den,
med bøn og vemods - sange.
men der det lysnede i øst
da løsdes og hans tunge,
og præsterne med høien nøst
lovsangen bed han siunge:
o! flore gud! vi love dig,
da klang i chor høilidelig,
og "troen'' blev udsiunget.
der morgensolen lysde ind
alt giennem kirke-rude,
da hvisked strålen til hans sind:
jeg herren skal bebude.
sit hoved han opløfte lod
og åd hans kied og drak hans blod,
hvis lem han vilde være.
så løfted han sin hånd så from,
og tog i bøn til orde:
o! fromme gud! gak ei i dom
med dem, som ondt mig giorde!
derpå han bad sin femte bøn,
påkaldte guds eenbårne søn,
gav ham sin siæl i giemme *).
*) at alt dette forholder sig aldeles så efter bogen om ansåre levnet, som adam af bre-
o! dannemark! o priis dog gud,
og leeg for ham med ynde,
som ved et sådant sendebud
dig ordet lod forkynde!
o! see forbilledet i ham,
af hvad du, trods al verdens skam/
i verden skal udtrykke.
min læbe er i kirken stum,
ubundet dog min tunge,
og dagens evangelium
jeg vil for dig udsiunge,
om peder, jacob og om hans,
som herren såe i himmelglands
på kirke : biergets tinde.
men giver det herlige og mærkelige vidnesbyrd, at rimbert skrev den med sandfærdige ord alt som en johannes, thi han var den discipel som ansgarus elskede; det kan, hvo som vil, læse sig til, om ei før, så når min danske oversættelse, vil gud! snart, udkommer.
ja danmark! jeg gientager frit:
du est johannes fylde,
og hvad der males med dit kridt
skal østens soel forgylde.
og hvad sig speller i dit rav,
gienskinne skas fra soel og hav
og dybt fra fieldets årer.
og norge i jeg tør sige vift.
at du er petri fylde,
du skal forklaret skue christ,
og ham i støvet hylde,
men drøm ei stolt at du er stark!
thi troen kun sit underværk
i svaghed kan fuldkomme.
jeg frygter, ak, jeg frygte måe,
du mener selv at mægte
i deden for din gud at gåe,
og måe ham da fornægte;
dog, når din frelser til dig seer,
da føler du: din steen er leer,
da smelter du i tårer.
ol kan det hielpe, broder fiin!
jeg vil dig rørt advare,
når høiest klinger klokken din,
da est du meest i fare,
o! hør mig broder! lyd mit råd,
o! ringeagt ei svagheds gråd!
det koster angers tårer!
og, israel! du herrens præst,
skal dig med dan trolove,
det er den store pindsefest
i danmarks bøgeskove,
og atter for en mose - stav
sig dele skal det røde hav,
og pharao omkomme.
ja, som en løveunge prud
skal rachel dan opamme,
og være skal han for sin gud
en isralitisk stamme,
han aede skal af landets marv,
hans stæder er af judas arv,
ham avled juda-løven.
ja, dannemark, o lov din gud
for vugge øg for båre!
og for det stærke hjerteskud
som skues skal ad åre!
ja for det blanke danne-skiold
hvor nyår sig med fædre. old
så underlig forene.
og, iylland med de fære kår,
med hierterne så røde
med lyngen som tvetydig ståer
på grændserne af grøde!
da skal den urkok vist som goel
i dagningen mod østens soel
sit morgen-gal forklare.
da skal man see på amleths skiold
det store sagn forklaret,
at gud fra tydskens overvold
dig har ved dan bevaret,
ja elsket op i vøge - læ
så underfuld et ceder-træ
med bøge-marv og blade
o held dig. sælland! om end da
du rørt kan ihukomme,
at du alt fordum fik derfra
din bedste rosen i blomme,
at det var jyllands hjerteblod
som flød i thyra dannebod,
din christne kongemoder!
og norge! husk på samme dag
til dig med vestenvinde
en snekke bar fra vendilfkag
den første christne kvinde,
din kongemoder, syster god
til dronning thyra dannebod,
ja thyrne, ragnilds moder.
der stod engang på jelling-heed
så prud en saga-kirke,
men den forlængst er siunket ned
såvel som dannevirke,
nu ståer den tårneløs og lav
alt som en muret helgengrav
imellem kiæmpehøie.
fra hedenold de høle ståe
så mægtige og brede,
og grønnes til at undres på
midt i den sorte hede,
i ånd os det indbilde måe
at grøn engang skal iylland ståe
på verdens sorte hede.
de høie ståe som de alt stod
i harald blåtans dage,
der hviler gorm og dannebod,
det vidner danmarks sage,
og stenen grå og stenen blå,
som end på kirkegården ståe,
de vidne og det samme.
jeg ei forståer den nunerad
at sætte ret i lave,
men derfor seer jeg lige glad
på gamle runestave,
ja, det er iust en herlig ring
at siig en liden runering
kan trodse verdens kiæmper.
for kirkedør de stene ståe
alt som derind de vilde,
det og engang sig føie måe
om ikke før end silde,
ja vist engang de vil og måe
for alteret til skrifte gåe
aflægge deres byrde.
ja saga, som dem båret har
til kirkedør med smerte,
skal gange ind så åbenbar
og vælte dem fra hierte,
og over dem som alterfod
skal gamle thyra dannebod
sin helgenkalk udtømme.
den jydepræst for alterbord
med kors på messekåben,,
ham skal de skrifte sandheds ord
om gud og dane-dåben,
det skriftemål så rørt i sind
i alterbog han skriver ind
og "gloria!" udtoner.
de ståe alt som den gildesfærd
de ventede og vidste.
det nytter ei at læg og lærd
dem frille vil og friste,
de agte ham kun svaret værd,
hvem gud har lært på kryds og kvær
dem konstig at udspørge.
de tie, som den herre god,
de nævne på det sidste,
der han for de skriftkloge stod,
som fritted for at friste,
jeg tier, sagde han, for jer,
thi sagde jeg  hvad sandhed er,
i troed mig dog ikke.
ja, sagde hver en steneknøs
hvad sandhed monne være,
så lodes de dog ikke løs,
man tant dem vilde lære,
ja, stod de fast på sandheds ja
på kryds og kvær på golgatha
man lammed deres tunge.
så lad om land de stene ståe
med tavse runetunge!
jeg veed dog hvad de tænke på,
og skal engang udsjunge,
i klege! sparer eders vid!
thi ei før jyde-præstens tid
de stene gåe til skrifte.
her dannemark, o moder kiær,
med bundne runestave,
et sagablad din søn frembær
dig til en nyårs - gave.
lad tie hvad ei tale vil!
og tænk ei alt er giøglespil,
hvad ei du kan begribe!
o, giem det lille speil af rav
alt som et søndags i øie!
speil dig deri på fædres grav!
da skal det dig fornøie,
og du skal see at ret tilpas
til ramme og til rudeglas
er norna - gesturs saga.
o! træt ei med mig om mit syn!
jeg vil dig jo ei dåre,
og skimted jeg ved sagalyn
hvad først skal sees ad åre,
jeg beller jo til ingen roes,
jeg siger det er arvegods
fra vore fromme fædre.
jeg siger jo, o moder klar!
o! true kun fast den enei
og lad kun stande ved sit værb
mit syn på runestene!
kan hiertet ved min gådesang
bevæges fromt til altergang,
tør du da tungen dømme?
ja, ton min sang fra forst til sidst
til priis for gud alene!
ja, tant er uden troe på christ
alt syn på runestene,
og tant er hvert et skialdesyn,
der ikke slåer som himmellyn
det fromme christen-hierte.
men når vort hierte banker omt
ved fromme fædres minde,
som have herrens kalk udtomt
og er i himlen inde,
da svæver deres ånd os nær
og hiertet rørt måe have kiær
de gådefulde toner.
kling, min harpe, over vangen
i den svale aftenstund!
favn og giem og svar til klangen
gamle danmarks bøgelund!
siunger, siunger dannekvinder!
kvæder, mens i krandsen binder
lydt i lovfald som i mai!
kommer, kommer danne-kvinder!
i som græd for bange kår,
i som såe med fryd kiærminder
blåne sødt i tidlig vår!
følger mig på skialde-gangen
under harpeslag i vangen,
i den danske urtegård!
græder ei fordi vi skue
lovet guult i efterår!
danmark cg, den gamle frue,
gråner selv jo år for år,
prange, visne måe jo lovet,
skinne, falme måe jo støvet/
selv ei soel har evig glands.
men, o seer, o seer med glæde
grønningen i efterår!
seer, o seer de roser spæde
end i danmarks urtegård!
lover gud, i danne kvinder!
for de tidlige kiærminder,
for de sene rosenskud!
danmark! gamle konge frue,
med det sølverhvide hår!
pynt kun op din ammestue!
times skal dig sieldne kår,
rul kun op din stamme-tavle!
thi som sara skalst du avle
sønnen fiin i efter  år.
fode skalst du adelsfrue
sønnen dansk og fiin og bold,
glad du skal i ham beskue
fredegod og dan og skiold,
dig skal alle kvinder love,
alle fugle skal i skove
siunge om det underværk.
danmark! deiligst vang og vænge,
indelukt med bølgen blå.
smykke skal sig dine enge
høitidsfuld med blommer små,
og ved hellig korses kilde
blomstre skal i krinds så milde
roserne fra golgatha.
kvinder! i som nys med smerte
krused fruens jordeliin,
syer flink nu under kierte
christentøi til sønnen fiin!
virker fiint med guld og silke
knopper små på rosenstilke
under hvide dannebråg!
lægger, dannemænd, i lave
eders gamle kroner få!
dannishedens faddergave
vil den spæde ei forsmå;
i sin manddom vil han smelte
for de gamle, giæve helte
skuepengen fiin deraf.
binder, slynger, dannekvinder!
høstens roser flux i krands!
'danmarks billed vel vi finder
under slør i liflig glands,
og kan vi det billed finde,
skal og krandsen om dets tinde
slynge sig i danmarks navn.
skal til marmelsteen og farve
vi nu tye med danmarks krands,
skal de kolde stene arve
danmarks kiærlighed og glands?
er dog ei en dannekvinde
kiærlig, from i lund at finde.
som kan bære danmarks krands?
kommer! under danmarks krone
sidder from en solver. brud,
hilset vær i jubeltone
og velsignet, dronning prud!
o, tillad, at dannekvinder
krandsen om din krone vinder
under skialdens harpeslag!
klarlig, fiin og from i sinde
est du som vor moder blå.
varst den bedste dannekvinde
selv i hyttens dunkle vrå,
tør ei dig vi krandsen række,
vi den måe med suk nedlægge
på den kolde marmelsteen.
held, o held! som jeg kan skue
grye i dagning, glimt af glands,
ei forsmåer den konge - frue
gamle danmarks rosen. krands,
ei den glimrer, ei den praler,
men den dufter og husvaler
liflig, sødt i aftenstund.
kun med lukte øielåge
skialden seer det favre syn,
mændene, de er så kloge,
dårer dog for ånde-lyn,
skialden kun med barne-tunge
sagte vil i lunden siunge
for de fromme kvinder få.
kvinder! nynner i kun sangen
efter skialdens harpeslag!
hvisker det kun rundt i vangen
hvad der klang på høitids-dag!
det er koldt i vinterugen,
under snee dog grønnes rugen,
skyder blomst i sommer-skiær.
efterglands af thabors kerte
glimter ever bøgelund,
og et gran af danmarks hierte
skialden fik til harpe-bund,
i den bund det sælsomt klinger,
når med sine under  vinger
duen rører harpens stræng.
tvivler kun, i mænd så kloge!
selv jeg tvivler som en mand,
når sig over daunebråge
øiet lofter med forstand;
men jeg troer, den lyd som klinger
under duens luevinger
spotter mit og eders vid.
ståe da nu de roser silde.
som vi see, i urtegård,
har maria fødsels-gilde
i sit andet brude" år,
nu, så måe de roser sene
sig dog vel i krands forene
på mari af fødselsdag.
lad da kvinderne i vangen
sanke kun de roser små,
efternynne gådesangen,
giætte som de bedst forståe!
dannemænd! imedens binder
vi en krands af blå kiærminder
til vor dronning fiin og from.
troer i ei, de er at finde,
end i host en lund jeg veed,
hvor såmangen blå kiærminde
blomstrer end i luun og fred,
saxo den kiærminde-have
lukkede med romer-stave,
nøglen dog har danmark giemt.
følger mig da. frænder bolde!
ind i danmarks rosenlund,
der høstgildet vi vil holde
i den svale aftenstund,
takke gud for markens grøde,
bede, han den vil gienføde.
atter i det næste år!
krandsen vi i lunden binde,
bære vi til kongens gård,
fredegodes gemalinde
sikkerlig den ei forsmåer,
og omsat med danske stuve
skal da vor kiærminde-have
kalde sig marien: lund.
seer du det field med de takkede kløfter.
seer du huer ås som en throne sig løfter!
seer du hver ås som et høiæde bær
op over dalen med spir og med sværb
kiæmpen så mørk og stærk!
seer du de malede skiolds på rad
over hans throne med konst. børneværk!
seer du afbildet et birtings : bad,
vikinge-snekken med stadselig stavn,
kæmpen med røvede brud i sin favn,
thor med sin hammer og bragur mod harpen,
tonernes tegn i det frådende sarpen!
seer du det grandt, du da skuer tillige
småkonge-tiden i norriges rige.
visselig var der en skiønnere old,
som ei er tegnet af saga på skiold,
bruna old det er med nette dens navn,
thi den er smeltet i luernes favn,
damper fra jord imod himmelens bue;
søger og øiet i dybet dens spor,
aske og urne kun findes i jord,
urnen hensmuldrer mens vi den beskue,
asken sig hvirvler mod himmelens vue.
men vil du føle hvad ei er at skue,
lyt da til fieldet og fieldhyttens vag,
dybt udi fieldet endnu er tilbage
gienlyd af tonen fra henfarne dage,
gubben i hytte med snehvide skiæg
kiender end tonen og visen han kan,
som haver tonet så vide om land,
tonet for herre og tonet for træl,
vinket til gimle og varslet for hæl.
visen den gubbe kan kvade endnu,
sætningen halvveis han kommer ihu,
ånden og livet han har dog forgiæt,
og når de svende af rørige æt
hore på gubben, da høre de kun
som på et sagn til at korte en stund,
som på en underlig eventyr - sage,
om de forsvundne, utrolige dage:
høre på kvadet om fældede balder,
som på en vise om gand og om galder,
here på spåsangen om ragnaroke,
som på en vise om utgarde - loke;
mene forvist at den ældgamle vole
burde hos karle som brage hin gamle
og hos de nymodens skialde i skole
gange for vid og for viisdom at samle,
lære at stille de stave med snild.',
lære at dølge hvad sige hun vilde,
så man med hovedbrud kunde udvriste
viisdom af ordet, som pogene vidste,
lære at næyne på hundrede måder
snekken og sværdet og guldet i gåder,
lære om intet for guld og for gunst
strængen og tungen at røre med kunst,
lære at siunge og leve omsonst.
hører mig. nordmænd i hytter og sale!
stirrer på stave og mærker på tale!
navneue skifte, som tider sig vende,
sandheden glemmes ved tidernes ende;
kiender du volen, hin vittige, fine,
som haver siunget for fædrene dine.
nordmand! om det som ei skues på field,
det som i gruben du ei kan opgrave.
slunget om balder og gimle og hæl,
alt efter noder, som engle måe stave!
veed du at tonen kun er på din tunge
af hvad dit hierte forgiætted at siunge,
veed du, at over de bundløse kløfter
hiertet sig stolt som et fieldstykke lofter,
lofter som steen sig så stolt,
så hårdt og så koldt;
har ikke tunge og tåre og saug,
låner kun lyd af den klingende bielde,
ranglen som ringler om frihed og valde,
guldet som skuffer med borgede klang;
veed du det alt og er stolt af din viden,
da har du hiemme i små-diævle - tiden.
hent da fra nom dig af marmor en brage,
kiøb dig i bretland en harpe af guld,
lær at tilbede den mægtige drage,
så han besiæler din steen og dit guld!
da har du skialden som for dig skal kvæde,
da kan til helved du dandse med glæde,
da kan igien med afguder og trolde
lystig du gilde og altergang holde,
da ei for dig på de blommede enge,
griber jeg harpens de bævende strænge;
ikke for dig da udtoner min sang
fædrenes minde og tidernes gang.
men hvis dig selv du beskuer med smerte,
gruer for kulden i isnende hierte,
kiedes ved bielden og higer tilbage
mod de forsvundne, utrolige dage,
sænk da fra fielde dit hie og øre!
lyt til din broder som kvæder i lund!
da skal du lignelser skue og høre.
som kan forlyste i trængselens stund,
da skal du flyve,, som totterne klinge,
langt fra din kvide på længselens vinge,
finde hos gud de henrullede dage,
føre med sang og med bøn dem tilbage,
da skal din olav sig vist åbenbare,
herren i ham sig på bierget forklare;
da er din heltetid ikke forgangen,
alt hvad bevæget du elsker i sangen
avles i håbet ved skaberens bliv,
fødes i kiærlighed atter til liv,
da skal din kronede love så prud
svinge sin øxe og love sin gud;
da skal end før når det brudte sig heler,
når over fuldet sig skyflekken deler,
tone fra harpen forenet og heelt.
hvad ikkun afbrudt nu klinger og deelt.
der er en egn i norges land,
heel værd at ihukomme,
den breder sig ved bølge-rand,
alt under ax og blomme,
den er så favr og yndelig.
der rådte over ringerig
den gamle døgling-slamme.
ei nemt det er i hedenold
de slægter ret at famle.
og dele ret på sagas skiold
den æt af halvdan gamle,
den døgling: green på ringerig
dog åbenbar indpoder sig
i danmarks skioloung-stamme.
og var så fiin en podekvist
ei groet på den samme,
udgået var dog ganske vist
den gamle ynglilng-stamme,
ja, kvalt i fødslen var forvist
det norske helteliv i christ
som nåletræets blade.
om sigurd volsungs datterlil
det klang i negnars sage/
at der han faldt den helt så gild,
den spæde blev tilbage.
og giemt i heimers harpebom
hun over hau lil norge kom
den gådefulde krake.
men først i dannerkongens favn
sig løsde hendes gåde,
og runen i det gådenavn
den er så nem at råde:
så volas syn i volas sang
sig over hav til norge svang,
men skal i danmark tydes.
der er en øe så underfuld/
så hemmelig som thule,
der skulde saga oldtids guld
i sin jiskielder skiule,
i klokken der på sælsom viis
af glas var støbt, belagt med jis/
bestrøet med sphinx - figurer.
ja, island '. underfulde ke,
med sære gådesange,
du oldtids blomster åd som høe
og spilled kåd i vange,
men atter i dit kalveskind
som nuner prægede sig ind
de favre oldtids blommer.
det kalveskind du tygged på
i nætter og i dage,
thi runen kanst du ei forståe
du kan den ikkun smage,
først under knap af danmarks rav
sig vende kan din runestav
mod målet den skal ramme.
kun her i blomstens fædreland
sig klare kan dens skygge,
og ikkun sagas dannemand
kan volas tempel dygge,
og ingen fatter klolkens røst,
undtagen hvo som har i bryst
hvad klangen skal udtrykke.
o! tænk dog ei dit skialde "chor
er fattet og forklaret,
for ånden af de dunkle ord
sig klart har åbenbaret!
kun lidt det er at vorde klog
på hvad i skialdens hverdagssprog
ned ordet er betegnet.
men danmark! roes dig ei af vid!
du lever kun af nåde,
i nådens glands, ei ved din flid
sig løser nordens gåde,
dit hiertespeil af sinen nav
jo gud og ei du selv dig gav,
kun dine er dets pletter.
ak! frygte måe jeg vemodsfuld
at aslaug atter avler
på marken kun et ormekuld,
om end med høie navler;
jeg frygter at på sagas skiold
sig rister som i hedenold
igien et snoge-øie.
dit slægtskab med den helt så fiin,
med sigurd fofners bane ,
du slet beviser kun ved nhin
ved fofner at opmane,
da ubeklaget du med skam
og fældet bli'r i snoge-ham
som sigurd orm i øie.
der sigurd faldt på røvertog
med kæmper og med frænder,
da frelsdes gamle dannebråg
kun i en nordmands hænder,
han tog det banner omt i favn
og flytted det på høie stavn
med sig til ringerige.
med banneret og fulgde brud,
det måtte så sig føie.
han ægtede en dotter prud
af sigurd orm i øie,
og aslaug heed det væne mård
han fandt i danner - kongens gård,
og han heed helge hvasse *).
*) således læses i islandske annaler, og det er her et ubetydeligt spørgsmål, om tidsreg,
ningen passer, thi her giælder det kun om følge og beskuelse.
så flyver dannebråg vel bort
engang til ringerige,
og under det en sigurd hjort
da avles vist tillige,
som løfter takken holt i skye,
og under aldrig ulven lye
i vigens bøgelunde.
når han sit tolvte år har fyldt,
mod hildebrand bærsærke
i kreds han gåer, ja mod en tylt
af onde jetter stærke,
han arver deres roes og rov,
og dyret i den øde skov
måe segne for hans pile.
kong sigurd hjort, den herre prud
han sad på ringerige,
han fæsted sig en christen brud,
en dannemø tillige,
og thyrne heed den fæstemø
han førde over salten sø,
hun var klak haralds dotter.
det var den hade-bærsærk leed,
han axled mørkets kåbe,
og vog den hjort til davrebed
alt i de ede skov.',
dog stangedes den hiort så hvast,
at hake først fik lemme-last
og trende byde bander.
ung ragnild var så sii en då/
med korsved løv opammet,
men der nu hiorten fældet låe,
da tog den bærsærk lammet,
og når sig heled dybe sår,
da skulde flux det væne mård
den lede bærsærk favne.
vel skal man ei på ynglingtal
som på sin bibel sværge,
dog agte vel dets tonefald
om røgnvald over bierge,
og vist en green af yngre, frey
som svensken leed og ændsed ei
rodfæsted sig i norge.
på vingulmark den vorde op.
og bredte sig så vide,
og stræbde med sin ranke top
at måle dovres side,
dens bark var som et hamret stål
og hver dens blad så spids en nål,
det sveed 'til drotter mange.
en yngling havde sig i favn
kong harald guldskiægs dotter,
og halvdan svarte var hans navn
den stierne mellem drotter,
og ragnild heed det verne mård,
og harald under hvide hår
sad sønneløs i kvide.
han satte ragnilds søn på knæ,
gav ham sit navn tillige,
så poded han sit stammetræ,
og trøstede sit rige,
hans rige var i hedenold
så vide kiendt, på sagas skiold
det kaldes frithjofs odel.
kong halvdan var så vennesæl,
og våbendjærv tillige,
til sognefiord og filesield
sig strakde alt hans rige,
men frithjofs odel nornen gav
ham ikkun over ragnilds grav,
og ved ung haralds båre.
så stod det ynglingtræ på hæld
midt i sin bedste grode,
det vætten var fra filefield
som vilde stammen øde,
den fælde, før fin ranke top
den løfted over dovre op.
sin krone over norge.
ned juletid så hardt det frøs,
da gleed en tiældet slæde
til hedemarken over miss,
det halvdan såe med glæde,
i slæden fad den væne då,
den bærsærk død på isen låe,
hans egen hånd ham fældte.
så falde for sit eget sværd
hver bærsærk der vil ode
den spire som er herren kiær
og giemmer hellig grode,
den spire til et cedertræ
som voxe skal i klippelæ,
og bierge himlens fugle!
det træe i dromme ragnild såe
rodfæstet mellem stene,
om blod vel måtte bullen spåe,
men grønne var dets grene,
og, hvid som snee, dets hele top
sig løfted over dovre op
og skygget) over norge.
det træ i dromme ragnild såe
som af sit skiød oprinde,
o, gamle norge! mærk derpå!
hun var en danne kvinde!
hun fedte yngling/stammens håb,
hun korsede i barnedåb
din kongeslægt og dovre *).
*) da harald hårfager er det første hedningbarn i norge om hvem snorro melder, ar
hun fedte harald lokkeprud,
den sen af halvdan gamle,
som lånde krast af himlens gud
til klipperne at samle,
som avled hakon adelsteen,
og af hvis nod, så klar og reen,
sig hæved olavs-toppen.
han ved navngiften blev begydt med vand, og hans moder var dotter af en christen kvinde, seer man let at sperling og flere i det mindste kunde sparet een rubrik i deres hedenske kirkebøg er, om ikke her, som i flere schemaer, alle rubrikerne skulde være tagne over tvert. med det samme løser sig den gåde hvi harald gtiorde sit lofte om at indtage norge ved den gud som ham havde skabt og havde alt at råde, såvelsom og, hvi han bar sligt et had til seidmænd, at han end ikke sparede sin egen søn, uagtet odin selv ansåes for seidens ophavsmand.
seer du det field med de takkede kløfter!
seer du hver ås sig nu lavere lofter!
seer du hver ås som et høisæde bær
ud over dalen med pung og med sværd,
jarlen så mørk og så hadsk og så nidsk!
over hans hoved mon hænge på rad
bismer, til sølv og til smør og til fisk,
zobel til kappe og kalve til brad.
seer du det hoved som monne fremrage
høit over dovre, ja seer du den drage,
som med sin hale i svinesund leger,
med sine vinger fra rand og til fod
omfavner norges det stolte steenbæger
fyldt med de riges og fattiges blod!
over hans hoved mon hænge et skiold,
skioldet afbilder den hr. enevold,
hvordan på norriges åse han træder,
nedtrykker tredive konninge : sæder,
alle mands odel i hånden han holder,
dermed sin hird og sin hær han besolder,
hirden og hæren og skialdene sine:
audun og thorben og thjodolf fra hvine.
snehvide gubbe! ja vel måe du sukke,
vel måe du bukke dig krum over stav,
ve! måe du hovedet ryste og vugge,
ønske det låe under mulde i grav.
men, hvorfor sørged og sukked du ikke der man forsaged de fædrene skikke?
såe du det ei, at med fædrenes troe
fodrenes frihed og held man beloe!
såe du det ei, at den dårlige old,
dengang alfader og gimle man glemde,
og for hlorrida kun drapen istemde.
hengav sin odel i hrimthurse-vold!
er det vel under, de legemlig tage
det som vi åndelig håne og vrage?
seer du den skare som ganger ombord?
seer du de holme med field og med fiord!
geer du de høisæder mange i flok
løfte sig prude og glimrende nok
rundt på hver ås og hver øre på kyst!
kan du beskue de herser med lyst,
som fra den vældige ynglinge: drage
flydde med guld og med grander så fage?
visselig sidder hver herse så bold
alt på sin gård og sin snekke i valde,
modig og frie som i fædrenes old
kongerne throned på norriges fielde;
vel måe det underlig trøste og fryde,
når under vinterens hierte gienlyde
høit udi hald og i hav og i field
fædrenes søgur og kvæder i kveld.
ja det er herligt at fædrenes roes,
fædrenes frihed og fædrenes kvad
agtes for mere end fædrenes gods;
at vi med dem og fra dette så glad
skue såmangen en adelsmand stævne
vidt over hav til den fremmede ve,
ja, til den øe som han jisland måe nævne,
kun for at frie han kan leve og døe,
så under dragens den gloende vinge
modet ham ei skal bortsvides af bringe,
for at ei ånden af giftige drage
skulde forknytte, fortære hans lunge,
så han ei meer kunde draperne siunge
høit om bedrift fra henrullede dage,
klart som de klang i kong frithiofs borg.
ja, det er en glæde, men det er en sorg
at skue de herser og bønder så snilde
med dannemarks blommer og norriges marv,
med konsten og kraften, med fædrene-arv
at færdes og fare så ilde.
edda hun giemdes i hierne og bog,
sandheden glemdes på thing og på tog,
hvo kan vel elske og hvo tor vel rose
skallagrim, eigil, skarp-hedin og flose,
var så end hver både kæmpe og skiald?
mange så var deres frænder i tal,
få vare giæve som gunner og njal,
derfor vemodelig see vi dem vegge
segne for blus og for blodige egge,
spired en blomme, som helga så fiin.
var den som vildtet for hund og for jæger,
uden at ynkes man knusde dens bæger,
kun for med stolthed at kalde den sin.
satte en svane så væn sig på borg,
flux var tilstæde og ørnene to,
slede hinanden med næb og med klo,
svanen sad ef er med kvide og sorg,
måtte så flyve med falken på hald,
trøste sig kun med den jordede skiald,
siunge vemodig med tonende sukke
selv sig i søvn i den iiskolde vugge.
ja, ei i dag og ei i går,
o søgnabek hin sære!
du fikst de underfulde kår
du skalst til enden bære,
med saga stedse odin skal så lønlig tale, i din hald/
og gyldne skåler tomme.
ja, island! underfulde møe,
med jis-chrystal om hierte !
du sidder over dyben søe
i skin af heklas kierte,
og tegner med din runestav
de lignelser som ståe i nav
og skinne giennem rude.
du est en møe så underfuld,
kun gubber til dig beile,
med snekken fuld af roden gulb
de ti! din gård mon seile,
trolovet kun med gubbens ånd,
du giver ham din høire hånd,
men kun hans guld dit hierte.
det er dit travle brudeværk
hans rode guld at smelte,
og blande til en kalk så stark
til mindedrik for helte,
og gubben kommer kalken brat
og mærker sig i morke nat
med odins bænke: rune.
ja, snild i sind og kold om bryst
du, dannemarks athene,
din elsker giver kun med lyst
gravel og bautastene,
først, når han ligger under muld,
du foder ham det sonnekuld,
som skal hans navn opholde.
dog, møe! du giækker kun din skiald,
forgiæves er hans møie,
thi skikkelser i hobetal
du giøgler for hans øie,
som med en beller, med din skiald
du spiller i din gådehald,
du krønikens præstinde.
ja, moe! med rette du din sklald
måe for en beller regne,
han stævner til din gådehald
på gamle danmarks vegne,
du være måe ham moderhuld,
han hører til det sønnekuld,
du har med gubber avlet.
så luk da op dit havfruslot!
nu svipdag er hjemkommet,
og løft nu op dit slør så gråt.
af jiskrystal så blommet!
ja, vaer din son dog moderhuld
og deel med ham det røde guld
hans fader dig har skiænket!
jeg beller ikke til din ånd,
den har så kolde dromme,
jeg beller ikke til din hånd,
det sønnen ei kan sømme,
jeg beller til dit rode guld
for mig og for mit sønnekuld,
jeg beller til dit hierte.
ja, gamle moe i gådehald!
du skal og måe mig feie,
mig skuffer ei din jiskrystal,
thi korset er mit øie,
det hierte dig min fader gav,
det hiertespeil af gyldne rav/
det kommer jeg al æske.
det var hans guld, det giemmer du.
det lod sig ei forvanske,
du kommer ham vel dog ihu,
den gamle holger danske,
hans hierte var hans rode guld
og gud og saga tro og huld
han gav det alt i giemme.
så gak nu ud af kolde sal,
hvor stiv du end est vorden.
og still din kås til lavadal
og grav på kirkegården!
der finder du hos helgas stov
en urne under visne lev
med hede vemods tå rer *).
*) helga, hvis kvide og død man efter gunlaug ormetunges saga, kan sinde beskrevet i saga nyårsgave for 1812, ligger begravet i hraunedal, på dansk lavadal.
når den du bærer til din hald
da er dens trolddom ude,
da isen tøer på din chrystal,
den bli'r så klar en rude,
da seer man klart det gyldne rav,
da guldet som dig fader gav,
er i dit glas tilsyne.
du veedst det vel at hierteguld
er ei som muldets stuffer,
det med sin glands så gådefuld
ei frister eller skuffer,
det alles er som har det kiær,
formerer sig hos hver især,
jo meer han det udskifter.
ak! trodser du, da er nu brat
dit timeglas udrundet,
thi viid jeg har i mørke nat
dit banevåben fundet,
med luerne af signes hald
skal sprænges da din iis "chrystal,
da mister du dit hierte.
husk på, du jomfru gloriant!
din borg har holger bygget,
og guldet som et elskovs pant
han i din hånd har trykket,
og skiælve måe du sor hans arm,
hvis ei han seer det i din barm,
når attes han opvågner.
ja, hør mig holger! fader min!
til hvile kanst du trænge,
men, som jeg seer på kierte din,
nu sover du for længe,
og hvis du nu ei vågner brat/
da røve hedninger din skat/
da slukker sig din kierte.
men see! du est jo vågnet alt/
jeg knap igien dig kiendte,
jeg såe din kiertes blå gestalt
som over graven brændte,
men over faders grav den måe
kiærmindelig jo lege så,
når kierten er i harpen,
jeg bared mig vel også nok.
hvis du var ei tilstæde,
for med din rode manglestok
at banke på, og kvæde:
vil menglad være jomfru min,
så lukker op hun hallen fin,
thi svipdag er herude *),
*) see fjølseins - mal i sæmunds edda!
seer du det field med den helle så flad!
seer du den kvinde som føder i løn!
seer du den trend som i hedningebad
vier til kampe den nyfødte sen!
kiender du thora og sigurd fra hlade?
kiender du barnet som de monne bade'?
kiender du hørden, undfanget på mostre:
hårfagers sen hakon adelsteens-fostre?
seer du småkongernes blod komme over
hårfagers afkom som gloende vover!
seer du den gamle måe see sine bern,
sønnerne stærke og mange i tal,
segne i luer, i hav og på val!
seer du hvor sigurd og olav og bjørn,
halvdan tillige ved broderens stav
ikke ledsages men drives til grav!
erik og gunnild med sværd og med sviig
lofte helsædet på brødrenes liig.
seer du den snekke for strygende vind
stævne fra syden til nidaros ind!
veed du hvad snekken mon have ombord?
det er en ædelsteen faver og stor,
gubberne siunge med vorn i dands:
norriges odel er kommen til lands!
troldene hyle så dybt udi field:
vee os! thi balder er kommet fra hæl!
seer du, på froste der holdes nu thing,
seer du om kongen de kærnper i ring!
hører du røsten så klinger og reen!
ak! at den klinger som sølvet på steen!
ja, det er hakon, du mærke hans ord:
vender! jeg gav eder odel på jord,
men her i verden vi har ikke hiemme,
flytte vi måe til det fremmede land,
drr har en anden vor odel i giemme,
ganger til ham både kvinde og mand!
venlig han er, for vor odel han døde,
tog den fra thurser, forsoned vor vrede,
byder i gimle os alle velkommen,
når til hans rige vi styre vor stavn,
truer dem alle med pinen og dommen,
som ei vil troe på hans hellige navn.
christ er hans navn, og for navnet at lære,
for det til norriget klipper at bære,
derfor mig timedes underligt kår,
derfor jeg sendtes i tidlige år
did, hvor det navn haver vundet og lyder
høit under hvælvede buer i sang,
ja, hvor det frelser og trøster og fryder
kongen på thronen og trællen i vang;
thi er mit bud at i, unge og gamle,
rige og fattige eder forsamle,
renses i dåbens det hellige vand,
troe så på christus som gud og som mand!
faster og hviler den herre til ære,
hver en gang ugen i året gåer om!
aldrig til afguder offer i bære!
frelser dog siælen fra evige dom!
horer du bøndernes bulder og gnye?
her hvor de hvine og huie i skye!
hør det hvad trønderne have i hu!
asabiørnen udbrummer det nu.
norriges odel annammed de glade,
himlens de vrage, ja håne og hade,
trodse på bryndold, så længe forglemt.
trodse på haugold, i høiene giemt.
trodse på fædre og vil ei forståe
aldrig blandt fordre man enevold såe
odel udskifte som selv og som guld,
høisæder støde som skamler omkuld,
reise på fribårne nakker sin bænk;
aldrig fik fædrene odel som skiænk.
ei vil de see, at da herlaug sig ned
væltede feig af sin fædrene throne,
søgde på skamlen i trældom sin fred,
da tabde haugold sit spir og sin krone,
vil ikke see, at med dødningedrik
haugold med hrollaug i høien indgik;
mene, at når de kun hiertet forhærde,
kommer der eg på de sløvede sværde,
klappe på sværdet mod kong fredegod,
sige: det giælder tyrannernes blod.
esben og elår og orm, thrandur egge
thorberg og botolf og narv, thore skiægge,
brunaolds, haugaolds kæmper så bolde!
vel kunde hårfagers hårlok jer holde,
dog kan i høilægge klerkerne trende,
kirkerne tre kan i vælte og brænde,
dog, i kan meer i en bondefloks spidse,
mere, ja kun alt for meget tilvisse,
adelsteen! bøiet, fornedret du blev.
dengang du gabed om hlautbollegreb
faldet du er, ihvor holt du så peger,
når du ei længer tør korse dit bæger,
klap kun på sværdet og slåe kun på skiold!
dig overvandt dog den nidingeold.
stille! see hist hvor de snekker i skare
som under hyllehat lønligen fare!
hakon! hvad gavner nu bavnen på field?
tit har den blusset i dagning og kveld,
ledet som lygtemænd flokkene vild.
fattes nu vind eller vagt eller ild?
nu blusser ingen, din time er kommen,
korset undgik du, men undflye nu dommen!
seer du den kæmpe der vandrer på valen,
alt som han vandred i høielofts : salen,
solen sig speller i hielmen så klar,
borte er brynjen og bringen er bar,
helten der gåer, som han råber, kun fram l
kiender du hakon, da see, det er ham!
ak! men see, nu er guldhielmen forsvundet,
mon da alt hevnere" hakon har fundet?
rei, men at eivind, du adelsteen-skiald!
visselig aned dig stolkongens fald,
og hvad du kvad om valkyrie-talen
ringede huult dig for øre på valen,
hvor kunde ellers på hielmen du sætte
hyllende hættee!
mon sig for skialden det sømmer at lægge
så over glandsen et dølgende dække?
skaldaspilder for det allerede
bor du jo hede.
dog, der dig aned din elskedes fald,
glemde du helst du var skiald.
hor hvor han brøler, den bærsærk så fuul:
"kryber nu nordmanna-kongen i skiul?
"tog han nu flugten til bytte fra val?
"hvor er guldhielmen med prunk og med pral?"
eivindur skreia, ja kiender du ham!
see hvor han styrter i fylkingen fram!
seer du hans broder alf askmand hin lange,
see hvor i blod de til anklerne gange,
hvor som de stædes, slet ingen kan ståe.
hvem der ei viger ham vandre de på.
horer du hakon? ja det er hans røst,
rædsel end ei er ham foret i bryst,
klarlig det mærkes på klingende stemme,
hielmen er borte, men helten er hiemme.
stiil som du stævner! er svaret til jetten,
nordmanna - kongen er her under hætten.
see til bærsærken! han såe en ufærd!
hviner ei alt over hakon hans sværd!
hvad er på færde? skal iotuners vælde
løgnen stadfæste ved hakon at fælde?
nei, for guldhielmen kun tvivleren skialv.
her ligger eivind og der ligger alv,
gud vil blandt hedninger høit det forkynde:
christus regierer om christne og synde,
jetterne falde og fienderne flye.
solen udbryder af pilenes skye.
nu, så var timen jo dog ikke kommen,
hakon undgik da som korset, så dommen!
stille! see hist, hvor du hører den susen!
stille! see her! seer du pilen i musen?
det skulle hedninge lære i dag:
christus, ei hakon har vundet sin sag.
seer du det field med den helle så flad!
husker du, her fedte thora fra mostre
hårfagers søn hakon adelsteens-fostres
her blev hall viet i hedningebad!
seer du den kiæmpe så bleeg og så mat/
færdig at sige al verden godnat!
kiender igien du nu ham der i dag
under guldhielmen sig løfted så strag?
kiender du hakon på hakonar^ helle?
hører du fieldet hans saga fortælle!
seer du de kæmper, så hårde i hu!
bange og klode så ere de nu.
hører du hakon! nu resten er lav,
alt som når dødninger hviske i grav:
"bærer til blodøxes sønner mit bud!
"siger: af verden jeg vandrede ud,
"ei jeg misunder dem norriges krone,
"gid det dem med mine venner forsone!
"måtte jeg leve, da drog jeg på stand
"bort fra det hedenske fædreneland,
"for mellem christne med bød at udsone
"hvad jeg forbrod imod gud på min throne,
"men hvis jeg her mellem hedninger ender,
"da er min jordefærd i eders hænder,
"som i har lyst, har i lov."
dermed den herre hensov,
sådanne ord måtte blive de sidste,
ved deres lyd måtte hiertet vel driste,
ak! thi en bøn turd? hakon ei vove
om mellem christne at sove,
turde ei bede, sit hierte til lise,
at de til valhal ei vilde ham vise,
ak ! som en hedning såe hakon sig nu,
vel måtte øiet da briste i gru.
seer du den høi som på hedninge i viis
graves for hakon til leie og priis!
seer du hvordan de til jorde ham stæde.
liget i brynje de klæde.
christnede hakon med skiold og med sværd,
ruste de ud til einheriefærd.
hører du nøsten af hedningers skare:
hakon! farvel! til valhalla du fare!
hører du eivinds høirøstede kvæde
tone om odins og asernes glæde,
om hvordan hermod og brage
hakon modtage!
strid-skøgul hin rige
og gøndul tillige,
de møer så bolde,
om hiertet så kolde
dem sendte hærfader så årle til val,
en yngling at såre,
en yngling at kåre,
som giæste ham skulde i valhallas sal.
vågnet var hilde,
drotten hin milde,
kæmpernes bane
bold under fane
funde de systre fra hærfaders sal,
sværdene knittred,
spydene sittred,
kæmperne raved og segned på val.
kongen på klinge
kæmperne ginge,
fram i haleier!
fald eller seier!
råbde den herre til svende på val,
nordmænd i nakke
fulgde så kiække
ham som udskiftede guldet i sal.
brynjen afkrængde
kongen og slængde
fra sig i vangen,
herlig var klangen,
blot under hielmen stod øe-daners gru,
spilled med glæde
om sit høisæde,
stod under hielmen så lystig i hu.
brynie. ringe
kløved hans klinge,
alt som når snekker
bølgerne flækker,
etumper og stykker om ørerne fløi,
sværdene braged,
skialdene knaged,
hovedet værked af sår og af støi.
kværnbidr trådte
hardt som den måtte,
isser og skiolde
ei kunde holde,
øelandet skialv under kæmpernes fod,
neppe i norge
blanke skjoldborge
farvedes for i så adeligt blod.
øxer med egge
hilsed de kiække,
dybt måtte glede
vunderne rode.
ild blev da slaget af stål uden flint.
blodige vække
løfted hver snekke,
sværdbølgen brusde mod brynieklint.
valstorme vrede
mødtes og strede,
nysted med vinge,
legde med ringe
under skioldhimlen og skyen så sort,
ned faldt som jile
jisslag af pile,
strømmen hin stride reev kæmperne sort.
modige, matte
kæmper sig satte,
skioldet var stækket,
pandseret knækket.
smalt og forslidt var det dryppende sværd,
aldrig sålænge
sværd havde gæng?,
stævned til valhal så modig en hær.
iiskold i varmen,
gøndul med fryd
lænede armen
let på sit spyd,
mælede hård:
hov! hov!
godt nu gåer
guders plov;
hakon, du,
kæmper nok
med i flok,
rider nu brat fra val
til vor sal.
lyttende hakon på valen
horde valkyrie, talen,
såe hvor de moer så kolde
hyggelig sad under skiolde,
kneised på gangernes rygge
ranke og trygge,
kneised i skioldenes lye
under guldhielmen i skye.
skøgul! hvi skifter
seiren du så?
skal for bedrifter
hvem skulde hædre
guder som lønne ei bedre?
har da vi ikke voldt
at du valen beholdt
og fienderne flydde?
nu, syster, tilbage
vi ride så fage
til gudernes gård,
til engen så grøn
i vinter og vår,
til hallen så skiøn,
as-odin at melde
nu kommer i vælde
kong hakon fra val,
hans ansigt at skue
i heltenes stue,
i valhallas sal.
hærfader bød,
huult det lød:
hermod og vrage!
ganger nu ud
mildt at modtage
kongen så prud!
helt er i hu
drotten som nu rider fra val,
giæster vor sal.
flux for salen
hakon stod,
kommen fra valen
tvætter i blod,
turde end melde
dristig og vreed:
selv midt i sin valde
er odin os leed.
kom, sagde brage,
nyd alle dage
uden fortred
valhallas fred!
valskovens vældige jæger!
drik nu af asernes væger!
glæd dig, thi brødre herinde
otte på rad skal du sinde!
dog ikkun ilde tilmode
svarede hakon den gode:
sværde og skiolde
vil vi beholde,
tænke på fare,
flittig forvare
brynjer og hielme dernæst
stålet er stalbroder bedst.
nu det for dagen
kom at kong hagen
ei i sit liv en foragter
var af de hellige magter,
nu da de hellige hære
hilsde ham alle med ære.
lyksalig den fader,
der sig efterlader
så herlig en søn!
et strålende minde
mens tiderne rinde
skal vorde hans løn.
men ak! førend magen
til fromme kong hagen
oprinder i nord,
måe fenris i ulv løses,
og blodet udøses
i strømme på jord.
nu folket med fæet
og ynglinge: træet
fordærves i nord,
mens hakon den gode
er bænket hos frode
ved asernes bord.
ja, høit lyde klagen
om land for kong hagen!
vor trængsel er stor,
og klippen gientage
vor sorgfulde klage,
den runge i nord *)!
*) denne oversættelse af eivinds hakonar-mal er den tredie jeg har prøvet, jeg vil ønske at det her måe hede numerus tertius gaudet, men i al fald tiltroer eg mig ikke at kunne give et bedre billede af den berømte vise, der ordret oversat, ester min følelse taber alt for hvem der ikke har den forud i øret, og indholden er i det mindste trolig givet.
christnen skal aserne skænke og banke!
rase de folk, eller mon vi skal tænke
at i hans grav med den vensælle drot,
vennerne, frænderne drive kun spot?
hvem kan sin tåre og tunge da tæmme!
vee over dem der en fader beskiæmme!
hvo vil til hakonar målet da lytte?
harmelig staven fra høi vi måe flytte.
stille! nei bie! lad os standse vor stav
tøve et bluun ved kong adrlsteens grav!
kan ikke, frænde! vi tårerne hemme,
tungerne dog skal vi lære at tæmme.
end i sin død havde hakon ei mod
til mellem hedninger at giøre vod,
vel under korset han vilde sig bøie,
men det ei løfte med funklende øie;
derfor ei herren hans liv vilde skåne.
derfor utrøstet han måtte hendåne;
hedninge-sangen så frygtelig susde
hakon for die og hiertet den knusde.
for at han skulde så seent og så fage
lære al verden for gud at forsage.
end over graven den hedningesang
sagde med underlig, sørgelig klang:
hvem der sit liv vil af hedninger tigge
og i sin grav som en hedning må ligge.
men da kong hakon dog elsked i len
himlenes gud og hans eenbårne søn,
ja, vilde offre i døden tillige
for dem sin ære, sit liv og sit rige,
så havde herren og det ihukommet,
ærede hakon i graven forblommet,
hedninge sangen den selv måtte være
himlenes gud og kong hakon til ære.
seer du om høi både unge og gamle
venner og fiender med gråd sig forsamle,
alt som det toner fra mythernes alder:
hrimthurser græd over fældede balder!
horer du kiæmpernes hulkende klage:
vel fåe vi konger, men aldrig hans mage!
horer du eivind med asernes tunge
holt om kong adelsteens fromhed at siunge,
siunge om ham som fra mythernes alder
til os det toner om fældede balder:
græder og hyler med sorg og med klage
sildig fra hæl kommer baldur tilbage;
slægterne skifte i vexlende dage,
sildig fåer norge sin adelsteens mage!
så måtte hedninger hakon berømme
i deres afguder selv sig fordømme,
græde for ham, som degræd at han ei drev dem til korset på blodige vei,
prise som ypperste konge i nord
ham der foragtede odin og thor,
lade selv brage med harpe og vise
udgåe af valhal for hakon at prise,
lade en christen i valhal så bold
trodse mod odin med sværd og med skiold.
hedningeold! du forkyndte din død
der du en christen til valhal indbød,
eivind! og du, du primsignede vrage,
der du ham nødte i hakonar mal
til at udvandre af asernes sal
og med sin harpe en christen modtage.
skaldaspilder vel måtte dig kalde
hedninge-skialde;
hedninge harpen du nødte til klang
medens du liigvers for hedenold sang,
strængene sprang, og dens bund måtte briste
hakonar: mal måtte blive den sidste
hedninge drape i livlige toner,
klangen er dyb som en døendes ratten,
244
huul som en klang af de faldende kroner,
asernes kroner som trille i hallen;
huul som en bragen af spyde og skiolde,
valhallas støtter og lofter så bolde;
huul som når hrimdallurs horn monne tordne,
huul som et vee fra den truende norne.
eivind! ja hedningers skjaldskab forspilde
måtte du, om du end ikke det vilde.
men det er herligt, som vi kan forståe,
liigverset måtte så trøstelig spåe
alt om en dag, da den nordiske brage
skulde med harpen kong hakon modtage,
ikke om dagen alene, da skialde
skulde i asamål christus påkalde,
og i vanhellige hedenske toner
love den hedningers håb og forsoner,
men og om dagen som tegn os fortætte,
når sig de hedenske myther skal flette
villige ind i den helliges krands,
og sinde lye, finde lys, finde liv i hans glands.
eivind! og jeg har et hakonar-mal
digter og siunget i høielofts-sal, *)
*) at jeg herved ligesåvel mener mine optrin af kiæmpelivet, som mit ligvers over christian august sees vel af hvem der ellers forståer mig.
kronen igien jeg af aserne skiød,
der jeg en christen til valhal indbod ;
skalda spilder med rette mig kalde
hedninge. skjalde,
thi jeg nedmaner med hellige ord
bragur og phoibos og musernes chor,
jeg dem opmaner igien fra de døde
for at lovsynge i christnede toner
ham der nedtordned dem af deres throner,
giorde olympos og valhallen ede.
ja, om en christen som hakon og balder
elsker i norriges hedninge alder,
kvad jeg ved graven engang
liigvers som hedningesang;
så biev ved graven der siunget med rette,
ak! thi han vilde forsage, forgiætte
christians-navnet for herlig at throne,
alt som en helt under asernes krone:
var han og helten så giæv og så bold,
ham overvandt dog den hedninge-old.
upsalas guder med rette da sigted
skialdene begge for hakoners fald,
christian! end ikke spådommen svigtet)
som ved din grav blev forkyndt af din skiald
tiden skal vise om synerne briste,
eller om offeret bliver det sidste.
hvad svigte? hvad briste? flyt staven i hast,
ja bøi den! ja bryd den! det svigted det brast
så runger hernede en røst for mit øre,
men røsten fra oven jeg ene vil høre.
stille! kun stille! fra adelsteen-graven
sagtelig, rolig du flytte kun staven!
ei vil en tåre vi strænge formene
heed at nedfalde på ringsatte stene/
kald på din ånd og flyt staven tilbage
til de forældede hedninge dage!
frit du på adelsteens bautasteen riste:
her hviler offeret som blev det sidste,
nu kommer raden til jetter og trolde
trods om de marken og fieldet beholde!
lad dem kun kogle med gand og med galder!
lad dem kun nægte at græde for balder!
han dog forklaret skal komme fra hæl,
før end de tænke, og for end de veed
jetter og trolde skal synke derned,
korfet skal strålende kneise på field;
korset skal svemme så brat over hav,
plante sig selv på kong adelsteens grav.
hedninger selv skal i blindhed indkalde
korset for hvilket de blegne og falde.
seer du det field med de takkede kløfter'.
åle i ning sig til høisæder lofter,
der sidder gråfeld og ragnfred og erling
gudrod og sigurd, og seer du den kærling,
søm sidder midt i den konninge ring,
holder med drot flokken tale og thing!
konninge moder hun kaldes forsand,
kløgtig på galder, på seid og på gand,
blodøxes gunhild du sagtens må kiende,
kongerne ere og sønner af hende:
sønner af gunhild i sind og i skind,
skytter med strænge af moderens spind.
nu, nummedøler i haleier og trender!
hørder og strigler! ja herser og vender!
fredegod satte i stolen for dør,
nu har i herrer som i havde før,
fredegod selv i sin død overgav
blodøxes sønner sin stoel og sin stav,
han overgav dem i angest og pine,
der han blev krystet af synderne sine,
ei tænkde han eder trods at betale,
det tænkde herren i høielofts sale.
hvor er nu sværdet i klappede på?
hvor er nu tungen som pukkede så?
hvor er nu ordene stærke og stolte?
nu har i lænker og nu har i bolte
hvor er nu hammer, og hvor er nu file?
hvor er det kogger med gloende pile?
svar ikke hist i for hakon på froste:
frie vil vi være, hvad end det skal koste,
modet i bringe, og sværdet i belte
har vi som brunaolds, haugaolds helte,
nakkerne høit vi som fædrene bære,
blotmænd og frimænd som de vil vi være;
vil du os trodse og lovene bryde.
da er det dig som skal legen fortryde
vi dig uddrive med bisp og med præst,
tage til konge hvem os tykkes bedst.
det var til ham som jer odelen gav
gav jer den mistede odel tilbage.
det var til ham, hvem i roesde i grav
alt som en drot der ei havde sin mage,
det var til ham i om lænker og bolte
og om uddrivelse talde så stolte.
ei vilde han eder plyndre og plage,
ikke en hvid eller hud jer fratage,
gierne han gav hvad i havde behov:
odel og froste :things, gule :things lov,
kun hvad han selv ikke havde i eie,
bod han jer søge på banede veie,
nåde hernede og salighed hist
bad han jer søge hos frelseren christ.
derfor i skrege på trældom og vold,
derfor i klapped på sværd og på skiold,
derfor i vilde jer hakon udiage,
da var det småting at sinde hans mage,
sådanne konger i meende forsand
groed hos eder som kogler på gran.
nu er han borte, men hvor er hans mage!
nu er det tid i til rig ommen tage:
hist sidder gunhild med sønner i ring,
de holde stævne og de holde thing,
så det til høie og lave måe svide,
hvor kan dog haugaolds kiæmper det lide ?
adelsteens love: hvor ere nu de?
kan i for rænker og ræve dem see l
lovene ligge med sølv og med guld
hvor de af kongerne jordes: i muld,
retten den sidder i spydstagen nu,
nu var det tiden at hvæsse sin hu,
hvæsse på klippen sin hu og sit sværd
havde man loven og friheden kiær. *)
seer du det land med de kneisende fielde,
billed på troskab og vugge for vælde!
see, hvor det hærges, nu vælden er vold
klippen må drone og dalen må sukke,
nakkerne måe sig for nidinger bukke,
vee dig, ja vee dig du hedninge-old!
hårdt under hårfager måtte du bode.
dog for din vånde dig timedes bod,
herren dig sendte en hakon så god,
ak, men du piinde din læge til døde.
da kom og harald tilbage på stand,
kom med et følge, langt værre end han,
glæde de boe i den feiede stue,
bit du dog ei for dit endeligt grue?
*)for rummets skyld udelades episoden om sigurd på hlade, der skyggede over trøndelagen til han brændte inde på ogle.
251
vigen og vestfold! jer noe var en skygge,
her ligger gudrod, og der ligger trygge,
fordum for gunhild faldt sigurd og biørn,
for hende falde nu og deres vorn.
ragnhild! så skulde af drommen vel briste
hvad som var både det bedste og sidste!
ak! skal de kviste nu visne i knop
som skulde dannet den deilige top!
nei, o dog nei, lad kun trolde forlyste
sig med det håb at de ødte den green,
saga dog huld kan med sandsagnet trøste!
vistkommer toppen, omogdenerseen *).
*) det er dog vel heel mærkværdigt, hvorledes både olan tryggesens og hellig olavs fordre forfulgdes af de onde, ret som om disse ahnede fremtiden. våde olav tryggesens fader og farfader faldt for gunhilds svig tilligemed hellig olavs farfader og oldefader, og harald grænske, hellig olavs fader, indebrændtes af sin lege, syster den svenske dronning sigrid storråde.
o nordmænd! o kalder i mindet tilbage
kong adelsteens dage!
o vorder dog kloge på tidernes gåde
og føler guds nåde!
o skuer dog herrens den hellige finger
som vinker og tvinger!
o frister dog ikke med stolthed og latter
hans miskundhed atter!
o praler dog ikke af fædrenes mod
som frelsen modstod!
nei blues derved!
og knæler med anger for frelseren ned!
og lover og priser den herre så god
som tvinger til bod,
som sendte de underlig vexlende kår
og kiedtes ei ved giennem hundrede år
med kiærtegn at lokke, og tugte med svebe
den trodsige biørn
ja vilde med blodet af helgene kiøbe
til konger og præster gienstridige børn!
der harald knækked fieldets hole takker,
der åget knugede de stive nakker,
der eriks øxe mærkede så hårdt,
at mange hårde halse kom til kort,
da måtte norges hårde klippe-hierte
net give tabt, og fele under smerte,
at sligt et klippe hierte stolt
som jernet hårdt, som isen koldt,
var i det mindste kun til folkets harm,
en ædelsteen i kongebarm.
det måtte hige underlig tilbage,
mod hine dunkle, hardtad glemte dage,
da som et glimt af ostens nåde-soel
omskinned venlig norges kongestoel,
da blomster spiret over brede vove
udstrakde sig fra sællands bøge-skove
i frodes faderhånd til dovre field,
da under fredegodes hierte vinge
så trygge låe de rode, gyldne ringe
på frodes klippe og ved kongehell,
som under beg på sællands oreveed,
og over brune lyng på jelling heed *).
*) det er petrus olai som melder, at to af frodes guldringe låe i norge, på frodes klippe (frædebierg ?) og i vigen, samt at een låe i sælland ved vordingborg. det være nu hermed som det vil, så er det vist, at det sydlige
det måtte foles at de favre dage,
da ordet mægtede at binde sværd,
da folket kongen havde faderkiær,
kom aldrig meer blandt klipperne tilbage,
hvis ei en konge steeg på haralds sæde,
som vragede den vilde kæmpe-glæde
og eied dog det høie kæmpemod,
som kunde lyne og som kunde græde,
en voge krone over grane/nod.
det måtte føles at på kæmpe stammer'
der sig kun bøied for hlorridas hammer,
som stræbde kun i blod med kæmpetroe
til suler i valhalla at opgroe,
kun ved et under kom en sådan green,
og see! den kom i norges adelsteen,
og end dens komme stander som en gåde,
opløselig kun i guds nåde.
i barndom nu vor gamle fader gåer,
så råbde haralds sønneflok med vrede
der sønnen fødtes ham i gubbeår
og sydvestlige norge fra ældgamle tider af, oste hyldede leires konger, og at det var tilfældet med frode fredegod kan såmeget mindre omtvivles, som saxo udførlig beretter det.
som skulde klipperne med korset frede.
ja, først på haralds barnegamle dage
sig hjerte-dybets lædike oplod,
hvor lunkent men ublandet var tilbage
en dråbe end af ragnilds christen-blod,
det ikkun halvt i hakons hjerte-åre
sig blandede med norges helteblod,
med blodet af den gamle hårde-kåre
der giennem thora i hans ånd opstod.
ja hakon, vist du følde det med smerte:
du havde kun et christent kvinde-hjerte,
din heltekraft, når det til striden kom,
som hedenskab forlod din christendom,
du fik ei rang iblandt de sieldne helte
som avles kun af kraftig christen - blod
hvis kraft og mod i kiærligheden smelte
hvis kiærlighed har heltekraft og mod.
bel under korset bøied sig din ånd
som tidlig var med christi kors betegnet.
men når du løfted det i kiæmpehånd
du under det i kvinde-blødhed segned.
men norge! norge! det var dig som bød
din frelser trods i hedensk hovmods valde,
som bed hans vidner kors og martyrdød,
når venlige de giæsted dine fielde.
hvi vil du dog det hierte så forhærde
at det oplades måe med helte  svarde?
o! føel det dog at det er sørgeligt
når christni-sagen blir et heltedigt,
når kraften du til livet skulde spare,
måe i omvendelsen sig åbenbare!
hvorfor oplader du dog ei dit øre
til julesang med hyrderne at høre?
hvi vil du heller en langfredag kåre
med kuld og fristelse i pine : sal,
hvor du for sangen hører hanegal,
og hilser frelseren med blussets tåre!
o! norge, norge! see med gru tilbage
på dine stolte, priste heltedage!
vegræd din synd med hakon adelsteen,
hvis du har kiær den hvide olavsgreen
hvis ei den vorde skal så mørkerød,
som den du selv på stiklestad afbrød!
o kom ihu din hakon adelsteen!
en eenlig fugl han kom fra vesterleden
og sang for dig med røsten klar og reen
om gud og frelseren og evigheden.
han kom med lov og evangelium
men dårlig gavst du ikkun loven rum,
hvad dig fordømde lod du ikkun giælde,
og trodsed nåden i din drømte vælde.
så var det fordum og så var det nu,
thi mærk det, norge! kom det vel ihu!
den christne snekkefugl nu tvende gange
din klippe giæstede med julesange,
og tvende gange du på froste: thinge
har fuglen truet med din jette - klinge.
o læs med hiertet i din sagabog,
og lær tilbunds dog sagas hjertesprog!
da skal i sagnet om de sidste dage
med sorg i hu du læse hakons sage.
spørg dine trender kun og nummedøler,
om ei de mene at en ordets tolk
er siden hakon spurgt af deres folk
om han har glemt at stålet blodet kjøler!
ja spørg dem om de ei kan mindes helte,
der hvæssed knivene på brudebord,
for spøgende at spande blodigt belte,
og krone gildet med et brodermord!
ja luther, aldren du har lagt tilbage,
det er forklaringen af hakons dage.
seer du ei hist ved hakons helle nær
den matte kæmpe med det slunkne sværd!
der fødtes han, der sukker han i vånde,
skal han sit liv blandt hedninger udånde?
o norge! læs dog med forstand din sage!
og lad dig lære af de gamle dage!
ak! af naturen er dit hierte stolt.
som dovre-fieldet hårdt og koldt,
det vidne mytherne fra hedenold,
thi viid: kun gnyet af hlorridas hammer
er gude-røsten fra dit hjerte : kammer!
det vidne runerne på sagas skiold,
de råbe høit at efter hall-dan gamle
det gådeglimt i oldtids dunkelhed,
slet ingen dine dale kunde samle,
for harald yngling som en kåbbersmed
på dovres ambolt med hlorridas hammer,
sig danned kiedlen til et gymers gilde
og blanded af dit hjerteblod med snilde
en sone-miød til dine gude - stammer.
det vidner høiest, som jeg måe gientage
din færd og brøde i kong hakons dage.
at kronens ædelsteen ei groer i fieldets åre
men avles underlig i freias vemods tåre,
det store sagn dit field i gienlyd end bevarer,
og saga det i herrens lys forklarer,
men i dit hiertes som din vrages hald
det blinger koldt og tomt som ynglingtal,
og før det sagn i kiærlighed du troer
i dovres land ei ædelstenen groer,
udhulde du til ginnunggab dit field,
du fandt dog aldrig livets kildevæld,
og svang du dig til sol på ørne : vinge
du kunde mindste gnist den aldrig dog aftvinge.
nei, under-hornet med de store kræfter
som giennem tiderne du længdes efter,
det giallarhorn hvis tone underfuld,
bevæger fagl og træ og blomst og steen og guld
som løse skal naturens bundne tunge,
så lydt og den kan sandheds priis udsiunge;
som sprænge skal med ordets tone-hammer
den kåbberport for geruths gåde :kammer,
indtone liv med ordets, livsens røst
i gådemøens, i ydunnas bryst,
den vole der neddaler som den sidste
fra ygdrasils de gamle, skiøre kviste,
at spørges ud af heimdal og af brage
om verdens ophav og dens sidste dage"'),
ja spørges ud om midgards - ormens byrd,
om himlens fugle oa, om markens dyr
om apis-oxen og orlons belte,
om elementerne, hvordan de smelte.
det horn skal klinge vist på himinbierg
når himlens kræfter til oplosning giære,
når bifraust gnistrer under muspels hære,
men skabes ei af nogen kløgtig dværg,
sålidt som heimdal med sin gylden-tand
udsprang med liv af klippens dunkle årer,
hvis malm kun er det sande guld for dårer,
sålidt som heimdal var en klippe gran
skiøndt han beskuede fra klippe :tinde
hvad der sig rørde under alle vinde.
nei, systre ni, havfruer favre, milde
de fødte ham i den forborgne kilde,
og kraft og vid han drak af gåde-vandet,
med sone :blod i gåde-kalken blandet").
*) see odins navne galder i sæmunds edda!
**) hyndlu liod i sæmunds edda.
og under : barnet giallar hornet finder
alt ved sin vugge under blå kiærminder.
ned grublen ei, man kun ved barne"troe
i engens skiød man hører græsset groe,
men hvem det hører, hører vist tillige,
hvad træer, fugle og hvad steen vil sige *).
o hør det, bjørn i gothlands morke skove!
o hør det ørn på norges høie hald!
hor det, delphin! som under dunkle vove
omleirer bretlands store musling-skal!
ja hører det, hvor tonerne alt bæve
nidunderlig fra under :barnets læbe,
tiltale systrene i eders fængsel,
udtone hjerte dybets dunkle længsel,
udtone natter - galens vemods - kluk
og blomstens åndedræt og bølgens suk!
o hører det og lærer dog at lytte
til under-barnet i sin boge hytte!
o, når igjen forvandlings-timen slåer,
hengiøgler dagen ei i dødning dandse,
og smykker ei som troldens offer-får
jer tinding med de blændværks blomster krandse
*) dæmes. xxv i snorros edda.
men klager, grader for de bange kår!
da ånder gud i under-barnets hjerte,
så han forståer at lindre eders smerte,
da hornet, fyldt med kiærlighedens ånde
udtoner lægdom for eders vånde,
da trykker under barnet seent i kveld
til varme hjerte hår og fjer og skiæl,
da kan og i uhyrer overvinde,
og neglen som er skjult i verdens æg
den skal delphin, på havsens bund du sinde,
og korset knuse skal den trinde væg
der troldfast i sin afgrunds dybe hule
vil med dels tegn og verdens nøgel skjule,
ja skjule tegnet, for hvis sidste skue
i al sin trods dog verdens ånd måe grue,
det tegn som huælver under himmel-bue
den hele verden til en kirke :stue,
der ståer opfyldt af fligles psalme : tone,
der ståer forgyldt, forklaret under soel
den himmel-buens prude lyse krone,
med bauta-stene til sin prækestoel,
med begge polerne til sine gavle,
med palæstina til sit høie-chor,
med zions; bjerget til sit alterbord,
med bibel-bladet til sin alter, tavle
hvor thabors syn afmalt med lysets finger
for oven skinner med en stråleglands
som overskygges af cherubers vinger,
og farves, dæmpes efter støvets sands.
ja, kiære, danske broder-ånd
med æols : harpen i det fromme hjerte!
vil andre skjalde end forsmåe den hånd
jeg rækker dem i skin af danmarks kierte,
du vil det ei, om end din muse blye
sit blik fordølger under gåde sløret
fer verdens vine, og bortvender øret,
fra saga-valens høie våbengnye.
gak trøstig kun med gud i trylle-skoven!
sænk med hans lejde dig kun dybt i voven!
gak under slør af himlens fugle vinger!
udsiung kun from hvad sødt i hiertet klinger!
udsend i verden kun som eventyr
de dybe kvad om blomst og fugl og dyr!
men vogt dig vel for verdens tryllelyst!
og klyng dig fast til sandheds rene bryst!
til hans som blev i fattigdom vor lige,
for os med himlens dressel at berige!
til guds eenbårne, til den helt så stærk
der ene faderens forlosnings : værk
ved kiærlighedens gådekraft fuldkommer
som verdens frelser og som verdens dommer!
klyng dig til ham i from og barnlig troe!
da skal hans ånd i hierte - templet boe,
og luende på æols - harpen ånde,
så den udtoner kreaturets vånde,
så den udtoner fangenskabets gåde
og håbet om forlosning ved guds nåde,
som er forjættet i al sandheds bog,
om frihed fra forfængeligheds åg,
når herren løser støvets morke belte,
noar himle vige. elementer smelte,
når verden, igienfødt for åndens sands
forklaret deler c hr i st i legems  glands.
du lyver ei, når sandhed du adlyder
om og du klæder den i mystisk billed-flor"
jeg lyver ei, når jeg din sang udlyder
med saga-staven efter sandheds ord;
i samme ånd vi herrens komme håbe,
forenede vi vil i ørken råbe,
og jublende det underbarn bebude
hvis glands vi skimle giennem støvets rude,
hvis rørelse  alt under moder-hierte
i dit forkynder sig så underlig,
hvis lignelse afbilder sig for mig
på sagas skiold i skin af ordets kierte.
ja, vist vor moder føde skal den helt,
der på guldmanken, som din viduvelt *).
i pagt med hver hensovet herrens kampe
skal mørkets overmod i verden dæmpe.
vist er christella det af alle navne,
nor gamle moder skulde nødigst savne,
vist er det, at i dunkle oldtids dage
hun kårede en bruno  til sin mage"),
at gjallar. hornets underlige toner
gienlød i field og hov og skovens kroner,
at høvdinger med underfulde kår
christella giæstede på leiregård,
og beilede med brændende attrå
til hendes vennehulde døttre små,
og foer så med dem ind i dunkle skove,
*) guldmanke (gullintop) er navnet på h e i mdals hest, løve manke på viduvelts.
**) man komme ihu at efter saxo kaldte odin sig bruno, der han skuffede danmarks harald hildetand, og han er mig venno.
til høien hald og til den dybe vove,
hvor man vemodelig dem horde siunge
i nattens tavshed med den danske tunge.
og til os toner med en sælsom klang
ufattet end christellas klagesang *).
ulvilde! du på mørk og vildsom stie
med gammen reed til biørne - kæmpens hie,
alt som på sagas skiold vi see svanhvide
til gothlands trylleskov mod lyst henride,
ja, see vi' ei din frelse sig afbilde,
hvor signes broder vinder sin alvilde **)!
hvem såe ei gothe-biørneus røde spyr
når han på rov som rasende udfoer,
og kisled brynden i den røde vove
af dyreblod i verdens trylle - skovel
ja, hører hist du e m m a s vådesang
fra øen tone med en sælsom klang
*) hvo hørde saxo uden at here den?
**) om hadings dotter svanhvides færd til trylle-skoven læses i saros anden bog, ligesom om leiregårds alf og gothlands alvilde i den syvende.
om grændels væsen og om hrodgars sorg,
om bjovulfs kamp i danner-kongens borg!
foragt kun ei det eventyr! hor efter!
sku gothe-bjørnens underfulde kræfter!
forståe at emma om den time spåer,
da bjørne. kæmpen skal beståe sin dyst,
når underbarnet trykker ømt hans hår
med råb om bistand til sit varme bryst!
ja emma, du som måe i dybet sukke.
hvis sang ei dæmpe kan delphinens harm,
du såe din gåde-broder i hans vugge,
og præged dybt hans billed i din barm,
i bjovulf du hans lignelse afmaler,
i bjovulfs drape du dit håb udtaler.
hvad broderen med svogrene i pagt
udrette skal på jord ved ordets magt,
som dunkel anelse dit hjerte vilde
i bjovulfs billed legemlig afbilde:
med grændel brydes han i midnatsstund
og bjørne : styrken ståer sin fulde prøve,
men som delphin han måe på havsens vund
dog sværdet søge som ei seid kan døve
det jettesværd af uberegnet ælde,
gom ene kan afgrundens vogter falde,
hvis hjalte : runer skal hans kamp forklare,
og jette-verdnens løndom åbenbare.
. og endelig, på sine gamle dage,
han kæmpe måe med bjergets edder-drage
som vogter guld i fjeldets gådehald
og skjuler verdens rette arveral,
piromerne i verdens pyramide,
så ingen skal dens slægt register vide.
det er den kamp med midgards orm i nord
som er beskikket norges auka . thor,
ja ørnen som uagtet brændte vinger
forvoven stedse sig mod solen svinger,
for der at sinde lynets torden - hammer,
som sprange kan naturens gåde: kammer.
ja du skiøn anna! hvem mon du vel ligne
på sagas skjold? mon ikke liden signe,
den ørne-brud som høit på lustens bølge
trods luerne sin habor turde følge.
o signelil! o sidder du deroppe
på dovres tind l høie grane-toppe,
så lyt dog stille giennem verdens bulder
til nattergalen på din broders skulder!
ja til de søde toner på hans tunge,
som jeg kan høre, men kun han udsiunge:
"o boer du hist oppe, du ørnebrud,
"så hør hvad dig nynner en broderlig stemme!
''for dig drog ung reinald i verden ud,
"for dig græder moder der hiemme."
"see! underbarnet er voxet op
"nu ståer han en ridder og glavindet svinger
"ved ørnens bolig, på vjergets top,
"omsuset af fuglenes vinger."
"sin handske han kaster i verden ud,
"vil knuse de trolddoms .-lænker så tunge.
"o boer du hist oppe, du ørnebrud!
"så hør hvad din broder mon siunge!"
"ak ingen mig svarer, min røst er for svag,
''den kan dig ei nåe i din skyekranoste bolig,
"så ton da, mit guldhorn! dit tordenbrag
"er med høie naturer fortrolig."*)
*) underbarnet tryllespil s. 114"
o dovre! svar "med høi natur fortrolig,"
så resten nåer til ørne-brudens bolig
ja giennemtoner hendes hvalvte bryst!
så hun udbryde måe med sælsom lyst:
o dovre! svar "med høi natur fortrolig,"
så resten nåer til ørne-brudens bolig
ja giennemtoner hendes hvalvte bryst!
så hun udbryde måe med sælsom lyst:
"hvad er det? - o fryd!
"har bierget lyd?
"hvilke dybe toner
"gienlyde her over skovenes kroner!
''hvor kommer du fra, du mægtige røst,
"som hæver, som trykker det sorgfulde bryst?
"hvad seer jeg! på bierget!
"en ridder der ståer
"med nådens det hellige mærke på værget,
"med guldhielmen over de udslagne hår!
"see! på hans hielm sidde fugle små!
"på heltens skuldre de venligt siunge
''og sælsomme toner i bierget runge,
"og skoven selv skinger hvorhen han mon gåe!
"hvo er du, som trindt af naturen fremkalder
"de grunddybe toner ved skovhorne" klang?
"med nådens det hellige mærke på værget,
"med guldhielmen over de udslagne hår!
"see! på hans hielm sidde fugle små!
"på heltens skuldre de venligt siunge
''og sælsomme toner i bierget runge,
"og skoven selv skinger hvorhen han mon gåe!
"hvo er du, som trindt af naturen fremkalder
"de grunddybe toner ved skovhorne" klang?
"o, du underbarnet er
"dig os himlen sendte,
"længe jeg dig vented her,
"ørnen længst dig kiendte;
"men hvad du mig spørger om,
"kan jeg dig ei sige.
"giennemsøg kun diærv og from
"hver naturens helligdom,
''hvert dens tryllerige!
"velsignet, o sælsomme broder du være!
"velsignet din idræt, velsignet din gang!
"forgiæves ei hellige værge du bære!
"dig håbfuld naturen omtoner med sang.
"men himlen dig styrke thi kampen er stor!" *)
ja, hor det ørn! hvor du i luft mon svæve!
see fjeder busken sig på hilmen hæve.
den gave som i vuggen alt den spæde
selv meer end engens blomster kunde glæde!
o	lær det dog, at fromme hierter svinge
sig høiere end ørnen på sin vinge,
at mens han brydes med den stærke skye,
de stille frydes i guds tempellye!
beskue den bane du har lagt tilbage
i	gubbeår, i secullange dage!
når svang du høiere dig over skye,
end der du sad i fieldets morgengrye
med stille vinger på delphinens knæe,
i slutningen af hans forvandlings-stund
og lyttede til kvad af emmas mund,
og stirred på christellas rosentræe!
når var det? stir på sagas skiold!
på iule-ugen i din vinter-old!
på ørne-helten i sin høitidsdragt,
som i en uge trodsed troldoms magt,
på olav trygvesen den helt så bold
der kunde sig på smalsarhorn opsvinge,
*) underbarnet s. 115-20.
som ørnen let sig løfter på fin vinge,
og plante der på fieldetind sit skiold!
hvad var hans skiold? mon ikke korsets marke!
hvad var det som oplivede den stærke?
mon ei det var christell as orgel-toner
som giennemklunge danmarks vøge-kroner,
som giennemklang i dannemark hans bryst,
så ei sig meer i luft han! vilde svinge,
men synke lod den stolte ørne, vinge,
og lytted knælende til nådens nest!
og see ham hist på norges konge-sæde!
hvad hedder hun som er hans hiertens glæde?
hvem er hun vel, den kjække ørne brud
der over havets bølger svang sig prud
for ei en hedning : drot i favn at tage?
hvem er den thyra, ørne - heltens mage?
har navnet kun hun lånt af dannebod?
udsprang hun ei af gamle thyras blod?
mon ikke hun christellas anna ligne?
bar ei gienfødt i hende liden signe?
tog hun en beller nogentid i favn
der olav sprang fra ormen langes stavn?
o, toner det ei over tidens bølge :
som. habor vilde hun sin olav følge!
vel i gienfødt den lille christne signe
sig selv i hedenskab ei turde ligne,
men med et æble kun til daglig fede
hun sulted og hun sørged sig til døde *).
o norge! lad det for dit øre kime,
at olavs uge var din heltetime!
at ingen heltedag for dig oprinder
hvis ei det timeglas igien du finder!
*) see olav trygvesens saga. edit, skalholt.
