tandem alikvando, eller, gid han fåe skam på sin mund, han måtte have tiet stille! således tænker jeg, mine læsere sige, alt eftersom de er til, når de see denne liden fortale og så videre sort. dem jeg komæer for tidlig, ihvor seent jeg kommer, har jeg ingen undskyldning til, uden det skulde være at skyde skylden på dem selv, at de solgte huden før de vog bjørnen og glemte at den leer best som leer siøst. dem derimod, der gierne havde seet mig for, vil jeg giøre rigtigt regnskab, thi det siger man giør langst venskab, og er deres tal end ikke ret stort, så mener jeg bog, at hvad der er gødt nok, er også stort nok, og ydermere, at det ikke alt er godt hvad stort er. som for exempel professorens store hærskare, som jeg nys loe ud, og hans store ord, som leg nu skulde tale om, og som jeg, imellem os sagt, blaser ad. see dermed har jeg nu egentlig sagt, hvi jeg kommer så seent; thideter i grunden ogikke nær så iornøieligt et arbeide at blase som at lase, for exempel gamle snorros krønike og nimberts kostelige saga om den hellige ansgar og de to er det egenlig jeg har ladet holde mig, til. den tredie kom,
 
4
og den tredie sagde: svar en dåre på hans tase, . at han ikke skal troe sig viis! så sagde jeg, som hellig o-lav: vi måe holdetil nåde med vore våben, ikke giøre vandet uskiel eller stikke luften ihjel, men så sagde han: blæs! og nu vil jeg blæse så luften enten skal gåe sin vei eller fåe skam i sine øren. der kan velveæ re dem der vil sige, at deter er ligeså forloret et arbeide at udlægge heimskringla for vore nordmænd og ansåre levnet for vor tids danske, som at strides om christendom med professor ørsted, men det skal de endda ikke sige, og de fåe der bryde sig om sligt vil jeg bog sige med det gamme, at rimberts velsignede tale om nordens apostel på dansk latin har jeg udlagt på bredt og efter mine ringe tanker godt dansk, og med gamle snorro er jeg kommen såvidt, at jeg er kommet hardrad midtind i hellig olavs saga, dertil, hvor kong olav svensker, der, som snor" ro siger, ellers ikke feilede for store ord, var kommet såvidt, at han gierne lod hellig olav beholde norge når han kunde beholde sit, som han da også sagde til sine snilde rådgivere: arnvid blinde og thorrid stamme og freyvid døve: hitter nu på nåd, i gode herrer! sagde han, så jeg kan beholde mit eget kongerige !*) men for nu at komme til professoren igien, uden dog at løbe fra snorro, som jeg på ingen måde vil, thi her er det ingen løgn, at bytte er gjort på bedrag; så vil jeg sige, hvad der heller ingen løgn er, at jeg troer, snorro har netop lært mig at blæse professoren det stykkehan skal have, og så stadfæster sig her igien et gammelt ord,
*) hellig olavs saga kap. 96.
som siger: det sinker ikke at bede og at smore, og jeg, vil sætte til, at i snorros krønike er der just også gode herberger at bede i, og det fornemste af dem alle er hellig olavs herberge; thi der er det deilige kors tillige som stod ved de gamles bedestæder og hjalp dem både til navn og næring, og måtte jeg råde, skulde alle pillegrime både fra dannemark og nor-, ge tage derind, når de reisde til jerusalem. nu kan man vel svare mig og sige, for det første, at det er af de dage, man reiser til jerusalem, og for det andet, at om man også vilde dertil, så gåer landeveien ikke længere derom ad, og at hellig olavs herberge er et gammelt bislag ligesom flaskekroen; men så svarer jeg igien på det første, at hvem der ikke vil til jerusalem, de kan formig gåe hvad vei de vil, de kommer nok til veien, men om herberget bliver så godt som hos hellig olav det fåer de at fornemme, og på det andet svarer jeg, at det dog. er bedre at drikke roeskildevand i hellig olavs flaskekroe, end brakvand i vor tids fornemme auberge, som kalder sig roeskildekroe, og er i grunden et krebs-. huus og en veirmøllekroe, og siger end, at hvor hellig olavs herberge ståer, der gåer kongevejen, alle sine dage, om de så bygge tusinde chausseer over valdemar atterdags hængedynd, ikke at tale om den deilige ny landevej i luften, som somme vil bygge af lutter paralelogrammer. vel klinger det ganske artig at giøre bibelen til en luftmaskine, fylde den med alle philossophiens gasarter, og da salig giennemsvæve en planetbane efter diagonalen i kræfter, nes paralelogram, men deels måe jeg tilståe, at
 
6
jeg er ikke høilærd nok til at forståe, hvorledes man skulde giøre kameradskab med centrifugalkraften og dog komme til centret, eller som mester schelling siger, netop drives af de" til at vende næsen hjem, når man var kommet til det yderste mørke; deels synes mig ikke engang det er et ordentligt planetløb, men en slangeagtig cometbane man aftegner, og endelig tør jeg vædde, at hvem der vil have vor herre med sig giver sig aldrig på den galei, thi kiender jeg vor herre ret, da lærer han alle sine, at hvor ånden er, behøves hverken vind eller spiritus, og at de bliver aldrig til ånd om de så pompes og destilleres til verdens ende. han lærer dem ydermere, at bibelen skal ikke rives itu og klistres sammen med gummi og pustes op som en blære, når man vil reise med den til jerusalem, men man skal smukt tage den under sin arm og vandre sin modige gang som en ydmyg pillegrim over torne og bjerge, kun da, når den bæres i hjerte og lydes af die og fod, kun da styrker den, idet den udmatter; og letter i det den tynger, kun da sammen-voxe vi med den, kun da udvore dens blade i løn til herlige vinger, som løfte os selv, når vi komme til havet, kun da 'udtoner dens ånd giennem os sin himmelske jubel, så vi under svanesangen opsvinges til det evige jerusalem at juble med forklaret gremme hvad vi nynnede i støvet:
et barn er født i bethlehem
i bethlehem
thi glæder sig jerusalem
halleluja, halleluja!
jul efter gammel stiil
5 januar 1815.
n. f. g. grundtvig.
der er en gammel talemåde der lyder så: han sprang op som en love og faldt ned som et får, og det er en fri oversættelse af latinerens : parturiunt montes nascitur ridiculus mus, to talemåder som synes at blive mere fortrolige med verden, jo længere de leve, og seer jeg ikke feil, da anvendes de ei heller urettelig på den be. vidste lille anklager, skiøndt jeg derved ei vil foregribe læseren, eller nægte at der kan være andre talemåder, der gribe fastere i den samme.
kort at fortælle, va forholder gagen sig således: prof. ørsted har, som hver mand kan see i den recension han gjorde meget vel i,
 
8
som på mine vegne, at sætte til controlleur med sin sidste snighandler, beskyldt mig for, at jeg forvirrede folket i religionens hellige gag, ved at føre en lærdom under navn af luthersk christendom, somhverken var christi eller luthers kærdom, hvorfor han opmaner alle sandhedens venner til at gribe til våben og udrydde min ihukommelse af alle hjerter, og slåe den på kagen andre til et godt exempel. i den samme smukke recension gjorde han mig adskillige complimenter, der blandt siige folk slet ikke ere så usædvanlige som han siger, for dumhed og snedighed, had til videnskaberne og lyst til at arve de mænds roes jeg nedrev, og så videre, som enhver, der har lyst, til egen opbyggelse kan efterlæse.
jeg tog mig den frihed at svare, noget, der heller ikke er så usædvanligt ved flige leiligheder, men som dog måe have ligget udenfor profes, sorens beregning, thi talen var åbenbar beregnet på at jeg var død eller dog stum. det var jeg nu just ikke, og altså var beregningen hvad man pleier at kalde en regning uden vært, og mit gvar var en streg i regningen, som skamferede den reent og ved ingen chemisk proces lod sig udflette. jeg brugde nemlig den methode, som høilig anbefales af vore dages exegetiske methodister, og som de kalde dilputare e concellis, og som er ret brav, når man der, bed ei fører løgn til torvs for gode vare, som de samme methodister, gid de fåe skam! be-
 
9
skylder vor herre og hans apostler for, men kun fører løgn til galgen og klynger den op i den sandheds snor den vilde bære sin bylt i. det vil da her sige, jeg bad folk lægge mærke til at professoren indrømmede bibelens guddonnnelighed og sagde at luther havde udl agt den rettelig, og nu sluttede jeg således: enten skal nu professoren, som siger, at jeg forvirrer folket i religionens hellige kag og prædiker en anden christendom end christus og luther, bevise at det er sandt, eller han skal være en løgner. see, det var rene ord for penge, mener jeg, men ingen af delene havde professoren lyst til, og hvor dum jeg end er, kan jeg nok begribe hvorfor, thi når han skulde deviist at jeg prækede en anden lærdom end luther, da måtte han først reist til wittenberg og graver luther op, og fat ham sammen og blæst liv i ham, og sæt også det var lykkedes ham, som en habil physicus, så var det dog en stor uleilighed , og det var endda ikke dermed gjort, thi så skulde han endnu fåe gamle morten til at afsværge sin hele gamle lærdom, og lære naturphilosophie, og det sidste blev kanskee værre end det første, og det kan jeg slet ikke fortænke professoren i, at han begav den reise. nu det andet, at slåe sig selv på munden, ja detvar rigtig nok nemt gjort, når man havde sind til det, men det er dog så en egen gag, når man har nogen honet ambition, og substantivet, som jo dog er det fornemste, vil jeg ingenlunde nægte professoren,
 
10
og såmæn adjectivet ikke heller, at fige i dansk courant. kort sagt, professoren var i en hæslog klemme, der stod nu, kan jeg tænke, en heel legion drabelige karle med lange penne bag de lange øren og store bimbler blæk vel forfat med galdeæbler, ret en æreslegion de la nature et de la verité naturelle, som hall havde sukket på folkesorvirreren, og fandens fyrboder, som da skulde være mig ; nu al sige tit dem: gåer hjem godt folk til en anden gang! det var ikke så lige, thi de var kanskee lidt i slægt med ham, der kommer, når man læser i cyprianus, og folk siger at han plustrer maneten, når han ikke kan give ham noget arbeide, der var da vel ikke andet for end han måtte bilde de karle ind at jeg var en lovtrækker, som havde snoet mig fra den første stævning, og så sætte sig ned og skrive en ny, dobbelt og dobbelt og dobbelt så tyk, og give dem den at løbe med, og skrive uden på med store bogstaver: imod den store anklager. det var rigtig nok april han lod dem løbe, og skulde de gåe efter adressen måtte de løbe fanden i vold, thi han er, som man veed, den store anklager, men det var kanskee også det han vilde, thi han er ikke så dum, som hau løber avet om til, og det bestyrker mig i den formodning at legionen var i slægt med ham vi talde om for, thi folk sige, at når man er i labeet med ham, skal man give ham et ærende han ikke kan røgte, så bliver han borte, og i så fald var det et snildt råd af professoren,
 
11
som beviser han forståer sin magia naturalis, thi han var vis nok på af mange grunde, at de bar ikke hans stævning til helvede med deres gode villie, og hvor de så ellers gik, kunde han med en frelst samvittighed sige de gik feil. de karle kom nu også til mig, jeg viisde dem den rette vei efter adressen, det vi de de ikke høre, men blev ved, og vilde binde mig den løgn på ærmet, så sagde jeg, at jeg blæsde ad den stævning, det kunde de da aldrig troe, og spurgde om jeg turde give dem det skriftlig; hvorfor ikke det, svarede jeg, når jeg engang fåer gode stunder. siden har de da hængt mig på dørrene, og sålænge det var lidt varmt i veiret tænkde jeg, lad hænge dem, det skader ikke de vænne sig til, siden da det blev koldt, tænkde jeg, ja lad fryse dem, de kunde blevet hjemme, og de kan desuden fåe det hedt nok når de skal videre med stævningen, men nu da det be, gynder at fryse, ynkes jeg dog hardtad over de arme skielmer, og, sandt at fige, vilde jeg ikke heller de skulde døe i synden og lugte fod min dor. jeg satte mig da altså ned og gav dem sort på hvidt for at jeg blæsde ad den stævning, men så meende de, det kunde dog umulig være svar nok på så tyk en stævning, og det hjalp ikke at jeg sagde dem, den var slet ikke så tyk som den såe ud, og at når hver fik sit, var den tvertimod gruelig tynd, det vilde de også have fort til protokols og udlagt i en ordentlig syllogisme, og jeg er sommetider fole-
 
12
lig af mig, ja var ikke både tid og alt andet så kostbart nutildags, da kunde jeg have kyst til at give de karle et læs, så det skulde knage i deres skuldre, når de fik det op, og i professorens mellemgulv når de læssede af. nu vil jeg derimod beflitte mig, om ikke just på tyndhed, så dog på korthed, forståer sig til måde, thi det kan gierne hænde sig at min korte protest, ligesom min korte verdenskrønike vil synes professoren såmeget for lang, som den måtte være kortere, for at han kunde bukke begge ender sammen på den; men det er nu så gammelt at vi ere ikke så ganske enige og var vi det, var da også den korteste protest sin hele længde for lang.
professorens stævnemål har et rart skilt, thi her sidder moses og siger: du skal ikke sige falsk vidnesbyrd imod din næste, og under neden sidder morten luther og udlægger det fiint og flittelig, og det er godt nok til ham den store anklager, men hvorledes det skilt er kommet her, er ikke så let at begribe, med mindre man turde antage, at titelbladet var skrevet sidst, som en fortale til bogen selv. i det mindste mener jeg, at dersom det er omtrent eet at fortale og at bagtale folk, da bagtaler allerede fortalen stygt, og at der allerede siger falsk vidnesbyrd imod næsten, det er vist. der ståer nemlig, at jeg har fremsat, som rene udsagn af den hellige skytse, de urimelige anvendelser jeg der af gjorde på de store verdensanliggender, især
 
13
på alt det, der ved siden af religionen er bleven udrettet til menneskets åndelige udvikling formedelst kunster og videnskaber. det synes klart, at enten måe professoren bevise jeg har forfalsket bibelen, eller tåle at jeg siger, at hans poesie er sandheden ligeså fiendsk som min, efter hans sigende, skal være fornuften, men forresten vedkjender jeg mig, ei at vurdere det synderlig holt, der er udrettet ved siden af religionen, altså ikke i dens, ikke i sandhedens, ikke i guds tjeneste, skiøndt det vist nok er en stor videnskab at vide og en fior kunst at kunne noget sligt. der ståer, at jeg med en skammelig iver har stemplet til guds fiender så mange herlige mænd, som alle venner af sand gudsfrygt hidindtil havde glædet sig ved at henregne til deres samfund; som for exempel: jo tag mig ham! nei, veed professoren end mangengang ikke hvad han siger, så veed han dog nok hvad han ikke siger, de seviser nemlig han ikke har. det vilde blive ham et suurt arbeide imellem alle dem jeg har betegnet som guds fiender, i anden forstand end vi af naturen alle ere det, at finde een, end sige mange, som gud og hans venner vilde kiendes ved, derfor nævner han ganske klogelig slet ingen, og tænker vel, når du siger mange, så troer folk, ver måe i det mindste være nogen, og den regning er udentvivl rigtig; men når jeg nu siger: der er ikke en eneste, og professoren så endda ingen nævner, hvad troer folk så? udentvivl troe
 
14
de da sandheden, om de end ei troe den er i professorens ord, som ei heller giøres nødig. der ståer, at jeg er besiælet af et vildt fornufthad. det er en forunderlig talemåde: thi at en dosmer, en tyran o. s. v. kan hade fornuftige folk, det kan jeg nok begribe, men for at hade fornuft ten måtte man fætte en ære i at være en dosmer og at snakke i tåget, ogdet veed jeg i det mindste mig frie for, men rigtig nok tænker jeg som de danske til hvem urian sagde:
veruunfr, was man nie läugnen muszte,
war je und je ein nüzlich licht,
indest was sonsten sie nicht wuszte,
das wuszte sie doch sonsten nicht,
nun sizt sie breit auf ihrem steiss
und weisz nun auch was sie nicht weisiz *)
forresten mener jeg i min lille afhandling om troe og fornuft at have viist hvorledes jeg hader fornuften. der ståer endelig at jeg har forvendt stridspunkten og med en mageløs dristighed fordreiet professorens ord, og det er vist nok, en af os har gjort noget sligt, men at det inst skulde være mig, kan jeg ikke troe på professorens ord, thi såvidt jeg kiender dem er de selv dele af et perpetuum mobile, og har altså udentvivl dreiet sig selv, kanskee også, da de kom i klemme, fordreiet sig, men om leg nu end vedat klemme blev årsag til fordreielsen, synes mig dog min skyld er ei større end såmangen ærlig mands der klemmer mikkel sålænge ul han for-
*) wandsbecker bothen 6 th. s. i lil.
dreier sin hals og fåer den aldrig mere i led. skikkelige folk kan jo desuden domme os imellem, og dertil skal jeg strax hjelpe dem, når jeg først har takket professoren for den ære han giør mig ved at kalde mig en ordkiæmpe, thi vel kalder ha" mig en fordærvelig ordkiæmpe, men efter hans forlangende vil jeg tage alle ting i den bedste mening, ordet er det sværd som er 'os givet af vor mester og kan vi føre det kiæmpelig, da er det sandelig godt, at vi ere fordærvelige skader ikke, når vi kun ere det for løgn og ondskab. hvad professoren taler om, at drive mig ud af mit sidste smuthul, er vel kun så en talerisk figur, der tager sig ganske godt ud ved siden af kiæmpen, men jeg vil dog betroe ham ganske i fortrolighed, at jeg rigtig nok har et smuthul, men om hans arme skuide være lange nok til at nåe mig, det skulde jeg hartad omtvivle, thi sandt at sige er det hos vor herre. det skulde da være i en luftmaskine, men jeg kan dog ikke vide om den transcendentale physik også virkelig skulde have forsteget sig såvidt, at den kunde fåe sin galet igiennem jordens atmosphære, i så fald er jeg beet, det er en reen sag, men jeg skulde dog vel aldrig troe, det er kommet såvidt, ihvor gigantiske end de kiæmpeskridt måe være, videnskaben har gjort, siden den kom ud af vor herres ledebånd. imidlertid, jeg vover det på det samme, ståer de vor, herre ihjel, er det i grunden ikke værd at leve længer, og jeg skal ikke nægte, jeg har den troe han ståer sig endnu dennegang.
 
16
og det veed jeg, sålænge professoren ikke fåer bugt med ham, kan hau skyde en hvid pind efter mig; når det kniber, føger jeg mit smuthul og lader ham ståe udenfor med en lang næse.
nu om forvendthed og fordrejelse at tale, da veed alle som har seet men lille bog, at den strax siger hvad den anseer for stridspunkts", i det den spørger: hvem er den falske prophet? hvem forvirrer folket? at den nu fra først tilsidst behandler dette spørgsmål som hovedsagen og alt andet som bisag, det veed enhver, som har læst bogen og veed hvad han har læst. at det også var og mårte være hovedsagen, deri ellers professoren virkelig har beskyldt mig for at forvirre folket i religionen, det er åbenbart, med mindre man vil nægte, at menneskets saligheds sag der være hans hovedsag, og at der ei kan giøres nogen grueligere beskyldning imod en præst som kaldtes til at oplyse folket i religionen og veilede dem til guds rige, end at han forvirrer og forvilder dem. spørgsmålet er da kun: har professor ørsted beskyldt mig for at forvirre folket i religionen ? han nægter det nu dristig, men kunde sandhed fældes ved at nægtes, da var gud for længe siden ikke mere, og enten forståer jeg ikke dansk, eller og har professoren gjort den beskyldning så udtrykkelig, som det vel er mueligt. dette burde alle recensionens læsere kunne sige sig selv, men for en sikkerheds skyld vil jeg dog minde dem om, hvad der ståer at læse.
at jeg har forvirret mange hoveder, det påståer prof. strax (lin. 7.) at det isaer måtte være i religionen følger allerede deraf, at jeg, som vitterligt er, har i min skrift henført alt til at anprise en bestemt troe og bestride det modsatte, og har min skrift forvirret nogen, måe det vel dog være ved det den handlede om og behandlede som hovedsag, ja som det ene vigtige. det følger også deraf, at pros i det han vil beskride de omstændigheder, under hvilke jeg fremtrådte, og oplyse hvorledes jeg kunde komme til at forvirre de mange hoveder, lægger, endogså fortrinlig, vægt på religionens tilstand i den nærværende og nærmest forbigangne tid, hvilket jo var heel urimeligt, når han ei vilde beskylde mig for al have forvirret folk i religjonen. han taler (lin. 37-45) om den overmodige indbildning, at man måtte være i stand til at forståe alt og at intet kunde være sandhed, hvortil vor snildhed ei kunde finde ma" gen, som greb om sig på en farlig måde og parrede sig med en sørgelig letsind i alt det der angåer menneskets høieste anliggender. han taler (lin. 65-67) om de religjonhemmeligheder en overilende forstandsbrug havde forført til at forlade, og som en sig selv bedre forstående fornuft nu viisde menneskene tilbage til. han taler (lin. 68-129) om de mange som indblandede sig i den ny åndelige gjæring og save den en skjæv retning og
 
18
byggede systemer af umodne og mishandlede jdeer. han taler (lin. 129-157) om de mange som lade sig henrive fordi de folde trang til noget høiere, men manglede krast og mod til selv at prøve, og modtoge villige de ny systemer man bed dem, tildels også af beskedenhed da de formodede at den mand der dristig talde, som om han var i besiddelse af en høiere gave, virkelig måtte have noget forud for dem, og, heder det, hvad endelig religjons forvildelserne især angåer, så havde disse en endnu virksommere forberedelse end nogen af de andre derved, at de fleste mennesker af den yngre slægt ikke have læst bibelen, endnu mindre ere fortrolige dermed. når det nu umiddelbar hereftar (lin. i58-59) heder: under disse omstændigheder fremstod grundtvig to gange som partihøvding, da mener jeg det er åbenbart, at enten vidste prof. ikke hvad han selv vilde, eller også han vilde beskylde mig for at have forvirret mange i religionen i deres troe og saligheds sag. dog prof. har serget for end mere tydelighed, thi efterat have omtalt mit nordiske sværmerie, siger han: (lin. 172-190.) dog denne eensidigheds uvæsen er for intet at regne mod den, for hvilken den måtte gjøre plads. det er religionens hellige sag, hvorom her handles. den alvor, den høiere stræben, den længselefter gud, dem verdensbegivenhedernes gang såvel som videnskabernes
 
19
havde fremkaldet, og som blot behøvede kiærligen at ledes, for at føre menneskene til høiere lys og harmonie, disse misbrugde hans vilde indsigtsløse begejstring til at anrette nye forvirringer. han påståer at tale christendommens sag, og at forklare den i samme ånd som luther, dens herlige talsmand, men seer man nørmere til, så er det kun lutherdommen således som den en tid lang såe ud i nogle inoskrænkede hoveder, han prædiker. ved at give denne forestillingsmåde for den ægte christendom færter han den således i gtrio med fornuft, oplysning og videnskab, at han nødvendigviis mere måe skade end gavne den gode sag. hvem der nu ikke seer, at prof. her beskylder mig for at have forvirret folk i troeslærdomme og lært noget under navn af christendom, som ikke var det, og som var vidt forskiellig fra luthers egen lærdom, ham kan jeg ikke hjelpe, han fåer at være blind, siden han lkke vil see, og gud skee lov, at lyset slukkes ikke, om så al verden holdt for øinene.
imidlertid påståer prof. dog dristelig, at jeg har forvendt stridspunkten og det måe da være fordi han ikke kunde bevise sin anklage, og d t var jo rigtig nok en slem forlegenhed, men hvorfor læsde han ikke sin bibel og uther ret, før han fisi op at tale om christendom og lu-
 
20
thers ånd og religjonens hellige gag, hans hellige nidkiærhed var dog vist ikke så brændende, at den jo undte ham tid til at lukke øinene op, for han beskyldte en præst for at forvirre folket i religjonen, og jeg tør vædde med ham, at vor herre havde slet ikke taget det ilde op, om han havde ladet mig forkynde guds ord i fred og ei nødt mig til at spilde tiden med at giør lyst i hans krinkelkroge.
nu skal vi da til at beundre professorens gymnastik og see om han kan springe således fra siue ord, at ingen seer det. vi har alt seet et af hans hop i fortalen, men såvidt jeg såe kom han just ikke brillant derfra, thi mig synes han gjorde et ehrensprung som det schelling tillægger jacobi, det vil fige, bandt for øinene, tog fart og bildte sig ind, han kom over graven, men blev kiønt hvor han var. bedre er det, efter mine ringe tanker ikke gået ham i bogen selv; dog jeg vil bede folk demme, som har deres øine med sig.
s. 31-38 giver professoren en nødtørftig oversigt af sin recension og var det virkelig alt hvad den indeholdt, da blev kun det ubegribeligt hvordan han dermed kunde fylde to literaturridender, hvori dog ikke en side var reen om den end var tom; samt hvorledes han kunde støde i basun imod mig som en fokkeforvirrer, og kalde mig partihøvding; men uden at ville nægte at hvad der af recensionen var værd at gjemme gjerne kunde rummes i endnu færre li-
 
21
nier, måe jeg dog tage recensionen såmeget i forsvar imod sin ubarmhjertige fader, som nu lader den gåe sor lud og koldt vand, at var den endogså en vanartig, jeg vil ikke fige vanartet, unge i sin mund, så havde dens ord dog en smule meer at betyde, en ting jeg føler mig pligtig til at påståe, både fordi jeg ikke vil gjøre et skarn uret, og fordi det ellers havde været alt for dumt af mig at svare mare end to ord. jeg mærker desuden, at jeg tog den snak alt for alvorlig, men det fåer nu være og i denne lille historie stræber jeg at gjøre bod. prof. udlader sig i benævnde oversigt sålunde om hvad religjonen og mig angåer: han, siger han, tog af de nyere tænke, res protestation mod hverdagsforstandens dommerret i religjonssager anledning lil i alle videnskabsmændenes forhandlinger over religjonen at see misbrug af forstanden og fornuften. nu er dette rigtig nok ikke sandt, og for såvidt ligner det beskyldningen i recensjonen, thi enhver kan vide at jeg af den herskende vantroe og ugudelighed tog anledning til at minde om den gamle mortens og de endnu ældre apostlers lærdom, som den der saliggjorde sine troende venner og fordømde sine fiender, og hverdagsforstanden har jeg havt megen respekt for, stoen jeg selv fik nogen christelig troe og ret forstand, thi både er den forstand man kan bruge hver dag til al sin handel meget bedre, end den man måe giemme i boghylden hver-
 
22
gang man skal tale og beskille noget ordenlig, og kun tage frem når man har folk og ting in abstracto for sig, og dersom vor herre har båret sig ret ad, måe den forstand de fleste har og som forståer at tale forståelig til de fleste, vel også være den der bedst forståer sandheden, som da også stadfæster sig både i guds ord og i krøniken og den daglige erfaring. men uagtet jeg således ingenlunde vil nægte at professoren siost har taget sig ligeså godt i agt for sandheden som først, ja kanskee endog fra en vis gide lidt bedre, så er det dog vist, at sligt kunde han sagt både tidt og vidt og bredt uden at jeg synes det havde gjordes behov at svare; men efter mine ringe tanker er det lidt mere, når han i recensjonen siger at jeg har misbrugt folkets længsel efter gud til at forvirre dem i religionens hellige sag og at jeg under navn af ægte chri, stendom har prædiket en lærdom der ikke var det, thi at jeg ikke har søgt at stille folkets længsel efter gud ved en kritik over videnskabsmændene, eller prædiket den som christendom i luthers ånd synes vist a priori, ligesom det da rigtig nok måtte være en forunderlig længsel efter gud, der lod sig nøie med tale om menneskehandel, og et løierligt religjøst partie, hvis troesbekjendelse alene var den at videnskabsmændene havde båret sig ufornuftig ad med religionen. med det sørste spring kom da professoren ikke stort videre end han var, nu vil vi see om det lykkes
 
23
ham bedre med de følgende. først tager han fart igiennem nordens mythologie men allerede der bliver den ene fod hængende, hvor stærk han skynder sig, og der bliver da slet ikke noget spring af, han skræver bare hen på sin gamle plads, trækker foden op, lover at der skal han aldrig komme meer, men vil dog bilde folk ind at han har sprunget. - (37-48) beskyldningen for ensidig og skiæv anvendelse af bibelen til alle, hånde fordømmelsesdomme, der tydeligt nok, mener jeg låe i det der var sagt, finder han det rådeligst at forvandle til en beskyldning for kiætteri, hvorved han da fåer anledning til herlige declamarioner. nu er det sandt nok at også for siige domme beskyldte prof. mig tydelig nok i recensjonen, men dog neppe med de ord at jeg prædikede en uægte christendom og forvirrede folk i religionen, ting som jeg mener ingen uden en slem kiætter kan gjøre, og som i al fald er noget ganske andet end at domme videnskabsmænd, med mindre det var christus og hans apostle jeg havde villet fordomme, men det troer jeg dog ikke prof. vil sige, og i al fald måtte han da indkomme det var dog også et slags kiætterie. atter tager prof. fart på en anden leed igjennem criticisme, idealisme og naturfilosophie og anstrænger sig øjensynlig, han har nu mærket der er ingen udvei uden at springe lukt over sandheden, og dette salto mortala vover han kiæk, men det gåer som man kunde vente, sandheden tager personen i nakken og
 
24
sætter ham ned bag ved sig på hans gamle plads. det er side 47 det spring er afbildet sålunde: hvorfor mon grundtvig, siger han, gjør mine beskyldninger imod ham hårdere end de ere? jeg mener at det jeg havde sagt imod ham kunde være strængt nok. men måskee han finder det så lettere at forsvare sig, måskee vil han oprøre den barmhjertige læser imod mig. i recensjonen er det ingensteds sagt, hverken umiddelbart eller middelbart at han skulde være en kjætter, jeg har ikke havt til fjerneste hensigt at prsøve hans troessystem. at siride over troens hemmeligheder med en mand, der i alle andre henseender viser en sådan mangel af overlæg og dømmekraft, har noget så forargerligt, at man gjerne undgåer det, hvor man kan. si fecisti nega, er rigtig nok en gammel juridisk talemåde, men deels står den just ikke i det bedste rygte, deels er rådet ikke stort værd i en sag, hvor corpus delicti ligger på løibænk for alle folks ome, det skulde prof. have betænkt, og når han ikke turde ståe ved sit ord, da hellere ladt, som han ikke havde skrevet recensjoneu og ladt hr. ingen ståe i stikken. det kan være meget sandt at han ikke har havt til fjerneste hensigt, at prøve mit troessystem, men det havde dog været meget smukkere, om han havde prøvet det førend han gjorde sådan en blæst, og sagde at det var splittergalt og pokker ikke christi eller
 
25
luthers lærdom, hvor fik han da den åbenbaring fra, hvorfor råber han da så høit på at man skal prøve alle ting, hvorfor er han da så slem ved mig, om jeg nu også imellem fordømmer en ting uden at prøve den, jeg er jo da kun tanti nominis cultor devotissimus.
han siger det er så forargeligt at strides med sådan en dosmer som jeg er, om troens hemmeligheder, og det vil jeg nu lade ståe ved sit værd, uagtet jeg rigtig nok troer besværligheden vilde være større end forargelsen, men mig forlov at spørge: er det mindre forargeligt at sige om en præsi, hvis lærdom man ikke vil prøve, at han fører falsk lærdom og forvirrer folket i religjonens hellige sag end at nævne og bestride hans vildfarelser? er den præst nu også en smule dum, som jeg og mine lige kan være, og ingen høilærd professor, så, herre gud! vi er dog alle mennesker, og er man god nok til at slåe sig til ridder på, så kunde man da sagtens være god nok til at redigere in absurdum. ja, mig endvidere forlov at spørge, siden professoren nu med eet har fået det så hedt med brændsel for næstens salighed, og siger selv at i al min dumhed, har jeg været snu nok til hvad der kanskee kunde bumre for professoren selv, at gribe ind i tidsalderen med forstand, og at blande sandt og legn, så vilde jeg spørge om prof. ikke er bange for, at de der er så lettroende imod mig kunde være lidt vantroe imod ham, så det gjordes behov
 
26
at fige reent ud hvori den gale lærdom bestod, og om han ikke også er bange for at de der troer ham, skalde fare til og rykke hveden op tilligemed klinten.
ja, endelig måe jeg spørge om han ikke synes, han har selv båret sig en smule dumt ad med at sige, han vil ikke have med mit troessystem at gjøre? det er jo dog hans hiertens attrå at slåe mig ihjel for sandheds skyld, sådan hvad vi lærde, dog det er sandt lærde er da nok ingen af os to, altså hvad de lærde kalde at slåe hittanden ih ei på en honet måde, det vil da sige, han læsde vist gjerne et privatissimum gratis over akustiken, dersom han kunde leve den dag, at ingen hørde efter min tale, og nu veed han ligeså godt som jeg, at jeg bryder mig ikke stort om at man siger jeg er en dosmer i verdslige ting, ret en sinke ikke alene i videnskaberne over alle videnskaber, i professorens physica og mathesis og søren mathisen, men selv i de småting, hvori jeg kanskee dog kunde nogenlunde hamle op med professoren, in mythologicis, historicis atk. poeticis, ja, når så skulde være, selv i det, hvori jeg uden at stikke dybt dog kanskee kunde stikke professoren, jeg mener i kiendskab både til bi' belens og platos egne tungemål; som sagt, prof. veed jo, foruden al sin øvrige viisdom som jeg itte veed størrelsen på, og den småting som vi er begge om at vide, at om han fik mig gjort til en sinke både i det han forståer
 
27
og ikke forståer, og folk dog alligevel blev ved et troe at jeg lærde sandheds vei til salighed, ikke af min egen viisdom, men efter den gamle bog de selv kunde læse og det guds vidnesbyrd de selv kan annamme, at da vilde jeg sige ganske rolig med gamle morten: last fahren dahin, sie haben kein gewinn, das reich musz uns doch beiben. når altså prof. vil frelse de arme siæle jeg har forvirret i deres christendom, og have ret noget for sin umage, da kommer hau såmæn til at bide i et surt æble og prøve mit troessystem, og rive det ned, og det skader jo ikke at jeg er dum, des lettere er jeg jo at rive af pinden. det var sagtens større ære at nedlægge en goliath, som schelling f. ex. der jo også forvirrer folket, men deels lader der ikke til prof. har mod på sådanne folk, deels er det jo ikke, som man tydelig seer for ærens, men for næstens saligheds og gode navns og rygtes skyld, professoren strider, og endelig var det kanskee ikke så lille en ære at slåe mig åndelig ihjel, ikke for min egen skyld, men fordi der dog kan være dem der troer at jeg har vor herre med mig, og det er dog vel en mand, hvis dømmekraft prof. har såme, gen respekt for i det mindste, at han måtte kalde det et karlestykke at slåe ham af marken. desuden for at gientage det endnu engang, måe prof. endelig bevise at jeg forer en falsk lærdom, når han ikke vil hore ilde hos alle skilkkelige folk, som den der falskelig befører an-
 
28
dre, en ting hans eget titelblad minder ham om er en slem lyde, ja hele herden vil sige om ham at han er den dårlige mand, som begyndte at bygge et tårn, og havde ikke forud beregnet om han havde de ting, som horde til det at fuldkomme, så de som det see måe lee.
det var nu det spring, og det er mærkeligt, at man seer prof. mærkede selv han kom ingen vei, thi havde han meent det var sandt, at han ikke på fjerneste måde havde beskyldt mig for falsk lærdom, da var der jo ikke mere om den ting at sige, men nu spørger han sig selv forunderlig naivt og træffende: hvorfor sigter jeg da skribenten grundtvig med heusyn på hans theologie? det var et sandt ord af ham, men det skulde han betænkt, for han nægtede så reent ud middelbar endog at have sigtet mig for kiætterie, eller på fjerneste måde, at have havt til hensigt, at prøve mit troessystem, thi professoren veed dog vel sagtens, at theologie er læren om gud og ve guddommelige ting, altså netop troessystem, og nu at sige at han vel har sigtet min theologie, men ikke anfægtet mit troessystem, det er vel naivt. dog, videre! jeg har sagt, siger han: han påståer at tale christendommens sag og at forklare den i samme ånd, som luther, dens herlige talsmand, men seer man nærmere til, så er det kun lutherdommen, således som den en tid lang såe ud i nogle indskrænkede hoveder, han prædiker. ja, det har han rigtig nok sagt, men
 
29
man bliver heel forundret ved at mindes derom af professoren selv i samme åndedræt, da han på det stærkeste fornægter disse ords klare indhold, thi siger han ikke her klarlig, at han ved at see nærmere til på det jeg prædiker som christendom, har fundet at det ikke er ægte christendom, men kun luthers lærdom, ikke som han mende den, men som den forkvakledes af nogle indskrænkede hoveder, og man skulde da troe, at det ei var uden føie, når jeg, tilføiende hvad prof. også har sagt, atjeg misbrugde folkets rængsel efter gud og forvirrede dem i religionen, fandt mig beskyldt for kiattterie og falsk lærdom. dette er min gientagne commentar over disse tydelige ord, nu vil vi hore professorens og see om han kan fåe meningen ud af de ord. han begynder med at sige, at jeg har beklaget mig såre over dette og at han kunde affærdige den hele jammerklage med det simple spørgsmål, om da et indskrænket hoved ikke kan være orthodox, og om orthodoxien ikke måe see anderledes ud i et indskrænket hoved end i et omfattende? sligt kalder man ganske rigtig at affærdige, således som en professor kan affærdige en rns, der ikke tor sige imod, men når professoren siger, at han kunde affærdige mig med så smal kost, da er jeg bange for han tager tonen et lille korn for høit, så han kunde ståe fare for at pibe det sidste vers ud. hvad min piben eller jammerklage angåer, da måe det nok have været i en magnetisk gøvn han har hørt en fugl synge om, at den skulde kom-
 
30
me, når skræp gav sig til at skræppe for mine øren, men professoren skulde ikke troe sådanne åbenbaringer, fanden er en skielm, og den dyriske magnetisme er nok ikke så ganske frie for at være en af hans konster har han altså hørt deu jammerklage i sådan en tilstand, da skal han tage sig i agt, thi det hændes let at man drømmer det om andre, som skal times een selv. dog, hvorom alting er, vågen har professoren ikke hørt mig pibe under hans dommedagsslag, me" vel har han hørt, at jeg frabad mig guds fienders barmhjertighed, både fordi jeg gud skee lov ikke behøver den, sålænge jeg har guds, og tillige fordi jeg har læst, at den ugudeliges barmhjertighed er som den grummes. h. ed nu det indskrænkede hoved betræffer, da skal prof. slet ikke genere sig, han måe gierne kalde mig et sådant, thi deels er det jo slet ikke så rart, at have værelser til leie i den etage, og deels er jeg vis på, at et meget indskrænket hoved kan være aldeles orthodox, skiøndt et sådant også kan vare ravgalt, men at orthodoxien skulde see anderledes ud i er indskrænket hoved end i et omfattende, det er der rigtig nok ikke rum til i mit hoved og knap i noget, uden det skulde være de vidtløstige naturfilosofiske hoveder, hvor man siger at sandhed og legn kan boe eendrægtelig tilsammen. at een kan erkiende sandheden bedre end den anden, klarere indsee dens sammenhæng og dybde, det er begribeligt nok eftersom gaverne ere forskellige, men lærdommen måe hos den lærdeste og van-
 
31
kundigste, den viseste og eenfoldigste see eens ud, hvorfor og paulus, hvem prof. dog neppe vil kalde et indskrænket hoved, høitidelig vidnede, at han ikke vilde vide andet end jesum christum og ham korsfæstes, og vidner, at netop det korsens ord, der var verdens vise en dårlighed var guds saliggiørende evangelium. kun galne natursilosofer kan indbilde sig, at det er kun de indskrænkede hoveder, som skal troe redelig på skriftens fortællinger og lærdomme, medens de fornemme ånder have lov, ja forpligtelse til at behandle det alt som allegoris og mythe.
dog, prof. siger at i så vigtig en sag vil han ikke indskrænke sig til så få ord, og derpå anstrænger han sig da ret for at vise, hvorledes han kunde sigte mig som theolog, uden at sigte mig som slætter. han siger, at en kiætter er kun den, der antager noget, som bestemt og uomtvistelig strider mod kirkens troesbekiendelse, og at der gives utallige gienstande i theologien, hvorom man kan domme urigtigt uden derfor at være en kiætter. indrømmede man først prof. dette, da måtte han rigtig nok kunde slutte en hob deraf, men det gåer neppe an. for det første er det ikke gpørgsmålet, hvem denne eller hiin menighed kalder en kiætter, men hvem der er det, og efter profs beskrivelse blive sandhedens vidner til kiættere, når kirken har forvansket sandheden. det er således vist, at luther antog meget der bestemt og uomtvistelig låe i strid med kirkens antagne
 
32
troesbekjendelse, men derfor vilde jeg dog ikke kalde ham en kiætter, og det nænner vist prof. ikke heller, men måe vel indlemme, at hvad så kirken siger, er den og kun den en kiætter, som antager og lærer noget der klarlig strider imod bibelen som guds ord. at der nu skulde være utallige gienstande i theologien, hvorom man kan demme urigtig uden at være en kiætter, det er en ganske original tanke, som efter profs egne ord forudsætter at der er utallige gienstande i theologien som kirkens troesbekiendelse forbigåer, og når vi nu, som vi måe, sætte bibelen istædenfor kirken, da følger deraf, at der måe være utallige gienstande i theologien som bibelen forbigåer eller lader uafgjorde, noget, hvortmod en christen dog nok måe med luther protestere. men, sæt nu også det var så, da måtte dog disse utallige gienstande ei vedkomme troen eller menneskets saligheds sag, og den som dømde urigtig derom, kunde ligesålidt an, klages for at forvirre folket i religionens hellige sag, som for at være en kiætter. dog, lad os hore mere om disse utallige genstande i theologien der ei have med troen at giøre: herhen horer siger prof. blandt andrt, som særdeles betegnende den måde, hvorpå man anvender skriftens lærdomme på livets store anliggender. det var i dette slags anvendelser, der rigtig nok også er en art af fortolkning, ikke i egenlige udviklinger af religjonssandheder at g. havde udmærket sig. på dem sigtede jeg især, og vll da herover nærme-
 
33
re forklare mig." du vil giøre det mesterstykke at gåe på æg og ingen træde istykker, sagde luther til erasmus og sans comparaison lader det sig rigtig anvende på prof. sin beskyldning vil han lkke tage tilbage, kan ikke bevise og tør ikke gientage, og derfor lægger han an på i mange ord intet at sige og indbilde folk, at om de synes han intet har sagt, da kommer det af at hans betænkninger ere så dybe. nu skal jeg aldrig nægte, det er en sublim tanke den samme, at til de gienstande i theologien, som ikke komme troen ved, hører anvendelsen af troens lærdomme på livets store anliggender, thi en hverdagsforstand kunde tænke, at havde anvendelsen på livets store anliggender ikke med troen at giøre, da var det slet ikke umagen værd at have med den at giøre, især da menneskets saligheds sag dog vel er livets eneste store anliggende, som alt ander måe underordnes. nu sætter prof. mig rigtig nok i en slags forlegenhed med den forskræk, kelig dybe distinktion, thi når han nu siger, at det var i anvendelsen af skriftens lærdomme på livets store anliggender, ikke i egenlig udvikling af religjonssandheder jeg havde udmærket mig, hvad skal jeg da svare? jeg måe jo ordenlig på en måde give ham ret, jeg har jo ingenlunde anstilt lærde og curieuse undersøgelser de esse et existere, de communicationese idiomatum u. h. men kun sagt, at det var
 
34
livets store anliggende, at frelse sin sjæl og at det ene kunde skee ved en levende troe på christum som styrede alle livets anliggender og dømde alle handler efter guds ord. kan altså prof. bevise, at ikke dette men kun hiint hører til religionen, da måe jeg tilståe at jeg ikke har befattet mig synderlig med den, men så måe han igjen være så føielig at tilståe, at han snakkede i tåget, da han sagde jeg forvir, rede folk i religjonen og gav mig af med at forklare christendommen, ja han måe også tage det tilbage han sagde om luther, at han var christendommens herlige talsmand, thi han gjorde heller ikke andet end anvendte skriftens lærdomme på livets store anliggender, ja andet gjør skriften selv i grunden ikke heller. men tager jeg måskee professorens ord for strængt, meener han kanskee ved livets store anliggender ikke hvad vi skal trve og gjøre for at blive salige, men kun" det, der ved siden af religionen er udrettet til menneskets åndelige udvikling formedelst konster og videnskaber? det kunde i visse måder ligne ham, men skal jeg da troe, at han i grunden kun bryder sig lidt om sjælens salighed, eller at han, der er en så svoren fiende af mit formløse gesvindtskriverie, skulde selv i så vigtige ting udtrykke sig så galt og gesvindt, ja skal jeg troe at han vil beile til verdens latter ved at fortælle, at det jeg især har lagt an på, var ikke at sige menneskene hvad de skulde troe og gjøre for al
 
35
blive salige, men hvad de skulde troe om konster og vioenskaber og deres dyrkere, da enhver dog veed at hiint var hovedsag ogderte bisagselv i miu lille verdenfrrønike, og at jeg selv agter den for en småting, når folk kun vil troe bibelen og leve efter den? vil prof. virkelig indbilde folk, at jeg ikke i min prædiken mundtlig og og skriftlig har sagt, og sagt fornemmelig, hvad jeg troer og hvad christne skal troe og gjøre for atblivesalige, indbilde dem at den der angriber min prædiken, som uchristelig, ikke angriber mit troessystem? nei, hr. prof. de kan troe, folk seer de er i knibe og bliver i knibe, og arbeider deck fastere, jo mere de slankerer. de tilstået, at de lærdomme, som ere uomgiængelig nødvendige til saligheden, ere på så fattelig måde fremsatte i den hellige skrift, at enhver, endog med de svagesie evner kan forståe dem. altså kan jeg også forståe dem, og at fremsætte disse, at formane til levende troe derpå, at advare for den afgrund, hvortil vantroen leder, see! det veed alle mine læsere var fra min dimisprædikens bage hovedindholden af al min offenlige tale. om de nu tigange kunde bevise, at jeg havde anvendt guds ord i en tankekreds, for hvilken jeg ikke var skabt, da måtte de dog itte fige at jeg stifter partie og forvirrer mit partie i religionen og prædiker uægte christendom, med mindre de kan bevise, at jeg fremsætter andre lærdomme som sandhed til salighed end bi-
 
36
helen, eller og at jeg forvansker disse. kan og tør de ikke det, og sigter mig alligevel, som de har sigtet mig, da er det dem der vil forvirre folket ved at byde dem lukke øret for cand, hed og hvad de da er, kan deres egen samvitlighed bedst fige dem. dette alvorsord vil jeg sige alvorlig, bede dem dog see hvad de ha gjort og betænke hvad de gjør.
gpørge vi nu, hvad forskiel der er imellem den første og anden anklage, da er det kor telig denne: i recensionen beskyldtes jeg for at for virre folket i reilgjonen, altså for at være en kiæt ter og falsk prophet, her anklages jeg for a være en mand af skrøbelig dømmekraft og rin ge indsigter, der skriver uden roligt overlæg og letsindig bekjendtgjør sine umodne indfald uden et øieblik at lade sig standse ved det, som vise og gudfrygtige mænd have sagt tvert derimod, og uden at lade sig afskrække ved de for dømmelsesdomme hans vilde lyst til overalt at finde ondskab og had til lyset indgiver ham. nu kan vist nok prof. have ret i at dette er hårdt nok, ligesom jeg også mener det er løgn nok, men da det alt skal være mit troessystem og dets forkyndelse ufortalt, og det netop var denne, jeg før anklagedes for, og det eneste jeg i grunden gjør mig stort ud af at forsvare, så mener jeg hver kan indsee hvi jeg kalder min anklager lille, og med hvad retjegblæser ad hans stævnemål. om min dømmekrafrer skrøbelig og mine indsigter ringe imod professorens hele og om jeg skriver
 
37
letsindig og uden overlæg i lærde og curieuse malerier, det kan jeg ganske rolig lade folk demme om, som de har forstand og villie til. min tænkemåde mod næsten kan jeg også ganske rolig lade fortale og bagtale, sålænge man ei beskylver mig for at føre et ondt og ukærligt levnet. kun når man beskylver mig for vildfarende og forvirrende lærdom, kun da måe jeg reise mig djærv og æske til strid, og tirre og trodse, så modstanderne enten nødes til at tale reent ud af skiægget, eller og til ved at tie eller snoe sig fra beskyldningen, lære folket, at det måe være sandhed jeg taler om gud og hans ord, siden de lærde og kloge, der således skiære tænder over mig, dog, når det giælder, ei vove at antaste den lærdom jeg fører. beskiæmmes, det skal da sandheds modstandere, hvad enten de tie eller tale, beskiæmmet er professor hans christian ørsted, beskiæmmet skal han vorde mere og mere, jo længere han vedbliver at antaste min tale, thi i jesu navn har jeg talt uden skrømt," og han haver lovet, at give sine tjenere mund og viisdom, for hvilken ingen modstander skal kunne ståe, han haver holdt det hidindtil og han vil holde det fremdeles, thi jesus christus er i går og i dag og til evig tid den samme.
dette er da hovedsagen, dersom ellers salighedens kag skal være hvert menneskes, og religionens rette forkyndelse præstens hovedsag, og det blev ligefuldt hovedsagen, om så prof. i sin recension slet ingen vægt havde lagt på den
 
38
beskyldning, og sagt reent ud, at der var andre
ting, hvori jeg forvirrede folket, og hvorfor han egenlig vilde tugte mig. nu er det derimod, som i vi har seet, anderledes, en vrang forkyndelse af religionen angav han som min hovedbrøve, og som det, hvormed jeg forvirrede folket, og hvem af os det da er, som har forvendt otridspunkten og søgt at spille striden over i en anden kreds, er øiensynligt. da han imidlertid nu så dristig påståer, at det er mine domme over viden" skadsmænd han især havde for sie, som det, hvormed jeg stiftede partie og forvirrede folket, så, hvor barnagtig end den udflugt er, vil jeg dog til overslødighed bede læseren lægge mærke til, hvad der udtrykkelig ståer i recensionen om denne sag. efterat han nemlig har fremstilt mig som partihøvding først i nordens mythologie og siden i religionen, begynderhan en ny afoeling (g. 190) således" man seer, her tales uden de brugelige re. censentcomplimenter, de ville ingen steds være slet. tere anbragte end her. strængheden i min dom måe finde sit forsvar i dens retfærdighed. finder nogen barmhjertig læfer sig skrækker ved den afgiorte hårdhed, hvortil jeg her føler mig tvun. gen, han vide at jeg selv vilde afskye den, dersom jeg ikke holdt den for pligt, og den vilde endda pære mig smertelig, dersom jeg ikke ofte mindede mig om, at denne strænghed træffer en mand, der har stemplet christian volf til athøit og hykler, sagt at griffeuseld var en kortsynet selvklog, der elskede gods og ære høiere end gud, konge
 
39
og fædreland, der fremstiller schellings og de sv rige naturphilosophers grundsætninger og tænkemåde i et så afskyeligt lys, at man ikke finder at de mangle stort for at være sande djævle, og ikke blues ved at nævne mænd som daub, schleiermacher og marheinecke iblandt disse uhyrer; kort, som har fremfort domme af dette slags i snesetal. på ingen kan da med mere skiel end på ham, den velbekiendte lov anvendes, at der skal tilmåles enhver med samme mål, hvormed han har tilmålt andre."
jeg vil ikke opholde læseren med de mange anmærkningar hertil lade sig giøre, men kun ganske sjmpel spørge hvert fornuftigt menneske, om han synes prof. her anfører mine hårde domme over videnskabsmænd, som det hvormed jeg forvirrede folket, eller som beviis på at mig skedte ingen uret ved hans strænge dom over mig som folkeforvirrer. det sidste måe jeg tilståe er min mening, og jeg er temmelig vis på, det ei alene er alle upartiske læseres, men selv professorens, såmeget vissere på det sidste, som professoren i recensionens nu aftryk har ophævet skilsmissen imellem denne ta e og den foregående, om at jeg forvirrede folket i religionen; thi så ubetydeligt og omsonst end dette lille konstgreb er, synes det dog at vise prof. folde, de to ting hængde i recensionen ikke ret sammen, som de dog burde, når beskyldningen skulde liste sig fra religionen ned til de hårde domme.
man måttei nu vel spørge, hvorledes det dog kunde falde prof. ind således at trodse sine læseres ome, og hvor han dog kunde finde en afvei, som ledte fra landeveien, uden at selv de mest starblinde læsere såe, at han sneg sig bort. uden dermed på mindste måde at nedsætte profs fortjeneste, måe jeg dog tilståe, at jeg udentvivl i mit svar på recensionen gav selv uskyldig anledning dertil. vel holdt jeg igiennem det hele svar fast ved hovedsagen : beskyldningen for at have forvirret folket i religionen; men jeg viisde tillige kortelig, hvor urimeligt det var at sigte mig for misbrug af en herlig religiøs stemning hos de boglærde og længsel efter gud hos folket, da disse ting, efter min formening; hverken vare tilstæde da jeg fremtrådte, eller ere det endnu. jeg opfordrede derfor recensenren (g. 7.) til at besvare to spørgsmål tilfredsstillende: først: hvor og hos hvem hin herlige religjøse stemning yttrede sig, og dernæst, hvorledes jeg havde for-vinskel den? del faldtmig vel ikke så lige ind, at rec. skulde falde på at lade, som disse foreløbige spørgsmål var alt, hvad han havde at svare på, men for en sikkerheds skyld bemærkede jeg dog (g. 14) denne tvist er det imidlertid ikke værd at fortsætte længere end til at vise, at jeg ingen åbenbar religjøs stemning fandt for mig, men vel det modsatte, at derimod længsel efter gud slumrede og for det meste end slumrer hos mange, det troer jeg, og havde det ei så været, måtte min tale alt været endt,'
 
41
hovedsagen er, hvad jeg forkynder, thi da jeg ei forkynder det som noget nyt, men netop som noget gammelt, kommer det slet ikke derpå an, hvormange der var gudelig stemte, tingen er kun, om jeg forkynder sandhed, reen christendom. det vover recensenten at nægte o.s. v. det er begribeligt, at prof. trods al sin actmæssighed ei tilligemed hin spørgetale fonlagde denne bemærkning, men i hint spørgsmål fandt han sig en kiephest at ride fra hovedsagen på, lidt rundt om kant og fichte, og så sporenstregs ind i naturphilosophien og min krønike, giør der en forfærdelig støi, og vil så indbilde lettroende folk, at striden var egenlig om, enten min krønike og videre tale om videnskaberne og naturfilosophien var skrevet med indsigt og kiærlighed eller ikke. nu har jeg rigtig nok læst i mine unge dage:
en visere der findes neppe,
end socrates der reed på kieppe,
og dog ei fra sin viisdom reed,
men deels måe jeg anmærke, at det var i et stykke, hvor det heed: jo galere jo bedre, og dernæst stak konsten hos socrates vel ei så
i	ge i kiephesten, men deri, at han ei fra fin viisdom reed, og sandt at sige, synes mig at professoren heri, som i meget andet, kun mådelig imiterer ham end hvem en visere der findes neppe; thi hans velviished måtte jo dog vide, at i det ringeste jeg vidste hvorom talen var, og tav neppe med ham, med mindre jeg såe, at alle såe det samme som jeg, lægger man
 
42
her til, at det synes som prof, ved at komme ind i krøniken virkelig kom i en slags udlændighed, da synes det klart, at man måe vende om og sige:
en socrates han blev vog neppe,
endskiøndt heel rap han reed på kieppe,
thi reent han fra concepten reed.
"hvad må vel den underrettede læser tænke (heder det s. 41) når han hører, at rec. opfordres til at bevise, at der i vor tidsalder, før grundtvig optrådte, en fornyet scræben mod det guddommelige hos mange af de høiere begavede ånder viisde sig?" det skal jeg såmæn sige prof., en sådan læser tænker, at g vilde nøde rec. til at sige, hvad han forstod ved en
forskiellen mellem profs og sine ringe tanker om den ting. g. har da nok heller aldrig nægtet, at der i den sidste tid var en forny?t stræden mod hvad man kaldte det guddommelige, men kun nægtet, at denne stræben var herlig, kun nægter, at folket i almindelighed og det danske folk i særdeleshed yttrede længsel efter gud, og det skulde prof. bevise. prof. beder (s. 40.) sine læsere eftersee om ger gået til værks som redelig mand, ved at antage det for profs mening, at hin stræben og længsel skulde have yttret sig efter den franske resolution. da jeg nu må være mellem hans lasere og ei kan være ligegyldig ved spørgsmålet, vil jeg pålage mig uleiligheden. der
 
43
ståer i recensionen (l. 44) "omsider begyndte nogle dybere ånder, med kraftig stemme at kalde de øvrige tilbage til fornyet troe, som tit høiere erkiendelse, i det de viste dem, hvor grovelig den beregnende forstand havde forvildet sig, når den vilde beherske troens rige, og at desuden fornuften ei kunde forståe sig selv, uden at forudsætte noget høiere. på samme tid havde hin ensidige forstandsudvikling indblandet sig i en a f d e voldsomste stats- om velt ninger den nyere tid har seet, og ved at bidrage storligen til dens blodige forvirring kraftig opskrækket mangen frugtbar ånd af letsindighedens dvale. således forenede sig da en stor statsbegivenhed med en forandret retning i åndernes verden, for at befordre det samme mål. en fornyet stræben mod det guddommelige begyndte da nu (her har g. som oplysende parenthes indskudt: efter den franske revolution) hos mange  af de høiere begavede ånder, at åbenbare sig i livet som i konst og videnskab. overalt søgde man tingenes sammenhæng med deres evige udspring, i naturen, i verdensbegivenhederne, i de høiere ahnelser, der opfylde vort eget bryst. den sig selv nu bedre forstående fornuft viste menneskene tilbage til de religionshemmeligheder en over ilende forstaudsbrug havde forført de m til at forlade." menes nu ikke med hin vildsomme
 
44
gtatsomveltning den franske revolution, og ved det følgende: nu da, tiden efter dens storme, da har g. forfeilet rec. mening, men da er det ei heller vor tid prof. taler om, og da det dog skal være den, måe han have snakket over sig, og hvad uredelighed der skulde være i, at tillægge en mand den mening der åbenbar ligger i hans ord forståer jeg ikke. derimod kan jeg nok forståe, hvi prof. nu, da han skal giøre regnskab for den religjøsitet han falskelig har beskylot den sidste tid for, gierne vilde gåe så langt tilbage i tiden til han fandt den, noth bricht eisen, og han brød da stangen han se v havde skudt for sig og vilde indbilde folk, det var g. der havde indskudt den med sin paranthes. dog, prof. er ligeså uheldig, når han bryder, som når han springer, rhi han bryder her ud af en fælde for at springe i en anden." stal man da, siger hau, i en litterarisk strid bevise ting, som enhvet, der ei er fuldkommen ukyndig i de sidste 30 års litteratur (s. 37 heder det 20 års) veed? skal jeg da fortælle ham, at kant bidrog meget til at gienvække sand religjøsitet, ved at om" støde alle de materialistiske systemer, ved at vise datidens eudæmonistiske moralphllosophie i dens hele skadelighed, ved at overbevise mange af sin tidsalders mennesker om, at al grundig un. dersøgelse over mennesket og verden peger tilbage på en høiere kreds, der kun med troe kan omfattes? tør man ikke kalde dette en her,
 
45
lig stræben fra en vantro ensidig oplysning til en dybere religjøs folelse? skal da alt det den ædle fichte har bidraget til gudsfrygtens gjenoprettelse være intet? eller har da dm mand der vil skildre os tidsalderens videnskabelighed glemt, hvorledes denne herlige ånd lidt efter lidt fra en vildtungdommelig opbrusning udviklede sig til den mandige, kraftfulde taler, der opvakde den slumrede troe i såmangen barm, som hele det nordlige europa kan vidne? eller vil måskee g domme disse mænds virkning på tidsaldere" ester varigheden af det almindelige bifald deres systemer fandt, og ikke efter den ånd deres stræben fremkaldte?" (s. 4l-42.)
hvorledes g. betragter kant og fichte kan prof. og enhver see i hans lille verdenskrønike (s. 257-63 og 292-94) og der tillige finde et af de mange vidnesbyrd om, hvorlidet han miskiender sandhed, hvor den så findes, og hvor skånsom han dommer enhver, hos hvem han troer at see en sand ærbødighed for sandhed og dyd. jeg vil endnu tilføie, at fichtes minde er mig personlig såre dyrebart, da det var hans tale om menneskets bestemmelse der først vakte mig til alvorlig at eftertænke den, at det var hans grundtræk af den nærværende tidsalder der først viisde mig den i sin hele elendighed, at det var hans anvisning til et saligt liv der lagde mig den store sandhed om kiærlighed, som livets væsen og
 
46
foreningen med gud i den som livets mål på hjerte. herren glemme hans vildfarelse, velsignet været hans ihukommelse! men dernæst måe jeg spørge: skal jeg sige prof. hvad alle veed, at her spørges ikke om, hvad indflydelse videnskaber og vildfarelser have under guds forsyn på enkelte og på tankegangen i det hele, men om, hvorvidt der, efter den franske revolution, eller, som han nu vil, efter kants fremtrædelse yttrede sig en stræben mod det guddommelige, en tilbagevisning til religionens hemmeligheder, som en christen skal deromme? skal jeg i en litterarisk strid fortælle, hvad skolepogen veed, at kant ikke viisde til, men fra troens hemmeligheder, at det var med hans sætninger troens lærdomme stæi kest be. kiæmpedes, at den christelige moral også af ham sigtedes for eudaimonisme skal jeg for tælle, at det netop var fichte der salle jeget som absolut, og nægtede guds personlighed, og erklærede sig selv i sine seneste skrifter udtrykkelig imod forsoningslæren, og derved mod alle christendommens hemmeligheder? der er da ikke andet for, vil prof. med noget skin forsvare sin påstand, da måe han tye til naturphilosophien alene, for at node ham dertil, var det jeg gjorde spørgsmålet, og dulgde slet ikke min hensigt, som læseren kan see i mit forsvar (s. 7-9). vel prøver han på at fåe sig an, dre vidner i novalis og de protestantere, der ere overgangne til den katholske religjon; men det
 
47
nytter ham ikke, thi novalis christendom er åbenbar naturphilofophisk, og at nogle videnskabsmænd have forladt vort samfund, kan vel vidne om, at de havde længsel efter gud, men er i så fald så langt fra at være et vidnesbyrd om religjøs stemning i den protestantiske menighed, at det tvertimod er et vidnesbyrd om det modsatte, da jo intet uden almindelig vantroe og lunkenhed kunde bevæge gudfrygtige mænd til at forlade os. jeg sagde al rec. i al fald ei kunde mene stolberg, deels fordi han selv kalder overgangen til katholicisme" en vildfarelse, deels fordi recs. beskridelse ingenlunde passer på ham, da han ikke peger på religjonshemmelighederne, som noget den sig selv bedre forståelve fornuft viser hen til, men som ubegribelige troesartikle til salighed. det kalder prof. et kneb (s 4.) fordi jeg jo selv anseer stolberg for en vildfarende, men hvem af os, det er der bruger kneb, er øiensynligt, thi det er vist, at prof. ei kan regne dem han selv kalder vildførte iblandt dem der vise ret vei, og at når han nu giør det, er det et kneb såmeget større og dårligere, som han nu (s. 43) taler om man ge videnskabsmænd, der med store opoffrelser af timelige fordele ere gåede over til den katholske religion, istedenfor at han i recenfjonen (l. 126) vel taler med ringeagt om en sværm af katholske protestanter, men adskiller dem, som det bor sig, fra de få vildførte, men mere redeligsindede, som virkelig antoge den romerske troesbekjendelse. at prof. kunde have tyst
 
48
til at giøre mange af de fåe, det er begribeligt nok, men således at mynte vidner på sin egen hånd, det kalder jeg et kneb. om der i øvrigt ere flere videnskabsmænd der i den senere tid antoge den catholfke bekiendelse end friderich stol, berg, nicolai møller, friderich schlegel og verner, veed jeg sei ganske bestemt, men det veed jeg at opoffrelsen af store timelige fordele ei engang passer på dem uden undtagelse, og det veed jeg end, at, som sagt, jo flere gudfrygtige mænd der forlade vort samfund, desflere viduer ei for men imod den religjøse stemning hos os.
naturphilosophien bliver da ene tilbage som den tilbageviisning til troen og dens hemmeligheder prof. priser, som den herlige retning jeg med flere har været om at fordreie. nu, det tilst od jeg i mit forsvar (s. 8-9) at er den naturphilosophiske christendom den rette, da har jeg lige fra begyndelse" af min skribentbane fordreiet og forvansket den, men jeg appellerede rigtig nok fra den til bibelen og luther, min teer" doms uoverensstemmelse dermed skulde prof. bevise, det har han itte gjort, det har han ikke kunnet, men i den sted kaster han sig over naturphiloso, phien og min krønike for at bevise at jeg er en slet philosoph, historieskriver .c. som kan være både godt og slemt nok, men beviser i al fald slet intet om hovedsagen, om at jeg forvirrer folket i religionens hellige sag, ved at prædike en uæg, te christendom. plan seer altså, at jeg i denne strid, hvor jeg kun greb pennen for at forsvare
 
49
min lærdom som ægte christendom, gierne kunde forbigåe alt andet, man vil og indsee, at skulde jeg udførlig giennemgåe alt, hvad prof. i sin forlegenhed har grebet til, måtte jeg skrive en "nødvendig tyk bog, og udrettede dog derved intet, thi både gaves prof. derved end videre leilighed til at giøre bisagen til en hovedsag, og han kunde, vilde vel og, bringe nyt på bane, sålænge der var et ord tilbage i min lille verdenskrønike, hvori han kunde hænge sig. det foregående erklærer jeg da for mit egenlige indlæg og forsvar, hvorpå prof. må prøve sin styrke, dersom han vil seire, ja dersom han vil afvelte den beskyldning jeg herved atter lægger på ham, at han falskelig har beskyldt mig for at prædike en christendom der ei er ægte og ei i luthers ånd, derved at have forvirret folket i religionens hel" lige sag og stiftet et vildfarende partie, ting, der når de vare sande, måtte stemple mig tit en farlig kiætter og giøre mig aldeles uværdig til det kald, at være offenlig lærer i den christne menighed.
imidlertid, da jeg, ved kortelig at besvare det ivrige af profs bog, troer at kunne vise, hvad det er naturphilosopherne og prof. kalde ægte christendom, og give adskillige nyttige oplysninger om flere ting, vil jeg ikke undlade sådant, og for at lette oversynet vil jeg be,
 
50
gynde med at anmelde den øvrige indhold af profs bog.
efterat prof. efter sin mening har besvaret de tv opkastede spørgsmåle og beviist, at hau godt kunde sigte mig som theolog uden at tale min orthodoxi for nær, beskrider han mig som en mand af skrobelig dømmekraft og ringe indsigter, der skriver uden roligt overlæg, og letsindig bekiendtgiør sine umodne indfald, uden et øieblik at lade sig standse ved det som vise og gudftygtige mænd have sagt tvert derimod, og uden at lade sig afskrække ved de fordømmelsesdomme, hans vilde lyst til overalt at finde ondskab og had lil lyset indgiver ham (s. 50). herved baner han sig vei fra hovedsagen til alt, hvad jeg kan have sagt om mænd eller ting og skaffer sig stof til henved 80 tættrykte sider, istedenfor at hovedsagen affærdiges på 16.
han begynder nu (s. 50-57) at recensere et sted i krønikens gjenmæle om beviserne for guds tilværelse; derpå (g. 57-58) en udladelse i krøniken om platonisk philosophie, og rykker så i marken med sit svære skyts (g. 58-82) for, just ikke at redde schellings, men i hans person philosophiens ære. herfra gåer han over til de mere fattelige videnskaber (s. 82-90) hvilke jeg skal forståe ligeså bagvendt som den speculative philosophie, og nu udbryder han i en ubegribelig ekstase: jeg har altså beviist en af mine
 
51
største anker i recensionen, henvisende til l. 247-255. slåer man nu op, da finder man efter registeret på de skiældsord jeg synes at ødsle med, følgende: han mener vel nu, at det kun er på guds fiender han anvender alle disse udtryk, men hvo har erklæret dem derfor, som han kalder så? bibelen? så mener han, men man tør vel dristigen svare derpå, at det er ham, der kalder guds fiender dem, som forståe bibelen anderledes end han. det er altså ikke guds fiender han fordømmer, men medmennesker, medchristne han førdømer, ved at kalde dem guds fiender. det vad altså en af recensentens største anker, og den er beviist ved talen om den speculative philosophie og de mere fattelige videnskaber!! kant, fichte, schelling og plato, de physiske og mathemathiske videnskaber ere altså mine medchristne, som jeg fordømte fordi de forstode bibelen anderledes end jeg! det er dog virkelig så originalt at man måe være prof. selv for at finde sund sands deri. dog han finder det ikke engang ret selv, men siger (s. 90.) jeg har der rigtig nok kun udtrykkelige" nævnt, at han fordømmer dem som forståe bibelen anderledes end han, men sammenhængen viser tydeligt nok at jeg i almindelighed meende, at han fordømde som bibelstridigt, hvad ikke vad det og således påstod at bibelen fordøinte, hvor det kun var ham der på egen hånd brød staven over næsten. må matt' dog ei her spørge: versom 
52
prof. meende andet end hvad han sagde, hvi sagde han da ei, hvad han meen og det lader dog så kiønt, det forhindrer unyttig skrid, og måe især fordres af en mand der gier på" stand på at veie sine ord lige indril lod og kvintin, og at være sådan en hader af mit formløse gesvindtskriverie? dog prof. var i en dobbelt forlegenhed, dels skulde han, hvad han ikke kunde, bevise sin beskyloning at jeg fordømde dem der forstod bibelen anderledes end jeg, og deels vilde han gierne indbilde læseren, at han ikke havde sneget sig fra hovedfagen, og i en sådan forlegenhed måe man vel gribe hvad der er nærmest ved hånden. lidt synes prof. imid, lertid dog han måe sige om hm beskyldning, det giør han bogstavelig (s. 90-97) og besynderlig naiv er måden, hvorpå han slipper fra beviset. han siger nemlig, at han gjorde hin beskyldning, fvrdi han tænkde at jeg kunde vel have feilet betydelig i min skildring af theologien i midten af det attende århundrede, og kunde ikke på mit ord troe, at mænd som michaelis h. ofte skulde have misforstået skriftsteder, om hvis betydning ingen christen kunde tvivle og tænkde altså at ved de ord: skriftens rette mening, skulde forståes det, i grundtvig holder derfor; og derpå udbryder han: jeg har ladet mig nøie med denne almindelige, og som mig synes ikke ildeoverlagte bemærkning, fordi det er vanskeligt, og efter moralske grunde tillige unødvendigt, mod alminde
 
53
lige beskyldninger at sække andet end almindelige benægtelser. nu kan jeg nok forståe, hvi prof. lod sig nøie med den almindelige bemærkning, og det var ikke så ilde overlagt, men at han kunde tænke jeg, eller nogen sandhedskiærlig og opmærksom læser skulde lade sig nøie dermed, det vilde synes underligt, dersom jeg ei var alt så vant til at affærdiges af prof. istedenfor ac besvares. jeg måe dog spørge: hvem af os er det der har gjort den almindelige beskyldning, prof. som beskyldte mig for at fordomme dem der forstode bibelen anderledes end jeg, eller mig, som benægtede det og affordrede prof. beviset? er det et beviis, at han tænkde jeg havde vel taget feil, var der så vidtløftigt, når prof. vidste rede til hvad han sagde, at anføre nogle mænd, som jeg havde fordømt, fordi de afvege fra min individuelle bibelfortolkning? der kunde dog herom været sagt en god deel på de tyve blade med fiin stil om den speculative philosophie og de fatteligere videnskaber, og så ganske moralsk unødvendigt er det dog ikke heller, at bevise en hård beskyldning, når man af den pågiældende opfordres dertil. eller, var det virkelig ikke sin beskyldning han havde at bevise, men kun de theologer han nævner, at forsvare? det var vist nok en såre fiin vending, men vindingen er også fiin, thi jeg har jo dog lkke kaldt michaelis, baumgarten h. enten gudsfornægtere, ugudelige eller fordærvede, jeg har hel-
 
54
ler ikke ladet mig nøie med den almindelige bemærkning, at de tit opofrede skriftens rette melling, men tilføiet hvilke lærdomme derved især undergroves og forvanskedes (verd. krøn. 242) og til modbeviis behøves da lidt mere end benægtelse, og til den beskyldning at jeg fordom, de disse mænd, som guds fiender, skiøndt jeg på anførte sted kalder dem christendommens kiæmper, hørde der lidt mere, end at prof. tænkde jrg havde kanskee gjort dem uret ved at sige, de tit opoffrede skriftens rette mening, ligesom denne klage ei synes at være noget stort beviis på den mangel af kiærlighed, rec. meende deri at see. hvordan altså prof. snoer sig, bliver det dog soleklart, at han her, som overalt, hvor det giælder, sniger sig fra be, viset, hvilket jeg her atter affordrer ham. viser han mig derimod, at han kiender noget til de omtalte mænd, og tor han da påståe bestemt om hine theologer, at de ikke tit har opoffret skriftens rette og klare mening, da kan vi derom videre tales ved. jeg havde i anledning af hin beskyldning sagt i mit forsvar (g. 22): det er vist, lægger jeg selv en mening i bibelen, og dommer efter den lærdomme og mænd, da er jeg en folkeforvirrer, som alle den forrige tids kiættere, som såmange theologer i den sidste tid, og rec. har den fuldkomneste ret til at prædike et åndeligt korstog imod mig; men derpå be, mærker jeg, at men skal dett bevises, at jeg ikke tager bibelen i sin ordrette mening, eller og
 
55
træffer recs beskyldning luther, den augsburg" ske confession og den danske kirke tilligemed mig. det er nu ganske naturlig ikke profs leilighed at indlade sig synderlig på sligt, men den tale var dog for tydelig og mærkelig til aldeles at forbigåes, og prof. mener da at kunne siippe med de bemærkninger (s. 91) at der er forskiel på at lægge sin mening i bibelen og at have en mening om betydningen af det, som deri kan have flere, og (s. 92-93) at min tale blot er et forsvar for min anvendelse af bibelen til at domme og fordomme andre, og disse bemærkninger lede til den opbyggelige sentents: det vilde altså ikke være nok, om den regel han her giver for at forståe bibelen, var tilstrækkelig til livets førelse på den bane, hvis høieste mål og håb er at opnåe saligheden af råde, nei den måtte give os en så bestemt indsigt i guds villie, at vi mennesker knude dømme vor næstes tro og sindelag i guds sted.
hvad skal man kalde en sådan tale? dog vel aldrig christendom, dog vel ikke heller beviis for, at den skriftfortolkning jeg følger er falsk, at mine domme vidne om mangel på kiærlighed? prof. lader det her ståe uafgjort, om jeg forståer bibelen ret, altså og om mine domme ere skriftmæssige, men dog har han i recensionen dristig påstået, at mine domme ikke vare bibelens, men mine egne. han kalder den tale, der åbenbar er et forsvar for
 
56
min hele anfægtede lærdom, kun et forsvar for mine hårde domme. han lader det ståe uafgjort, om man, ved som luther og den orthodoxe kirke i sytten århundreder, at tage bibelen i sin ordrette mening kan blive viis til salighed af nåde, men nægter at man derved kan fåe indsigt i guds villie til at dømme andres tro og sindelag. jeg vil ikke opholde mig ved den mærkelighed at prof. der jo dog er sådan en troende christen, her synes at vakle en smule og meue, der vel kan være et høiere mål end salighed af nåde, men jeg vil giøre ham opmærksom på, at deri det er uret ester bibelens ord at domme om andres troe, da er den uret begået af den christne kirke, hvergang den fordømde et kiætterie, da er den i fuldeste måde begået af luther, da han fordømde de pavelige lærdomme, prof. er da ikke stort mildere dommer end jeg, der er kun den forskiel, at han fordommer kirkens fosterfædre og jeg dens fiender. endelig måe jeg og bemærke, at kan bibelen ei fætte os i stand til at domme andres troe, når den kundgiøres os i ord, da kan den ei heller lære os, hvad vi skal troe til salighed, thi lærer den os først, hvad der skal troes til salighed, da dømmer den dem der lære anderledes, og man kan ikke erklære dens lærdom for sand. hed uden dermed at erklære det modsatte for løgn. enten måe da prof. som papisterne mod luther, såmange kiættere fordum og antichri-
 
57
sten nu påståe, at bibelens mening om hvad der skal troes, til salighed er uvis, og bibelen altså som troes rettesnor, unyttig, eller ban måe indlemme, at man efter den er både defoiet og forpligtet til at laste al afvigende og fordomme al modsat lærdom. prof. har da også felt, det ei gik an at ville hede christen og dog nægte bibelen afgjørende myndighed i troessager, og formoder ganske rigtig, a: g. i feige den ånd, hvori han altid taler (p. siger overdr ver) heraf vil tage anledning til at spørge, om vi da ikke skulde turde sige, hvad vi finde godt og ondt i de menneskelige handlinger, eller om vi måskee dertil ikke skulde være berettigede til sat bruge bibelen. jeg svarer ham herpå forud, siger han, at det er langt fra mig at ville nægte, at man skal bruge bibelens veiledning, hvor der bør dømmes, men jeg påståer kun, at den dom vi fælde over nogen på grund af skriftens udsagn, ikke ståer i bibelen, men kun bygges derpå ved menneskelige slutninger, og at altså en sådan dom er en menneskelig dom, og kan efter samme lovbog underkiendes af et andet menneske, der enten seer den dømtes tanker og handlinger i et andet lys, eller fatter lovstedets mening på en anden måbe. forst måe jeg anmærke, at her ikke er talen om et menneskes hemmelige tanker, eller handlinger i almindelighed, men om den troesbekiendelse han i ord eller handling har åbenbar vedkiende sig eller anfægtet, og dernæst, af
 
58
om jeg i øvrigt kunde og vilde indrømme prof. alt, hvad han her siger, da havde han dog ikke vundet noget for sin sag, thi førend han kunde med ret erklære miue domme for beviser på uforstand og ukiærlighed, måtte han først bevise, enten at jeg forstod bibelen uret, eller at mine domme ei vare byggede på bibelens udsagn, og selv da måtte han erklære sin dom for en blot formening, der kunde underkiendes af et andet menneske, der såe min adfærd i et andet lys, eller fattede lovstedets mening på en anden måde. men jeg hverken kan eller vil indrømme ham hin påstand, thi den forudsætter eet af to, enten at bibelens mening i troeslærdomme er uklar og uvis, eller og at der ei gives nogen almeengyldig slutning fra det almindelige til det enkelte, ja at der flet ingen sandhed og vished gives for mennesket, men kun blotte formeninger, der kan være såmange, som der gives mennesker og med lige stor ret og uret kaldes sande, hvoraf da fulgde at al philosophie, ligesåvel som al bibelfortolkning, blev en dårlighed, thi at der gives almeengyldig sandhed, at vished er mulig, det er jo grundlaget for al undersøgelse. er nu bibelens mening i troeslærdommen klar, og gives her ubedragelige lave for de menneskelige slutninger, da er enhver dom der med nødvendighed følger af bibelens ord også bibelens dom, og det er en elendig udflugt at sige, at denne dom: anvenbelsen af den almindelige
 
59
lov på det enkelte tilfælde, ei ståer i bibelen. det er ubegribeligt hvorledes en fornuftig mand kan tale så, thi det er det gamme som at sige, at den dom man efter danske lov fælder over en tyv ei ståer i loven, fordi der ikke ståer den tyvs navn, hvad han har stjålet, eller hvorledes han netop skal ansees. vil prof. nu sige at han mener kun, faktumet kan ikke bevises af bibelen, som han ensteds naiv siger, at det ståer ei i bibelen, at volf var athøit, da er denne bemærkning vistnok uimodsigelig, men har jeg da nogensinde sagt, at sligt stod i bibelen?
dog, denne udflugt har prof. selv betaget sig (s. 94-97) hvor han åbner sine tanker om, at forståe bibelen ordret. han mener det kag vel ikke sige andet, end at søge at finde den vir kelige mening, hvori ordene ere sagde, anseer det for upåtvivleligt at ikke alt i bibelen er sagt til ulærde, at man kun forsvarer sine domme slet ved at beråbe sig på den danske bibeloversættelse, at det er meget sandsynligt, at michaelis har forstået bibelen bedre, at enhver ved mindste eftertanke måe indsee, at bibelen på mangfoldige steder ikke kan forståes af sig selv, og at forsåvidt der behøves en handling af menneskelig dømmekraft for at forståe bibelen, ere de domme, som deraf uddrages ikke ufeilbare.
hertil svares: hvad jeg forståer ved at forståe bibelen ordret har jeg sagt mere end eengang, nemlig at tage alle de ord der angåe men-
 
60
neskets troe og levnet eller fortælle tildragelser i deres giængse sædvanlige betydning, i den mening en ærlig mand måe have, når han vil sige sin ulærde næste en vigtig sandhed, og overall give en almindelig, almeengyldig rettesnor for hvad man skal troe og giøre, således forstod luther sin bibel, efter den grundsætning ere alle symboler i den gamle kirke forfattede og kiættere dømte, og det er soleklart, at uden den grundsætning er et almengyldigt bibelsk symbolum og system, ja al vished om bibelens lærdom umulig, med mindre man med catholikerne vil antage en fortløbende inspiration hos pave eller concilium, og selv da kunde talen ei være om et bibessk, men kun om et kirkeligt system, og det var aldeles consekvent at fralage menig mand bibelen, der kun, forvilvede dem, når dens rene ord stred mod de befalede troæsartikle, men det. var såre inconsekvent af gud at give en åbenbaring, som behøvede andet til at forståes, end hvad han vilde forlene hver troende, da det jo var ham ligesålet at sige sin mening tydelig i utydelig, og følgen måtte blive, at enten skulde kliken bevise sin inspiration, eller folkene måtte troe menneskers istedenfor guds ord. har nu kirken nosensinde faret vild, i luther og protestanterne vil påståe, da var det ligefrem guds skyld at folkene føre vild, og kan nu ikke engang de lærde, i kirken før selv enes om skriftens mening, da måe lægmand blive aldeles uvidende om hvad han efter bibelen skal troe. det
 
61
nytter lun lidt, at man påståer alt i bibelen dog ei kan være sagt til ulerde, thi det bliver dog lige vist ar alt hvad der angåer alle menneneskers troe og salighed er sagt til alle og i øvrigt er det vist, at hele mose lov skulde læses for alles, selv for børnenes øren, at propheterne udråbde deres ord for alt folkets øren, al apostlene skreve deres breve til den hele menighed, der mest bestod af ulærde. jeg seer ar prof. også mener den danske bibeloversættelse er en døende løve, men jeg skalde dog mene, man i den da ns ke k ir ke kan beråbe sig på den, uden at beskyldes for at forvirre folket, jeg skulde ydermere mene, at sålænge pros ei har beviist at den modsiger luthers tydske, sigter han den og alle de domme luther og hans efterfølgere efter den have fældet, med det gamme, og jeg måe endelig bemærke, at det her ei kommer derpå an, om prof. finder det sandsynligt, at michaelis har for, stået bibelen bedre end luther, men vil han vrage den danske oversættelse og efter bibelen underkiende de domme der ere byggede på den, da skal han smukt tage grundtexten for sig, og da er jeg til hans tjeneste. sålænge til det skeet, skal han nødes til enten at nægte bibelens myndighed i troessager, eller lade de domme ståe uunfægtede i ere grundede på den danske oversættelse. kom det ellers derpå an, turde jeg gjerne forbinde mig til at forsvare mine domme, selv dem over michaelis c. efter hans egen eller guldbergs oversættelse, men forpligtet dertil er
 
62
jeg ingenlunde. at meget af bibelen ei kan føre ståes af sig selv, indrømmer jeg gierne, thi man kan ikke vide på hvad kant ægypten eller corinthen ligger uden geographisk kundskab, man måe kiende historien for at forståe mangen fortælling og spådom fuldelig o. s. v., men sagen er den, at hvad vi skal troe og giøre for at blive salige og altså tillige hvad herom er vildfarende lærdom, det kan man forståe uden at have læst nogen anden bog, og derom er det vi tale. at endelig dommen som bygges på bibelen ei kan være ufejlbar fordi den er et værk af menneskelig dømmekraft har jeg ovenfor beviist at være alde, les ugrundet, med mindre der ingen vished er til for mennesket, men i så fald kan vi jo heller ikke have vished om bibelens troværdighed, da den og opståer ved en handling af menneskelig dømmekraft, ja, hvorom stride vi da, hvi tale vi om hvad der er sandhed? at lo og to er fire, er jo ikke længere ufeilbare, ja at to er to ikke heller thi det beroer på en handling af menneskelig dømmekraft. vi komme her som altid tilbage til at spørge om modsigelsens grundsætning er vis, og prof. er da ikke den som skal håne mig fordi jeg påståer naturphilosopherne måe sige nei, når de vil være consekvente, thi det måe prof. selv, når han vil forsvare den sætning, al ingen dom, hvortil der udsordres en handling af menneskelig dømmekraft er ufejlbar. at han nu også herved måtte modsige sig selv, da han jo er-nærede at dog denne sætning var ufeil-
 
63
var er ligefrem, og derfor er det vist, at alle domme der efter modsigelsens grundsætning klarlig udvikles af bibelen, ere ligeså nfeilbare som bibelens ord. ståer der f. ex. altså i bibelen, at hvo som nægter dens tale om jesus giør gud til en løgner, og er sålænge ude. lukt fra hans samfund og salighed, da kan vi sige, f. ex. om voltaire, at sålænge han nægtede jesus var han en løgner og guds fiende og fordømt i sig selv, og det måe være ligeså vist, som om det stod i bibelen med hans navns nævnelse. vil prof. påståe det modsatte, da beder jeg ham ikke at glemme beviset.
om exemplet af de romerske love mod mathematikerne, der såre ubekvemt sammenlignes med pauli advarsel mod philosophien, kan jeg fatte mig kort, thi det er åbenbart, at der er en himmelvid forskiel på en menneskelig lov, bum det til tid og sted og et guds ord der måe giælde altid og overalt, og det er ligefrem at paulus advarede mod al kløgt som vilde forvilde christne fra den enfoldige troe på christum, enten den så heed platonisk eller rabbinsk, kantisk eller schellingsk, samt at han intet havde imod den ydmyge bestræbelse under troens lydighed at voxe i sandheds erkiendelse.
det er mærkeligt, at prof. udentvivl selv har følt, at al denne snak ikke forslog, (thi nu (s. 95 -97) påtager han sig det besværlige arbeide at bevise, at jeg ikke selv vil havs bibelen forstået ordret. han bruger dertil dels et sted af mit jor-
 
64
svar, dels et af min fortale til den lille verdens, krønike i fin anden udgave, og så usselt hans beviis end er, vil jeg dog ikke forbigåe det, da mangen een, der seer kun med et halvt øie, vel indbilder sig han har ret.
at de billedlige navne i prophetierne, som love og drage, væder og giedebuk c. ei skal forståes om sådanne umælende dyr, det er klart, det lærer spådommene os stundom selv, som hos daniel; at det gamme tit er tilfældet med stæders og landes navne see vi også, lige, som det og udtrykkelig siger os i åbenbaringen, at en stad kaldes åndelig sodoma og ægypten. ved altså at nægte sligt modsagde man bibelen selv, og det er modstandernes gamle vane at benytte sig heraf og fordre, at skal noget forståes billedlig, da skal alt, hvoraf da følgen blev, at bibelens mening overalt var uvis. det, te udviklede jeg kortelig i mit forsvar (s. 57-58) på samme måde som luther i striden med erasmus og sagde: for den som ærlig vil troe på christus og bøie sig for guds ord er den sag siet ikke vanskerig, thi han veed at al skriftens tale om, hvad vi skal troe og giøre for at blive salige, den skal forståes ligefrem efter ordenes sædvanlige mening, thi ellers kunde ingen fåe at vide, hvad han skal troe og giøre, spådommene derimod skal og forståes ordret, men tit i en anden mening end den ordene sædvanlig have. grunden for denne skilsmisse synes mig er soleklar, og at den er så gammel som christendom-
 
65
men ved enhver der kiender noget til kirkens historie. imidlertid giør prof. sig lystig derover, og for min skyld skal han ikke genere sig.
vigtigere synes det han aufører af fortalen til krøniken (g. xxix-xxxiii) hvor jeg har fremsat det som min uforgribelige privatmening, at af det gamle testamente kun mosebøgerne, psalmebogen og de sexten propheters taler, skal troes på ordet i strængeste forstand, de andre bøger som frelseren og hans apostle sees at have kiendt og brugt skal troes i tingen, og de ivrige betragtes som blot menneskelige bøger. enhver som vil efterlæse det anførte sted skat imidlertid see, at jeg har udtrykt mig med al den beskedenhed og varsomhed jeg skyldte en sådan sag, og enhver som vil bruge sin eftertanke skal finde at denne mening, laugt fra at modsætte sig skriftens ordrette forstand, netop er foranlediget derved, og bygget derpå; tbi netop derved at adskillige ord i nogle af det gamle testamentes bøger ei synes at kunne udholde den strængeste bibelske prøvelse, vakte min tvivl om deres guddommelighed, netop på jesu ord bygger jeg skilsmissen og antager kun dem fos guddommelige i stræng forstand, som han udtrykkelig hyr nævnet.. enhver indseer let, hvilken forskiel der er imellem, hvilke bøger der hore til canon, og hvorledes de canoniske bø, ger skal forståes, og hvo som kiender historien veed, at så enig den gamle kirke var med sig selv om det sidste, samt om de bøgers ægthed jeg regner til canon, så uenig var man alt tid-
 
66
tig om adskillige af dem, jeg mener bor udelukkes, og det er mærkeligt at den danske kirke udtrykker sig således i præsteeeden i guds ord som indeholdes i propheternes og apostlernes skrifter, hvorved den bemyndiger consekvent til den skilsmisse jeg giør. i øvrigt er dette en mening jeg er villig til at opgive, såsnart nogen kan vise mig at den strider mod noget udsagn i skriften eller giør mindste skår i bibelens guddommelige anseelse.
see vi nu hen til de slutninger prof. drager heraf, da måe man ret forundre sig, og begriber ei let, hvad for læsere han skriver for, skiøndt man vel seer det ei er for dem der ærlig vi! bruge deres forstand. han siger nemlig, at den der således bestemmer skriftens bøgers forskiellige troværdighed, om end af bibelske grunde, så dog ved slutninger han gier deraf, og hvorimod vel andre christne kunde have noget at indvende, han bor ikke tale, som om han intet andet sagde end hvad der er guds rene uimodsigelige ord. hvad skal vel dette sige? skal det igien fige at ingen slutning hvortil der udfordres en handling af menneskelig dømmekraft, er ufejlbar, da har jeg svaret. eller skal det sige, at den der vil have ord for at troe bibelen som guds ord, måe ikke bruge sin fornuft, da er det som at sige at den der vil læse i bibelen måe ikke bruge sine øine. eller skal det sige, at hvo der yttrer tvivl om en eller anden bogs henførelse til canon måe itte troe de bøger på ordet, hvis guddomme,
 
67
lighed er uomtvistelig vis for hver christen, da måe prof. ikke heller, når han yttrer tvivl om et eneste antaget experiments gyldighed, beråbe sig på noget experiment, hvor soleklart det end er. eller skal det endelig sige at jeg har udgivet alle mine ord for guds ord, da er det jo en slem vitterlig usandhed. nu er det mig ligegyldigt hvilke af disse meninger prof. vil lægge i sine ord, thi de bevise under alle omstændigheder ligemeget, det er, intet uden prof ønske at indbilde folk, jeg er en letsindig dåre der vil sige folk hvad de skal troe, og veed ikke hvad jeg selv troer. kan et så plumpt experiment lykkes, da beviser det ei profs. konst, om tilskuerens blindhed, og derom er da ikke meer at sige.
dog prof. bliver ved at slutte som følger: samler man nu de forskiellige yttringer, da bliver der ikke meget af det gamle testamente, som skal tages ordret. vel skulle de fem mose bøger, psalmerne og propheterne troes på ordet, men dette dog ofte taget i den overordentlige ordrette forstand, hvorved intet ord bliver tilbage. de andre af christus og apostlerne anførte bøger har man blot uødig at troe i tingen, altså ikke på ordet. af de øvrige blot menneskelige bøger behøver man ikke at troe mere end man vil. slige berigtigelser måe man ikke glemme, når han forsikkrer at han sværger på bibelens ord, at hardtad alle, rec. også beråbe sig på deres egen fornuft men at han ikke vil stole på sig selv. jeg troer gierne han
 
68
har meent alt det han således til forskiellige tiher har sagt, men jeg troer ac dette kun kommer deraf, at han ikke er enig med sig selv.
hvad skal man kalde en sådan adfærd? jeg gider ikke nævnet den ved sit rette navn, jeg kunde fristes til ei at svare et ord, thi jeg føler at tålmodigheden er nær ved at forgåe mig, ved mobstanderens uværdige kunstgreb. dog, det nytter jo ikke at harmes, der er )o folk hvis øine man måe spile op, for de vil see, og altså, ganske rolig skal jeg bevise, at prof. har uret. ha i siger der bliver ikke meget af det gamle testamente, der skat tages ordret. jeg mener dog der bliver pist meget mere end prof. troer, og at der bliver alt hvad der seln kalder sig guds ord til underviisning og opbyggelse. han mener der vil gåe så meget fra som skal forståes på den overordentlige måde, men deu frygt vilde for" gåe, dersom han læsde sin bibel rer, thi da såe han, at de fem mose bøger næsten heeligiennem er historie, som jo skal forståes ordentlig ordret, at det gamme er tilfældet med psalmerne, der næsten overalt ere lærdomme om gud og hans villie og menneskets indvortes, og hvis spådonnne selv sjelden ere udtrykde billedlig, endelig at selv den største deel af propheternes taler er lærdom, og at selv spådommene jo forståes ordret, kun med det nødvendige tillæg at navnene mangengang have en videre udstrækning eller dy, bere bemærkelse end når de forekomme i historien. vår jeg nu således troer, hvad jesus
 
69
selv nævnede som de guddommelige skrifter om ham, og troer hans apostlers skrifter ordret, uden al forbeholdenhed, kan jeg da ikke med ret sige at jeg sværger på bibelens ord, at jeg i de åndelige ting ei stoler på mig selv, men på guds ord, er det da alt hvad/der er indbundet i samme blad, eller er det ikke propheters og apostlers skrifter vi med ret kalde vor bibel? er det ikke det ny testamente hvoraf vi skal udlede vore troes artikle? har jeg sagt andet ? har jeg budet troe på andet? har jeg dømt mænd eller lærdomme efter andet! svar mig, eller ståe beskiæmmet!
endelig troer prof. nok at giøre mig det ret broget ved at anføre et par. bibelsprog, hvor, af det ene i bogstaven ihjelslåer men ånden levendegiør, ventelig skulde omstyrte grundsætningen om den ordrette fortolkning, og vilde jeg ei indlemme det, da skulde det andel: hver som siger til sin broder, du dåre, eller troens fornægter, er skyldig til helvedes ild, slåe mig ihjel med sit bogstav. men prof. kan troe, bibelen og jeg ere bedre venner end som så. man pleier at sige at enhver er bedste fortolker, og dersom ellers apostelen paulus måe nyde samme ret, da er intet latterligere end at anvende disse hans ord mod den ordrette fortolkning, thi siger han ikke selv udtrykkelig i det følgende vers at han ved bogstaven forståer lovens bogstav indgravet i steen, i modsætning til det ny testamente med eri-
 
70
heds ånd! at nu denne paulus holdt selv stivt ved den ordrette forklaring, det er til de nyere exegeters dobbelte pine klart især af rom. 9, og at jesus var af samme tanker synes temmelig klart, endog blot af math. 5.18, hvor han siger: indtil himmelen og jorden forgåer, skal ikke end den mindste bogstav eller en tøddel forgåe af loven, førend de ting (propheterne have sagt) skee allesammen.
det andet sprog giør mig heller ingen skade, thi der ståer dog vel ikke at man ingen vantroe måe kalde en troens fornægter, thi i så fald havde jesus og apostlene, ja gud selv gjort gig skyldig i denne brode, men der ståer jo en broder, altså en troende, ham måe man ei af vrede eller had beskiæmme, ligesom jo det hele forudsætter hvad der gåer i forveien nu måe prof. vurdere det bidrag til min ordrette forklaring så høit og så lavt som han vil, men han skal ikke sige enten at han fangede mig, eller at jeg sneeg mig bort.
s. 97 tager da prof. fat på spådomssagen og forfølger den til 117. der annammer han min lille verdenskrønike og forer den i triumph tit s. 130, hvor han anbriber mig ret personlig, og stræber at dræbe mig således med selvtillid, hovmod og ukiærlighed at jeg aldrig skal ståe op mere.
man seer af dette oversyn, at jeg passelig vil kunne sige hvad der behøves under fire af-
 
71
delinger: en især om naturphilosophien, en om min lille krønike, en om spådommene og en slutningstale.
hvad er philosophie? hvad skal og hvad kan den? man skulde tænke at disse spørgsmåle måtte endelig være bragde på det rene i en tidsalder, der praler af at være den philosophiske, men søger man oplysning herom selv hos tidens største tænkere, da bliver man flux vaer, at ingensinde var man mere uenig herom, end netop på den tid, da philosophien udråbes og lovprises som den eneste og sikkre ledestjerne på livets vei, som den ufeilbare dommer over de forbigangne tider, deres træ og tænkemåde over det synlige og usynlige, og deres forhold. hos de fleste, selv videnskabsmænd, betyder philosophie ligesom oplysning mest noget negativt, nægtelsen af fædrenes træ, frihed for deres fordomme, og dens hele positive side er en leveklogskab, en undervis-
 
72
ning om hvorledes man skal behandle sig selv og det udvortes for at komme nogenlunde bekvemt og fornøiet igiennem verden. ikke engang moral, og endnu mindre religion indbefattes under denne benævnelse, men ståe udenfor som biting, som enkelte anvendelser, man har anvendt, når man veed dem. anderledes er det nu vist nok med de få store tænkere, og det følgeskab der i flod og ebbe omringer dem; thi enhver som alvorlig betænker livet, måe flux søle, at hvad der skal være dets behersker og lovgiver måe og omfatte det i alle sine retninger og rørelser; men til dette, og til at philosophien er livets fedte herre, indskrænkede sig og lige til de sidste dage enigheden mels lem de såkaldte selvtænkere. kant indsåe klart, at når fornuften i selvstændighed (som blot theoretisk) forsteeg sig til det oversandselige, gik det den som gæthe så sandt og skiønt synger om mennesket:
hebt er sich aufwärts,
und berührt
mit dem scheitel die sterne,
nirgends halten da
die unsichern sohlen,
und mit ihm spjelen
wolken und winde.
han indsåe, at under træns lydighed måtte den sindes, når den skulve bevæge sig sikkert,
 
73
og ei i sin luftige sværmen spotte menneskets helligdom og dybe vished om en moralsk natur og forpligtelse. at udvikle disse giorde han til philosophiens egenlige syssel, og dens be, stemmelser om det oversandselige skulde kun være nødvendige anvendelser og følgeslutninger af den moralske sandhed, og det er altså klart at han bølede fornuften under træns lydighed, skiøndt dit låe skjult sod hans fleste samtidige, og måskee for ham selv, under gløret af et navn: den practiske fornuft; thi hvad er den practiske fornuft uden fornuften i en bestemt passivitet, forstand på, modtagelse og udtalelse alf moralloven der lyder fra hjerter, fornuften var da ingenlunde som man sagde, sin egen lovgiver, uden for savidt den indsåe sin forpligtelse til at modtage og! følge loven, altså i grunden sin nødvendige trældom, der kun blev til frihed derved at lydigheden blev frivillig.
fichte indsåe, at skulde fornuften være sin egen og livers høieste lovgiver, hvorom alle vare enige, der måtte den ei heller tjette andre end sig selv, ei begynde med andet end selvsorstand, opfattelsen og bejaelsen af sig selv, først da var den fri, først da havde den sit eger uendelige mål at stræbe efter. jeg er jeg, dermed begyndte hau rettelig, thi det er det klareste udsagn af tænkningens og sandhedens grundlov, af modsigelsens grundsætning i sin dybeste grund. havde han nu i rolig efter,
 
74
tanke lagt mærke til hvad han selv sagde: jeg er, da vilde han fundet at værelsen ei låe i fornuften, der kun var dens udsagn, dens selvbejaelse, men at værelsen og dens umiddelbare bevidsthed, hvorpå og hvoraf al eftertanke fulgde, låe i den umiddelbare følelse, og han vilde således indseet, at han havde den samme vished om andre menneskers åndelige værelse, og derved undgået det dårskab at sætte sit jeg som det eneste visse og egenlig som gud; thi han måtte nu angive som sit mål: jeg er hvad jeg vil være, jeg er fri, ja angive det som sin eiendom, han kun arbeidede på tage i besiddelse. genere indsåe han sin vildfarelse, indsåe, at når han måtte antage flere værelser end sin, ophørde hans at være grundværelse, og var kun i sig selv tilværelse, hvoraf da fulgde ei alene at der måtte være en grundværelse, gud i høieste, eneste forstand, men og en guddommelig tilværelse hvori alle åndelige enkelte vare deelagtige, og udtrykde mere fuldkommen jo mindre de vilde være en. kelte, jo mere de tilintetgjorde deres selvvilje og higen efter uafhængighed, jo mere de stræbde tilbage i grundværelsen, opgav deres villie i guds. hans faste træ på moralitet og al. vorlige tragten efter sandhed bevarede ham fra den vildfarelse, at kalde alt åndeligt godt og indskrænkningen ondt, bragde ham til at indsee, at grundværelsen: gud er kiærlighed
 
75
og den guddommelige tilværelse sandhed der ligger i uafbrudt strid med log nen.
schelling opstod efter og ved siden af disse og var udentvivl den dybeste tænker af dem, ja måskee af al verdens philosopher. tidlig vendte han sine skarpe og seierrige våben mod kantianerne, hvem han med al feie bebrejdede uenighed med sig selv i at erklære fornuften for sin egen lovgiver, og dog fradømme den evne til den høieste erkiendelse, giøre den til tjener for et øiemed, den ei selv havde skabt, give den en almægtig herre. han gjaldt en stund for fichtianer og vat det, forsåvidt han satte sit jeg som det høieste og absolute, men var det ingenlunde i den forstand, at han agtede morallovens opgave for jegets eller fornuftens, meget mere påstod han, at der var ingen lov for fornuften uden dens egen villie og intet andet mål for livet end uafhængighed mod hvilket uopnåelige mål det skulde stræbe i en evig kamp. dog, dette vilde sværmerie kunde ikke længe beruse en af naturen så ædru og klarøiet ånd, han folde, som han selv siger, hvor tom og kold og død idealisternes verden var, han kiededes ved at være overalt ene med sig felv, han indsåe den indbildnings dårskab og kraftloshed. nu kastede han et indtrængende blik på sig selv og på alt hvad der svævede for hans indvortes og udvortes sie og ledte om billedet af det absolute han nu satte over' sig, i forbillede og samfund for alt.
 
76
ligesom en ny verven oplod sig for ham, hvad der for var skygger fik nu liv og livet fik betydning, thi det var ham nu ikke længer en for, tvivlet kraftlos stræben efter et uopnåeligt mål, men en stor, gådefuld udviklingskamp i hvilken det stræbde tilbage til sin forlorne salig" hed og frihed med uafhængighedens krone som et bytte. det blot ideale og subjective, den evige mulighed, var ham det første og høieste, men lige evig var dens selvbeskuelse, og dens foster: det blot reale, objective, den evige virkelighed. endeligheden eller det virkeliges bundne tilstand tænkde han sig fremkommet ved et affald, da han dømde at der var ingen overgang fra evighed til endelighed, fra absoluthed til relativitet, thi om man og fortsatte det eviges og absolutes selvbeskuelse eller avling i det uendelige blev dog alt ved at være evigt og absolut. affaldet forklarede han sig således, at det virkeiige som det andet og afledte vilde være selvstændigt som uafhængigt af det første, og da det dog nu kun var frit og selvstændigt, havde livet i sig selv forsåvidt det var i det første, måtte det sidste derved tabe sin selvstændighed og evighed og nedsynke i endeligheden, hvis skikkelse, legemligheden, kun er den faldne, brudte virkeligheds billede, fremkommet ved dens higen efter isoleret selvstændighed. det åndelige, hvor det findes er altså det sande virkelige, og hvad man lmindelig kalder virkeligt det legemlige, er
 
77
kun åndens virkelige fald, og derfor dens lænke. hint fald måe imidlertid ei tænkes som hvad man kalder synd, da det er evigt og nødvendigt, og så at sige en offring det ideale har gjort af sin virkelighed for at gientage den med et tilkiæmpet, evigt og uafhængigt liv. livets vært er da kamp mod det legemlige, dets væsen had til indskrænkning, thi ligesålidt som faldet var synd, kan opreisningen være en omvendelse, den er kun en indsigt en erkiendelse af den. evige mulighed som en nødvendig forudsætning, og forsoning dermed i indsigten af at hin mulighed isteden for at indskrænke, netop skiænker uafhængigheden. således meende schelling at have fundet en evig eenhed og en forklaring af endeligheden, som tilfredstillede hans fornuft uden at sætte hans frihed i fare, eller nede ham til at underkaste sig en objectiv magt, men klart er det også at han derved fornægtede en levende gud, uden forsåvidt den hele lidende, kiæmpende åndelighed var en vordende gud, gud i muligheden. det hele moralske forhold som et forhold mellem lovgiver og undersåt måtte naturligviis også falde bort, men ikke det alene, al moralitet som en frivillig indskrænkning fornægtedes og gjordes til synd, thi kun ved had til og kamp imod al indskrænkning ved selvforgudelse, kunde livets mål nåes, uafhængighedens krone vindes. vel kynde der gives en frivillig indskrænkning for det enkelte menneske,
 
78
forsåvidt han træde derved at befordre det hele åndeliges seier, en tæmmelse af lidenskaberne, forsåvidt de ansåes for at ståe i det legemliges tjeneste, men derved fremkom kun klogskabsregler enhver kunde følge eller forlade, eft ter godtbefindende, og i det høieste et statsforhold, hvori man enedes om de indskrænkninger der ansåes nødvendige for i det hele med fælleds kræfter ac befordre ideernes, ånderigets seier.
således have vi fulgt schelling til og i den besknelse han i bogen om philosophie og religion vedkiendte sig, og her ville vi standse, for at beskue denne philosophiske stræben i sit forhold til sandheden og til tidsalderen.
det er åbenbart, at alle de omtalde systemer vare christendommen imod, såvidt dennes eiendommelighed er evangeliet om jesus christus, som den frelser mennesket behøvede at til, egne sig i træ for at forsones med en leven e hellig gud, hvis skabning mennesket var og hvis fornægter og fiende han var blevet ved frivillig overtrædelse af hans lov, ved at sætte sin villie over guds, og derved giøre sig selv til sin afgud. systemernes forhold til christendommen i en christelig tidsalder vilde da i grunden være eens i en christi fornægtelse; anderledes er det derimod når de fremstode i en tid, der alt var uchristelig, ja, da man i almindelighed var uden gud i verden 0æe5 ^ "?5me) thi da stode egenlig både kant og fichte
 
79
i modsætning til tidsalderen og som sandhedens talsmænd. lånesætninger af systemer, byggede under den forudsætning, at fornuften skulde selvstændig opdage sandheden om mennesket, hans forholde og bestemmelse, samt vise hvorledes denne bestemmelse kunde nåes ved fornuften selv, måtte naturligviis være de mere alvorlige nordbær velkomne til strid mod åbenbaringen og dens lærdomme, men hine philosophers strænge dydslære, der fordrede fuld moralitet eller hellighed, i en indvortes, frivillig lydighed mod loven, den kunde aldrig være tidsalderen kiær, thi kun for at undgåe den tunge kamp og renselse, og fornægtelse af verden i en alvorlig høiere stræben, kun derfor havde den forsaget træn, kun derfor var det den vigtigt at fåe åbenbaringen bestridt. skulde den nu underkaste sig lovens tunge åg, og savne evangeliets trest, da måtte den simpleste forstand indsee der var tabt og ikke vundet, da måtte den ærlige alvorlige mand fortvivle under byrden, han ei kunde bære, over målet han ei kunde nåe. vist nok hjalp det, at kant ved en inconsekvents der var ham nødvendig, vilde ophæve frygten for straf efter deden og at fichte, ved at nægte guds personlighed, borttog den eneste dommer, man frygtede; men sligt kunne blot forsone. tiden med philosopherne, ei med deres systemer, som derfor og, såsnart nyhedens interesse var forbi, og lånesætningerne uddragne, nedsank i hvad man kal-
 
80
ber en hæderlig forglemmelse som fortjente in, valider, overantvordedes til historien og levede kun i deres bedrifter. dog, der var endnu en anden grund som gjorde at hine systemer aldrig uden flygtig kunde erkiendes som love sor den åndelige verden, thi de tilfredstillede ingen, lunde det almindeliges fordringer, de udslukde hvad de ei kunde fordrive de fordrede hvad der ei kunde opfyldes, de fremstilde en hovedides hvorunder de andre ideer ei kunde bole sig, uden at forlore deres eiendommelighed og blive til skygger. skulde er moralprincip beregnet på den endelige tilværelse eller dog derefter, ståe i spidsen for ånderigets lovbog, da måtte der enten intet være i mennesket som higede kraftelig ud over det endelige, eller denne higen måtte fornægte sig selv. poesie og konst og overhovedet al genialitet gjordes landflygtig, thi den kan ikke indskrænke sig til endeligheden uden at ophæve sig selv, og dette blev såmeget mere indlysende som en goethe og schiller vare kants samtidige, og schiller, hvor høit han en!) en. stund agtede den critiske philosophie, følde sig drevet til klart og kraftig at påtale poesiens og overalt gensalitetens og skiønhedens rettigheder. idealismen som afsiælede alt og fradømde, den egenlige åndeverden al objectiviret, denne åndelige egoisme, der som nilens svange ax opslugede de bugnende uden selv at vinde liv og kraft, var al poesies svorne fiende, og måtte consekvent betage både naturens
 
81
og historiens studium al høiere interesse, da den borttog deres betydning, og vilde påtvinge dem en fiendtlig, aftvinge dem vidnesbyrdet om egen tomhed.
var nu schellings philosophie af samme slags da veed jeg ei, hvi en christen skul, de egenlig gåe i marken mod den, især, da den hidindtil har kundgjort sig for det meste så ind hyllet, at ven større deel selv af de vogl rde kun har et meget dunkelt begreb om dens åsyn, end sige om dens indvortes. nu er det derimod langt anderledes, den ståer ingenlunde i modsætning til tidsalderen, men i forbund med den, og, såsnart de ret lærde at kiende hinanden, måtte de blive uadskillelige venner. den har alle de egenskaber som en ugudelig tid kan ønske hos sin åndelige lov: den fritager fra al frygt for gud og evighed, al bekymring for sjælen, al egenlig dydskamp; den peger så en statsindretning, hvori enhver er så fri, som han er klog, og hvor der synes serget for, at indskrænkede hoveder og folkemasser ei skal med selvklogskab forstyrre den åndelige syssel, og ei ved tøileløse udsvævelser fortære den indvortes kraft; følger af den såkaldte philosophiske oplysning, tidens krønike måe indskyde alle noget klarøiede ånder rædsel for. den vil ikke undertrykke eller afsjæle noget, men kuu indånde alt sit styrende princip, der skal kunne lydes frivillig af hver ånd der indseer ånderigets tarv, og burde lydes
 
82
blindt af de blinde, der ei have forstand å i deres eget bedste. poesien indrømmes et grænd, seløst spillerum, og anvises prophetiens værdighed, som verdensåndens ahnelse af sin udvikling og af saligheden i er i det ideale. historiens beskuelse vinder høieste grad af interesse, selv med en overfladelig kundskab om dens optrin, thi historien er det objectives, virkelighedens epos, der med en gådefuld spådom, den poetiskmothiske alder i epidsen, afbilder åndens bedrift og gradvise udvikling til det legemliges herre, åndens forklaring. physiken i vidtløfrig forstand, i videnskaben om det synlige i sin legemlighed, synes vel at måtte tabe sin betydning og interesse, når legemligheden kun betragtes som et fængsel, men det synes kun så, thi da den har samme virkelighed som åndens tilværelse i den, har det hoi interesse at beskue den i sin vældige og dog forgiæves kamp mod den sig løsrivende ånd, der ståer som laocoon omsnoet af stanger, men seirende i slægten skiøndt den ligesom undertvinges i den enkelte, og alt ordner sig til det store verdensdrama, der sammensmelter med historiens epos. vil man endnu give naturen en høiere og evig betydning, da betragte man den, som sch. også i bogen om philosophie og religion, som en ruin af en høiere organisation, der engang i åndens frihed skal udløses af endeligheds og forkrænkeligheds bånd, noget man endog nødes til, ved at betragte
 
83
sporene af en herligere verdens skikkelse og ved at betænke at legemligheden i sig selv i tet bånd er, men kun åndens strålende klædes bon, skønheden, lyset selv, der kun i sin bundne tilstand vorder et bånd, der losere omslynger himmelånderne i deres lyse boliger og store kredsløb, fastere ånderne på den morke jord.
christendommen, som et guddommeligt underværk af spådomspoesien i livets morgenrøde, synes nu først at vinde sin hele betydening og himmelske glands, thi den lidende guddom der forsoner synden ved sin død, er jo det skiønneste og sandeste billede på virkeligheden, denne guds eenbårne der hengives af sin fader i endeligheden, for at være siden evig hos hans heire hånd. jesu levnet på jorden i sin menneskelige natur er slægtens forbillede, hans mirakler, kamp mod djævelen, død og opstandelse, det mythiske epos og verdensdrama der udfolder sig giennem tiden.
betragte vi naturphilosophien således, og således ståer den for schelling og alle dem der ei eftersnakke ham i tåget, da indsee vi lettelig, at christendom og moral aldrig har havt en farligere fiende at see under øinene, at det er intet under om al verden gåer efter den, og virkelig beviis på åndsfløvhed at den i den nærværende tid ei endnu har vundet flere tilhængere, dog er disses tal i tydskland ikke lidet, og voxer daglig hos os. ja
 
84
fristes bi ikke ordenlig til at spørge, om den ikke måskee har sundet de vises steen, om det tre er blot gienstridighed at modsætte sig den, når man seer den i sin herlighed? jeg har i krønikens gienmæle besvaret dette spørgsmål, som jeg mener, tydelig nok, og såmeget prof. ørsied end håner min tale, tager han sig vel vare for at rore mine beviser, men da talen imidlertid neppe har været tydelig nok for he i tænkning mindre øvede, vil jeg her stræbe at befvare spørgsmålet ret klart. dog, først vil jeg sige, hvad forandring i systemet echel. ling har kundgjort i sin afhandling om friheden, og vil her kun foreløbig bemærke, at gives der en sådan gien stridighed, som den ovenfor omtalte, da er systemet allerede ved dens blotte tilvæ, relse rystet i sin grundvold. var det nemlig sandt at alt åndeligt var godt og enigt med sig selv, da var et åndeligt had til denne lærdom utænkelig, thi det forudsætte en splid i åndens verden. med åndens befrielse fra det legemliges trældom måtte indsigten holde lige skridt, og indsigt og bifald være eet, da indsigten er en umiddelbar anskuelse, det ideales indtrædelse i det reale. kan nogen som deler naturphilosophiens beskuelser nægte dem, erklære dem for løgn, da måe der være legn til i åndernes verden, da måe der være noget sandheden erklærer uforenelig med sig i al evighed, fordi det er dens ophævelse, og altså er naturphilosophien der påståer at al løgn
 
85
er endelig, er kun endelighedens protest mod sin tilintetgiørelse, altså er den selv en stor løgn. heraf kan man imidlertid forklare sig hvi prof. ølsted, så ofte han end tillægger mig snedighed og ond hensigt, dog altid kommer tlbage til, at det egenlig er dumhed, mangel af dømmetraft, og forvirring, som driver mig.
hvad nu schellings afhandling om den menneskelige frihed o. s. v. (philosophische schristen ister vand) angåer, da er der neppe om denne gienstand skrevet en vigtigere afhandling, siden luthers de servo arbitrio og ved første flygtige øiekast på resultatet, skulde man træ de to mænd vare temmelig enige, ligesom og schelling anfører hin afhandling som enig med sig deri, skiøndt ei i udviklingen. det hele er udfort med en fiinhed og klarhed og dyb, de, som vilde hævde schelling rang med verdens største tænkere, om han aldrig havde skrevet mere end det samme. viose folk, og imellem dem prof. ørsted veed meget ar forsælle om schs. uenighed med sig selv og hans lærdoms physiske falskhed, men sligt har jeg ikke mærket synderlig lil, og det maærkes udentvivl kun af dem sch. så bønlig anmoder om at lade hans sysiem uroest og ulastet, en bøn, han, om jeg ikke tager feil, navnlig har stilet til prof. ørsted. mig synes derimod end som sor at sch. er consekventere end nogen anden philosoph, og så consekvent som det er muligt at være, når man gåer ud fra en grundløgn, og den
 
86
åbenbare videre uddannelse af samme system, bor ei kaldes en inconfekvens, såmeget mindre, som den er en nødvendig følge af systemets ånd, og det er en af dets sande påstande, at intet fornufrsystem måe udgive sig for fuldendt, thi sålænge tilværelsen er endnu i udvikling er dens fuldstændige erkiendelse umulig for menneskeånden, der ret egenlig er deelagtig i livets udvikling.
tilværelsen er guddommens selvåbenbarelse og udvikling til personlighed efter et evigt forbillede, det er grundsætningen her, som overalt hos schelling, men det eiendommelige ved denne afhandling er indlemmelsen af en virtelig strid mellem sandhed og legn i ånderiget og måden hvorpå dennes ophav og ophor bestemmes, så det onde vedbliver at være noget blot endeligt. han tænker sig nemlig to lige evige begyndelser, to af hinanden uafhængige villier, som alt livs kilde, i guddommen selv. den første yttring af det guddommelige liv er en attråe efter at avle gud og derved fremkommer en forestilling, som, da gud er sin egen eneste gienstand, er guds billede, ordet som i begyndelsen var hos gud, gud født i gud, lyset i den guddommelige natur, forenet med den i guds ånd, der kiærlig omfatter attråe" og ordet, lyset, og morkel som lysets moder, der i sit inderste giemmer den stråle der vakde attråe". ar udhæve denne stråle ved at ad, skille de dunkle kræfter, det er lysets, forstan,
 
87
dens øiemed, at værge den forborgne stråle er naturens eller mørkets ei klare milie, men uvilkårlige attråe, og derved opståer striden, et i guddommen, hvor ånden er enighedens nopløselige bånd, men i tilværelsen som er kræfternes udvikling, afsondring og forening til en guddommelig virkelighed og personlighed. de asson drede, men uudviklede kræfter danne legemet, og disse kræfters middelpunkt der udgåer fra naturens indre, er som deres foreningspunkt tillige deres levende bånd: sjælen. da nu imidlertid naturen værger sig, nærmer affondringen sig kun gradviis dens inderste, og dette, centrumet med den forborgne stråle af guddomsliv, mørkets princip, kommer iblandt de synlige skabninger, kun hos mennesket for dagen. i mennesket altså er hele mørkets magt med sin uafhængige selvvillie tilstæde, men da den er forklaret i lys, udvikler sig og just her eenheden, i mennesket har gud elsket verden, og i det han: lyset, stråler kiærlig ind i mennesket, da fødes ånden i ham, hvis ord er eens heden af lys og morke, den til ånd forklarede sjæl omfatter begge i kierlighed, og det er tilværelsens mål. men just fordi det er målet og den fuldende åbenbarelse, er det ikke nået hos noget enkelt menneske eller i noget tidsrum, thi kun hele tiden og hele slægten løser opgaven. menneskesjælen i forening med lyset, bliver nødvendig ånd og som ånd svæver den fri over lyset og mørket, men den er kun fri for-
 
88
såvidt den bliver i cenret, forenet med den al, mindelig skabende villie. viger den nu fra centret og tragter efter frihed som naturtig selvvillie, da opståer det onde, som er en forvendelse af den guddommelige orden, sætter grunden over årsagen, giør den selvvillie gjældende mod universalvillien, der underordnet kun skulde udgjøre dens personlighed. derved oplø, ses nu det guddommelige bånd, som forener kræfterne, og tvedragtsånden stræber at samle disse om sin selvvilje som et nyt centrum, hvilket på en måde er muligt, fordi det naturlige bånd end vedbliver, men derved fremkommer dog kun et falsk, løgnagtigt liv; det onde er dal noget positivt, nemlig den guddommelige grundnaturs villie, således som den, udenfor kiærlighedens bånd, virker i centralskabningen og altså på jorden i mennesket alene, og det er tilregneligt, fordi mennesket lader mørkets istedenfor lysets, løgnens istedenfor sandhedens villie handle i sig, thi denne overgivelse er frivillig, skiøndt den falder på hin side tiden. i tiden er mennesket nødvendig hvad han er, men i det han føler at han er det ei imod men med sin villie erkiender han bestemmelsen for sin egen fri handling. imidlertid måe det ikke glemmes at det onde er nødvendigt til guds åbenbaring, thi da gud som ånd er begge principers uadskillelige eenhed, og denne eenhed tun i den menneskelige ånd er virkelig, så blev der ingen åbenbaring af hvis
 
89
principierne vare ligeså eendrægtige i mennesket som i det guddommelige forbillede; al åbenbaring skeet ved modsætning, kiærlighed åbenbarer sig i had, eenhed i strid; var der ingen skilsm sse, da kunde eenheden ikke tee sin almagt, var der ingen tvedragt, kunde kiærligheden ei blive virkelig.
betragte vi nu naturen og historien, da åbenbarer kampen og udviklingen sig i begge, så de ere hinandens billede og fuldkommelse. det tilfældige i formerne især hos de organiske legemer, viser al de ei ere fostre af en germetrisk nødvendighed, men at der har været fri, hed og selvvillje tilstæde, og overalt kan den drift il at bevare sig i en bestemt tilværelse ei lænkes nedlagt i skabningen, men måe have været det skabende selv. man erkiender også' i naturen forbilleder af det onde, både i det der, som slangen, selv uden hensyn til fare indskyder afskye, og i kampen mod de organiske legemer, hvis oplosning slet ikke kan ansees som en oprindelig nødvendighed, og en skabning som ved egen kraft kunde afhjelpe brøsten i sig, synes beskikket til et perpetuum mobile. imidlertid er det dog kun den første fødsel, nemlig lysets, og den derved vakde kamp naturen åbenbarer, og først hvor dens mål var opnået kunde det onde i den selv komme tilsyne. det er rimeligt, at naturgrunden længe prøvede på en skabelse ved egne kræfter hvor, på måskee sporene af undergangne dyreslæg-
 
90
ter henpege, men at disse skabelser stedse sank tilbage i chaos, indtil lyset fødtes, at derpå under afsondringen en ny og stærkere gelvvillie viiste sig, der satte frendskab mellem' lys og morke og blev grund lil åndens føvsel. ligesom nu naturens liv begynder med lyset, således begynder historien med ånden. historiens fuldendelse er, ligesom naturens, mennesket, men det idealske, guddommelige menneske, som var i begyndelsen hos gud, og i hvem alt er skabt; thi mennesket er åndens ord, og dette ord måtte åbenbare sig menneskelig og per, sonlig, fordi selvheden i det onde, som mørkets høiere princip, bemægtigede sig lyset. hvad vi giætte om lyset i naturen, det veed vi om kiærlighedens ånd i historien, den åbenbarede sig ei strax, thi gud som såe at mørkets rørelse uafhængig af ham som ånd, var den nødvendige grund for hans virkelige tilværelse, lod den have fremgang, etter han bevægede sig selv kun efter sin natur, ikke efter sit hjerte eller sin kiærlighed. derfor begynder historien med enkelte gudegestalter i en gylden alder, da der hverken var godt eller ondt, thi naturen virkede uden modstand og kun i striden bliver dens selvvillie ond. derpå følger heltetiden da naturen i vældige guder og heroer åbenbarede sin almagt, da kom al viisdom og forstand fra afgrunden, orakelsprog fra dybet styrede livet og gav det sin skikkelse, alle grund, naturens guddommelige kræfter herskede på
 
91
jorden og sad som mægtige fyrster på sikkre throner. naturen åbenbarede hele sin herlighed i gudernes synlige skiønhed, i kunstens og kløgtens sammensmeltende glands, men endelig optrådte mørkets princip som verdenserobrer, og stræbde at grundfæste et varigt verdensrige, og da dog grundnaturens væsen aldrig ene kan avle den sande og fuldkomne eenhed, så fulgde nu en tid, da al denne herlighed forgik, den gamle verdens skimme legeme blev ligesom hentære: af en bodelig sygdom og alt blev atter et chaos. dog, end for det fulde forfald, antage de rådende magter onde ånders natur, ligesom de samme kræfter der under sandheden ere livets velgiørende vogtere, vorde af ondartet og giftig natur, når oplosningen nærmer sig, træn på guderne forsvinder og en løgnagtig trolddom med besværinger og tryllemanelser stræber at tilbagekalde det flygtende og formilde de onde ånder. sledse tydeligere yttrer sig mørkets tiltrækkende kraft, det ahner lysets komme, og sætter alle sine kræfter i virksomhed for at mode det i kamp, thi først ved det godes bestemte fremtrædelse, fremtræder det onde aldeles bestemt som ondt, ligesom igien det øieblik, da jorden andengang vorder ode og tom, vorder øieblikket for det hoiere åndelvses fødsel, der var i verden fra begyndelsen men ubegrebet af morkel, som virkede for sig selv, og det åbenbares for at modståe det åndelige og personlige onde, i personlig, menneske-
 
92
lig skikkelse, og som midler for at sætte skabningen på ny i fit rette og høieste forhold til gud, gud måe blive menneske for at mennesket kan komme tilbage til gud. forst da, når narurgrundens forhold til gud er fornyet, er helbredelsen eller frelsen mulig, og den begynder med er seerblik der tilfalder enkelte mennesker, som udvalgde redskaber, med en mirakemd i hvilken guddommelige kræfter virke mod de dæmoniske. derpå følger en crisis i turba gentium (folkevandringen) som oversvømme den gamle verden ligesom vandene, der i begyndelsen sksuite urtidens stabelfer for at giøre en anden skabelse mulig, en ny skilsmisse mellem folk og tungemål, et nyt rige, i hvil, ket det levende ord indtræder som et fast og bestandigt centrum i kamp mod chaos, og lige til denne tids ende fores mellem godt og ondt en erklæret krig, i hvilken gud netop åbenbarer sig som ånd, det er som actu virkelig. nu bliver kun det spørgsmål tilbage: ender det onde nogensinde og hvorledes i har overalt skabningen et øiemed, og hvis så er, hvi opnåes det ikke umiddelbar, hvorfor er det fuldkomne ikke af begyndelsen? derpå er kun at svare: fordi gud er et liv og ei blot en værelse, og ethvert liv har en skjebne, er lidelse og udvikling undergivet, det samme har gud frivillig underkastet sig allerede dengang, da han, for at vorde personlig, skabde lysets og
 
93
mørkets verdner. værelse" kommer først som vordende til at fele sig, i værelsen er vist nok ingen vorden, meget mere er samme selv under denne evig, men i overgangen lil virkelighed formedelst en modsætning, der er en vorden nødvendig. uden begrebet om en menneskelig lidende gud, som er fælleds sor alle oldtidens mysterier og åndelige religioner er den hele historie uforklarlig, ja skriften selv adskiller visse tidsrum i åbenbarelse", og henpeger på en fjeru fremtid, da gud skal være alle ting i alle, det er da han har nået sin fuldkomne virkelighed. skabningens første tidsrum er som vi såe, lysets fødsel, og lyset eller det ideale princip er, som en evig modsætning til mørkets princip, det skabende ord, der udløser det i morkel skiulte liv af sin uværelse, hæver det fra potents (blot evne) til actus (yrtring og røre se) over ordet opgåer ånden og ånden er det første væsen som forener mørkets og lysets verden, ved at underordne sig dem til frembringelse af virkelighed og personlighed; men denne eenhed sætter morkel sig imod og strider for den oprindelige dobbelthed, hvorved dog kun anstrængelsen forhøies til at fremføre den endelige skilsmisse mellem godt og ondt, mørkets villie måe beholde sin frihed indtil alt er opfyldt, alt blevet virkeligt, thi undertvunges den for, da blev det gode i skjulet tilligemed det onde, men det gode skal udhæves af morkel til rørlighed for uforkrænke,
 
94
lig at leve med gud, og det onde skal skilles fra det gode for evig at udstødes i uværelse. dette er skabelsens øiemed, at det, der ikke kunde være selvstændigt, nu vorder selvstændigt derved at det udhæves til tilværelse af mørket som en af gud uafhængig grund, derfor er fødsel og død nødvendig, ideerne, som vare i gud uden selvstændigt liv, hengiver han i selvhed og død, for at de, derfra kaldte til live, atter kan være i ham med en uafhængig tilværelse. mørket frembringer altså i sin frihed skilsmissen og dommen, og derved guds fuldkomne levendegiørelse. når det onde nu er aldeles skilt fra det gode, har det, som ondt, ei længer nogen værelse, thi det kunde blot virke ved det misbrugte gode, som det ubevidst havde i sig. det nød i sit liv naturens udvortes kræfter med hvilke det prøvede på at skabe, og havde således middelbar deelagtighed i guds godhed, men i døden skilles det fra alt godt og bliver kun tilbage som begiærlighed, som en evig hunger og tørst efter virkelighed, men uden at kunne træde ud af potentialiteten. den tilstand er da en dødelse, en tilstand hvori virksomheden eller det der stræber efter virksomhed stedse fortæres. til at frembringe al mulig fulokommenhed behøves da slet ikke en forvandling af ondr til godt, thi det onde er kun ondt forsåvidt det overskrider potentialireten og bragt tilbage til uværelse eller patenztilstand, er det
 
95
kun, hvad det altid skulde være: basis, underlag, og sum sådant ei længere i strid med guds hellighed eller kiærlighed. åbenbarelsens ende er altså det ondes udstødelse fra det gode hvorved det erklæres for et intet. derimod bliver det fra den morke grund opløftede gede forbundet med det oprindelig gode i evig eenhed, det som bragtes fra mørket til lyset, slutter sig lil det ideale princip som lemmer på dels legeme, i hvilket det har nået sin fuldkomne virkelighed, og er nu et aldeles persons ligt væsen. sålænge den oprindelige dobbelthed varede, herskede det skabende ord i naturgrunden, og denne skabelsetid varer til tidens ende; men når dobbeltheden er ved skilsmissen ophævet, da lægger ordet eller det ideale princip sig og det med samme forenede reale, under ånden, og som den guddommelige bevidsthed lever denne i begge principer. således siger skriften om christus: han skal herske, indtil han har lagt alle sine fiender under sine fødder, og den sidste fiende, som tilintetgiøres er deden, men når alt er ham underlagt, da skal og sønnen selv vorde ham underlagt som underlagde ham alle ting, så gud måe være alt i alt; thi ånden er endnu ei det høieste, men kun kiærlighedens ånd eller ånde, kiærligheden er det høieste. den er det, som var, førend grunden og det existerende vare som adskille, men var da ikke endnu som kiærlighed, men - hvorledes skal vi betegne den?
her ståe vi endelig på undersøgelsens høieste punkt. alt længe horde vi det spørgsmål: hvortil nytter dog hin første forskiel, mellem væsenet, forsåvidt det er grundvold og forsåvidt det existerer, enten gives der jo ingen fælleds middelpunkt for begge, og da måe vi erklære sis for den absolute dualisme, eller der gives en sådan, og da falde jo begge til slutningen atter sammen. vi have da eet væsen for alle modsætninger, en absolut identitet af lys og morke, godt og ondt og alle de deraf følgende urimeligheder, hvori ethvert fornuftsystem indvikles, og som alt længst også ere lagde dette system til last.
hvad vi i første henseende antage, have vi allerede erklæret. der måe foran al grund og foran alt existerende, altså overhovedet foran al dualitet være et væsen, som vi ei kan give andet navn end urgrund?", eller rettere ugrunden. da det gåer foran alle modsætninger, så kan disse ei deri være adskillelige, ja ei være tilstæde, det kan derfor ei kaldes begges identiret, men deres absolute indifferens. de meste, når de komme såvidt i betragtningen, at de måe erkiende forsvindelsen af alle modsætninger, glemme at disse nu virkelig ere for" svundne, og tillægge igien indifferensen dem som sådanne, uagtet den dog kun opgik for dem ved modsætningernes fulde ophævelse. indifferensen er ikke et produkt af modsætningerne, ei heller indeholdes de implicirte i den, den er et
 
97
eget, fra al modsætning forskielligt væsen, hvorpå alle modsætninger bryde sig, den er ikke andet end netop deres uværelse, og har derfor intet prædicat uden netop prædikatsavn, men er derfor ikke et intet eller et uvæsen. altså, enten indrømme de den al grund foregående ugrund virkelig indiffirens, og har da hverken godt eller ondt, kan hverken tillægge den det ene eller det andet eller begge dele, eller de sætre godt og ondt i den, da sætte de med det samme dualiteten, og have ei længere med ugrunden eller indifferensen at skaffe. til videre oplysning tjene følgende: realt og idealt, morke og lys, eller hvordan vi så vil kalde de to principer, kan aldrig tillægges ugrunden som modsætninger, men det hindrer ikke, at de jo, udenfor modsætningen, hver for sig kan udsiger om den, men med det samme sætter man dualiteten; var den identiteten af begge, da måtte den være begge tillige, begge måtte som modsætninger udsiger om den og vare derved selv igien get. umiddelbar af hverken - eller, som er indifferensen, udspringer da dobbeltheden, der er noget ganske andet end modsætning, om vi end hidindtil, for vi nåede denne punkt i undersøgelsen, skulde have brugt de ord som eenstydige. uden en ugrund eller indifferens gaves der da ingen tohed i principerne, og istedenfor at den, som man har
 
98
meent, skulde ophæve forskiellen igien, sætter og stadfæster den derimod samme.
efter denne dialektiske afgjørelse kan vi da udtrykke os aldeles bestemt således: såvel grundvoldens, som det existerendes væsen kan kun være det der gåer forud sor al grund, altså det absolute, blot som sådant, ugrunden; men deres væsen kan den kun være i det den adskiller sig i to lige evige begyndelser, ikke således at den er begge tillige, men at den er ligerviis i den ene som i den anden, det hele eller et eget væsen i hver. ugrunden de" ler sig i de to lige evige begyndelser, tun for at de to, der i den, som ugrund ei kan være sammen eller eet, måe vorde eet ved kiærlighed, den deler sig kun, for at liv og kiærlighed og personlig existents skal være. kiærlighed er hverken i indifferensen, ei heller i en forbindelse mellem modsætninger, som behøve forbindelsen til værelse, men det er kiærlighedens hemmelighed, at den forbinder sådanne, som kunde være hver for sig, og er dog ikke, kan ei heller være uden hinanden. ligesom da du" aliteten udspringer af ugrunden, således og kiærligheden, som forbinder det existerende med existensens grundvold, men grundvolden bliver fri og uafhængig af ordet indtil den fuldkomne endelige skilsmisse. forst da opløser den sig, ligesom den oprindelige følelse opløser sig i mennesket, når han gåer over til klarhed og grundfæster sig som et blivende væsen, alt sandt
 
99
og godt i den hæver sig til klar bevidsthed, alt andet derimod, det falske og urene ind, sluttes i det evige morke, for at blive tilbage, som personlighedens evig dunkle grundvold, som livsprocessens caput mortuum, og som en patents, der aldrig kan bryde frem til virksomhed, da vorder alt ånden underlagt, i ånden er det existerende eet med existensens grundvold. i den ere de begge virkelig sammen, eller, den er begges absolute identitet. men over ån" den ståer den oprindelige ugrund, der nu ikke længere er indifferens, ligegyldighed, og dog ei heller begge principers identitet, men den als mindelige eenhed, eens mod alt, af intet grebet, den ubundne og dog alt giennemtrængende velvillie, med eet ord, kiærligheden, som er alt i alt.
dette er indholdet af førnævnte afhandling mest med forfatterens egne ord, og nu er epørgsmålet, hvad vi skal dømme om denne viisdom? det er klart, at efter den har gud ingen personlighed uden i menneskeslægten, at efter den er intet ondt i sit princip, men kun i et vist tidsrum, i en bestemt virksomhed, at denne virksomhed er nødvendig for at udvikle det guddommelige liv, og ar der altså ingen strafværdighed kan finde stæd, uden forsåvidt den åndelige stat på jorden har ret til at stride mod alt hvad der vil forstyrre dens værk og hindre dens udvikling. deden ender al strid,
 
100
og på hin side graven er ingen ansvarlighed, intet regnskab.
ere vi christne, ia have vi træ på en evig fuldkommen gud og hans lov i vort hjerte, da forlange vi intet videre beviis for hint systems løgnagtighed, men kan der gives et sådant, da der det også, ei aleue fordi det er pinligt, når hoved og hjerte ligge i strid, men også fordi et system der trodser på sin fornuftmæssighed og klarhed, som er forsvaret med de spidsfindigste våben, som synes at for, klare den hele tilværelse, og smigrer på eengang den menneskelige hovmod og syndige sikkerhed, fordi et sådant system, om ellers noget, er skikket til at henrive og forføre de ubekræftede, især de bedre hoveder blandt den studerende ungdom, ja fordi det, ved at snoe sig om christendommen, truer med at forvandle denne til sit mythiske klædebon, og da i skikkelse af en lysets engel, forføre og fordærve folket.
når man nu påståer at hele bygningen synker i grus ved et eneste åndepust af sandheden, ved den uimodsigelige vished, at sandhed og løgn ere uforligelige fiender, da klinger det underligt i de flestes øren, og det synes dem utroligt, at så stor en tænker kunde bygge sit huus på så los grundvold, skulde kunne oversee en sandhed, der horer til de alleralmindeligste. derpå er det også prof. ørsted stoler, når han, istedenfor at giendrive mit
 
101
beviis taler hånlig om det som beviis på min uforstand, og spørger om nogen kan være så gal på mit ord at troe at de fleste boglærde nægte modsigelsens grundsætning, hvilket jeg da rigtig nok aldrig har sagt. imidlertid, utroligt eller ikke, det kan jeg fordre af enhver, der vil have no. gen mening i denne sag, at han skal lukke sit sie op og see, om jeg beviser hvad jeg siger uigiendrivelig, thi gjør jeg det, da gives jo træn i hænderne, og sandheden omstyrtes jo dog ikke, fordi det er forunderligt at schelling har gået den forbi, dens skyld var det vist ikke, jeg vil lade det uafgjort, enten han trodfede eller glemde den, men det sidste ønsker og hardtad håber jeg.
jeg troer at en bemærkning om modsætningernes adskillighed vil bedst vise, hvorledes det er muligt, at et så løgnagtigt system kan vinde skin af sandhed, og tillige, hvorledes det ved et eneste stod måe falde. der er nemlig, som man veed mange og mangehånde modsætninger til, som derfor ikke ere modsigelser, eller ere det i al fald kun under visse betingelser, såsom idealt og realt, arbeide og hvile, nødvendighed og frihed. så modsatte disse ting nu synes og i endelige forholde på en måde ere, så indsees dog let, at de ei i sig selv ere uforenelige, thi de nægte ikke hinanden og de både kan og måe tænkes forenede i det fuldkomne valsen, i gud, ja ere selv i
 
102
mennesket forenede, skiønt ufuldkomment, og sammensmelte mere og mere, jo nærmere mennesket kommer sin bestemmelse. der er derimod andre modsætninger, som ere ligefremme modsigelser som nægte og ophæve hinanden, såsom: lys og mørke, godt og ondt, sandhed og løgn, men skiønt vi alle fele forskiellen, erkiendes den dog ei så let af alle, og når man nu seer, hvorledes mange mod, sætninger, på hvis grundeenhed vi ei for tænkde, forsvinde ved notere eftertanke, da fristes vi til at glemme forskiellen, og når da en philosoph kløgtig veed at sammenblande begrøberne, ståe vi fare for at forvirres i tankerne, om end hiertet holder fast ved skilsmissen. dette skeet såmeget lettere, som hine modsigelser, lige visse og bestemte, dog ingenlunde ere lige klare for forstanden, og kan nu en eller to af dem tænkes ophævede, da glemme vi let at lægge vægt på den tredie. betragte vi nu hine modsigelser, da vil vi finde ar de i grunden kun ere een og den samme i tre adskillige skikkelser, der svare tit den treenighed der er livets væsen, og klarlig afbildes i vort eget inderste som indbildningskraft, følelse og forstand, og det forundrer os da ei længere, at de to ei ere for forstanden så klare, som den tredie, der er umiddelbar for den. modsætningen mellem lys og mørke er således uophævelig for indbildningskraften, vi kan ingen forestilling gjøre os om
 
103
et samfnnd mellem lys og morke, men utænkeligt er det derimod ikke, man kan, som schelling, gierne tænke sig morkel, som lysets bånd, hvoraf det udvikler sig, det daglige syn af lysets frembrud kan giøre os fortrolige med tanken og noget gandt, der tildels ligger heri kan misbruges til at stadfæste den. mod, sætningen mellem godt og ondt er uophævelig for følelseu, det er en umulighed i hjertet at fornægte modsigelsen, da den netop kundgiør sig ved stridige indtryk, forvexle, men aldrig sammenblande kan vi de følelser, der ophæve hinanden. derimod kan vi gjerne tænke os et grundslægtskab mellem disse stridige følelser, som de vel i den endelige tilværelse synes at fornægte, men netop ved striden hjelpe til at realisere, og indbildningskraften er såre villig til at betragte striden i den indvortes som i den udvortes natur, som et spil af kræfterne, hvori de udgiære og stunde til venlig hvile ved enden. men nu modsæt" ningen mellem sandhed og løgn, den er uophævelig for forstanden, og dommer de andre, samfund mellem sandhed og løgn er utænkeligt. indbildningskraften arbeider ofte på at sammenblande dem, hjertet kan elske blandingen, men forstanden kan vel forvexle dem, meu aldrig tænke dem som eet, thi dermed fornægtede den sig selv, ja fornægtede selv denne tanke og erklærede sig derved selv for en løgner.
 
104
dog, jeg vil prøve ret klart at udvikle denne simple men vigtige sandhed. at der i verden er noget til, at vi selv ere til, det er unægteligt, thi ved at nægte det, bekræfte vi det, thi vi kan ikke nægte det, uden at yttre tilværelse. når nu imidlertid denne tilværelse, eller hvad der er så vist som den, nægtes, da lyves der, og vi indsee let at imellem sandheden som bejaer tilværelsen og løgnen som benægter den, er intet samfund muligt, intet forlig tænkeligt, thi sålænge det er sandt at vi ere til, da kan det ei i samme forstand være sandt at vi ikke ere til. nu er kun spørgsmålet, om denne modsigelse er endelig, om deu er et blot tidsbegreb? vil nu nogen påståe dette, da påståer han med det samme, at der er intet evigt, thi er der noget evigt, da er nægtelsen af dets værelse også evig uforligelig med dens bejaelse. at der nu er noget evigt det er unægteligt, thi nægtelsen ophæver sig selv. var det sandt, at der var intet evigt, da måtte denne påstand selv være evig, og en evig sandhed, men åbenbarer sig just derved som en evig legn, da den jo nægtede al evighed, og måe da selv ved sin nægtelse bekræfte at der er en evig sandhed, som den nægter. med andre ord: begrebet evighed forudsætter en evig værelse, thi ellers var evighed et tomt begreb, en nægtelse uden noget nægteligt, som er utænkelig. er dette imidlertid ei alle klart på denne punkt, fåer det dog klart, at grundvol-
 
105
den ei kan udspringe eller udvikle sig af uværelse, da uværelse jo kun er værelsens nægtelse og forudsætter denne, at sandhed ei kan udvikle sig af løgnen som sin grund, da løgnen kun er sandhedens fornægtelse og forudsætter sandhede", at de ei heller kan være to indbyrdes uafhængige principer, som udspringe af en grundværelse, deels fordi løgnen er aldeles afhængig af sandhede", og dels fordi grundværelsen ei kan både bejae og benægte sig selv, thi i det den benægtede sig selv, påstod den sin ophævelse og kundgjorde dog derved en tilværelse, der forudfatte en anden grundværelse, som den nægtede. sandhed er nemlig i sin grund en værelses gelvbejaelse og løgnen er modsigelsen, sandhedens nægtelse. betragte vi nu de to andre modsigelser, lys og morke, godt og ondt, da indsee vi let at de have deres grund i modsætningen mellem sandhed og løgn, thi lyset og mørket ere kun sandhedens og løgnens billeder, det gode og onde er sandheden og løgnen i indbyrdes kamp. hvo som nu siger at grundværelsen er ligegyldig, indifferent mod de høieste modsætninger, er hverken sandhed eller legn, han lyver, thi enten måe grundværelsen bejae sig selv og være sandhed, eller den måtte fornægte sig selv og være løgn, hvilket er umuligt da løgnen ingen værelse har uden som sandhedens nægtelse. hvo som siger, at det som e r foran alle modsætninger, er blot idealt; en blot mulighed, han lyver, thi værelse måe være vin
 
106
kelig, og grundværelsen måe være alts virke, lige grund, ellers er den hverken værelse eller grund, men kun løgn og forudsætter sandheden som bejaelse af en sand værelse, den evige mulighed kan ikke gåe foran den evige virkelighed, thi muligheden, det ideale, er virkelighedens, det reales idee og lysbillede, muligheden, som det første, skulde på eengang være et forbillede af alt og et billede af intet, selv uværelse og al værelses grund, sandhed og løgn tillige. det er altså håndgribelig løgn, hvad schelling siger om indifferensen og det ideale som det første, det er løgn hvad han siger om lysets fødsel af mørket og begges identitet i ånden, det er løgn hvad han sagde om det oprindelig reales affald fra det ideale, thi det var at sige: grund, værelsen affaldt fra sin mulighed, fra sandheden, ved at bejae sin uafhængige værelse, ved at avle sandheden, det er legn alt hvad han sagde og siger om tilværelsen, som betingelse for guddommens virkelige liv, som dens udvikling til personlighed. løgn er det alt, fordi legn og sandhed kan intet samfund have, fordi legn kan ikke være det første, fordi sandhed ei heller kan være det første, uden at forudsætte en værelse, hvis billede, hvis bejaelse, hvis ord den er, fordi den sande kiærlighed ei kan elske andet end sandhed, fordi kiærlighed ei kan vorde, da den er af sig selv, er grundværelsen som bærer og avler al
 
107
sandhed, er uforanderlig som eenheden a f den evige hvile og virken, fordi kiærlighed ei kan ånde, før den er som kiær" lighed, fordi værelse gåer foran virken. men, ere nu hermed alle och ettings bemærkninger om livets vilkår og øiemed, der synes så fast knyttede til natur og historie, ja for en deel til skriften selv, ere de nu afbeviste? nei, ingenlunde, meget sandt lærde han at erkiende, i det han beskuede livet i sig selv og udenfor sig, og mærkede på bibelens bøie udsagn. til denne, som livets forklaring og guddommens åbenbaring vil vi da tye, for ved herrens kys at adskille avnerne fra kornet, løgnen fra sandheden, for at see, hvad det er schelling har fordreiet og forsat, for at undgåe den almægtige, personlige gud, ydmygelse, ret selvfornægtelse og frygten for løgnens evige straf.
gud er kiærlighed, det er skriftens høie lærdom, som sådan er han af sig selv og ved sig selv, evig uforanderlig i det utilgiængelige lys, grundværelsen, foran og over hvilken intet kan virkelig være, faderen, af hvem alle ting ere. men lige evig med ham er sønnen, faderens guddommelige billede og selvbejaelse, lyset, ordet og sandheden, og formedelst og til hvem alle ting ere, som skrevet ståer: i begyndelsen var ordet, og ordet var hos gud og gud var ordet, formedelst ham er alt blevet og livet
 
108
var i ham. (joh. i.) og vi have kun een gud, faderen, af hvem alle ting ere og vi til ham, og een herre, jesus christus, formedelst hvem alle ting ere og vi formedelst ham. (i. cor. 8) ja, som jesus selv siger (joh. 14) faderen er større end jeg og (joh. 5.) sønnen kan slet intet gjøre af sig selv, men kun hvad han seer faderen gjøre, ligesom faderen har livet i sig selv, således har han og givet sønnen at have livet i sig selv. faderens evige indbildning og selvbeskuelse er hans ånd, den hellig ånd, som forener faderen og sønnen, som skrevet ståer (2 cor. 13) vor herres jesu christi nåde, guds kiærlighed og den hellig ånds samfund. dette forhold udtrykkes ved sønnens fødsel og den hellig ånds udgang, det udtrykde også vor kirke i sin almindelige bønflutning således: sønnen som lever og regierer med faderen i den hellig ånds enighed. sålangt er da christendommen fra at lære to eller tre guder eller uafhængigheder, som er en modsigelse, thi forholdet mellem flere kræver enten underordning, eller afhængighed af en høiere, og skiøndt sch. ei stedse har iagttaget dette, har han dog klart indseet nødvendigheden af en treenighed i det absolutes idee, hvilken han udtrykker fuldstændig, men bagvendt, som det ideale, formen og det reale. at denne feige er umulig have vi beviist, men vende vi den om da have vi den christelige lærdom, og forskiellen imellem
 
109
at være af sig selv, (uafhængig) og i sig selv, (frie og selvstændig) har han ligeledes indseet. at der nu fra dette evige liv ingen overgang er til det endelige, men at det kun kan fremkomme ved et spring, ved et fald, det har schelling klart beviist, men rasende er det at antage faldet i guddommen selv. galenskabet blev sch. enstund forborgent, fordi han satte det ideale først, thi at sandhede" ei kunde falde det er vist, men i øvrigt forklarer och. faldet på den eneste mulige og derfor nødvendige måde, ved at sige, at det faldne faldt, fordi det vilde være selvstændigt udenfor samfundet med gud være uafhængigt, og måtte derfor tabe sin selvstændighed som det kun havde i gud, og således beskriver han klarlig løgnens fødsel. at nu vennen ei kunde falde det er klart, thi forsåvidt han er af faderen, og kun i sig selv, såvidt han er i ham, synes faldet muligt, men da han er faderens sande guddommelige billede, sandheden selv, måtte han, når han beskuede og opfattede sig i sin selvstændighed, netop skue og fatte sig som sandheden, som faderens ord, og kunde ligesålidt falde som faderen selv, da hau er faderens selv. derimod er det også klart, at hver levende idee, hver ånd, som var skabt i og ved sønnen kunde falde, thi de måtte have kraft til at opfatte sig i deres selvstændighed og det var muligt at de kunde anmasse sig denne udenfor sønnen, og faldt da, fordi de kun hav-
 
110
de samfund med faderen igiennem tonnen. at alt måtte være skabt i sønnen, i guds levende billede, det erkiender schelling og der ståer skrevet (coll. 1.) han (sønnen) er den usynlige guds billede og al skabningens førstefødsel (xxxxx) thi i ham ere alle ting skabe te, de himmelske og jordiske, de synlige og usynlige, være sig throner eller herredommer, eller fyrstendømmer eller magter, alle ere de skabte formedelst ham og til ham, han er foran alle ting, og alle have de samhold i ham (xxxxx) at nu faldet og er skeet på anførte måde vidner jesus udtrykkelig (job 8.) hvor han siger om djævelen, han blev ikke stående i sandheden, thi sandheden er ikke i ham, når han taler løgn da taler han af sit eget, thi han er løgneren og dens (løgnens) fader. mere udtrykkelig kan det ikke siger, thi at sønnen er sandheden har jesus utrykkelig sagt. (joh. 14.)
således forklarer christendommen os den store gåde om faldet, om tidens og endelighedens ophav, og heri er slet intet ubegribeligt undtagen den hovmodige villie, men at den har væ, ret i en skabning er jo vist, siden der er legn til, og at den ei er af gud, det er klart, da løgnen netop er en fornægtelse af sandheden og sandheden ei kan nægte sig selv. at tiden måtte begynde med faldet, det er også klart, thi det er forandringens begyndelse, og tiden er forandringens form, og djævelen er tidens ånd, (xxxxx) hvad man kunde
 
111
spørge om, er kun, hvi tiden ikke endte lige i begyndelsen, hvad dens øiemed vel kan være? schelling har udentvivl ret, når han siger: det er at adskille lyset fra morkel og da udstede morkel i en evig død, thi endskiøndt det er dunkle egne, som gud ei har ladet lyset klart beskinne for os, fordi salighedens vei ei gåer der igiennem, kan vi dog ret godt tænke og forestille os at den faldne ånd måtte enstund beholde kraft til at stride, og at han i den strid stræber at værge det kys der er skjult i hans morke, den stråle af guddomslivet, som var ham skiænket og som han anmassede sig, og således forståe vi, hvad sandt der er i schellings tale om lysets frembrud af morkel, det er nemlig ikke lyset selv, sandheden, sønnen, som avles deraf, men det er de stiålne glimt som uddrages, og skulde gud først giennem tiden vorde personlig, da havde schelling ret, thi hin afsondring er den eneste lysfødsel naturen åbenbarer. hvad nu guds personlighed angåer, da påståer schelling at den er tidens øiemed, samt at morkel er dens nødvendige basis, og deraf slutter han at mørkets princip i grunden ikke er lyset fiendsk, og at morkel skal evig være som en sådan basis. dette er itte så ganske et greb i luften, som det kan synes mange, thi det er ganske sandt at personlighed i stræng forstand er en opfattelse af sig selv i modsætning til en anden, og en sådan opfattelse forudsætter strid, så at mørkel på en måde kan kaldes om ei basis dog betingelse
 
112
for lysets personlighed, men ligesåvist er det på den anden side at striden forudsætter personlighed og det ligesåvel hos mørkel som hos lyset. sch. indseer jo og selv at et affald kun er muligt ved tilegnelse af slig personlighed, og lysets, sandhedens, sønnens personlighed er da så gammel som faldet, sandheden måtte fremståe personlig, sor at undertvinge og afvæbne mørkets personlighed, og når det er skeet, da ophorer netop sandhedens personlighed, som jo klarlig siger i det sprog sch. selv anfører (l cor. 15) da (efter christi tilkommelse) er enden, når han overantvorder gud og faderen riget, thi det der ham at regiere indtil alle fiender ere lagde under hans fødder; men når det siger at alt er ham underlagt, da er det klart at den undtages, som underlægger ham alt, thi da skal sønnen selv underlægges den, der underlagde ham alt, så at gud måe være alt i alt. lysets, sandhedens personlighed, der begynder og ender med striden og tiden, kan da ingenlunde være hensigten af tiden, men om man med nogen ret kunde sige det var faderens personlighed i strængeste forstand der bevirkes, det veed jeg ikke. derimod er det gandske sandt hvad sch. siger, at det onde, mørkets ånd udstødes, mangler i al evighed kraft til livsyttring, har kun tilbage en kraftles tragten efter liv, en evig hunger og tørst, men at sch. ikke erkiender dette som et helvede, er såmeget underligere, som han selv (i brevene over criticismen 169) såre rigtig be-
 
113
mærker at det pinende ved tanken om tilintett gjørelse reiser sig deraf, at vi stedse måe tænke os selv, med følelse af den. det er netop, hvad skriften kalder den evige død, hvor dog ormen ikke døer og ilden ikke udslukkes i det yderste morke, hvor der er gråd og tænders gnidsel. at och. kiender den orm og ild sees af hans tale om synderens flugt fra gud, fra centret ud i peripherien og hvorledes hin skulde døe og denne slukkes for løgnen, og dem som ere i løgnen, når sen hed har vundet sin evige seier, det blev vanskeligere at forklare end christendommens dybeste hemmeligheder ; thi det er en absolut umulighed.
vende vi os nu til mennesket, hans ska" belse og bestemmelse, da er det klart, at når sønnen er person af begyndelsen, da vorder han det ei i mennesket, og at dette ei er skabt af lyset med mørkets princip i sig, det er også åbenbart, men derimod er det vel ingen løgn, at mennesket var beskikket til at udløse naturen af mørkets bånd, ligesom det er ganske sandt at luset, sandheden, føier, vel ikke naturen i det hele, men dog mennesket til sig som sit legeme, og deri har sch rettet sig, at han nu ei anseer legemlighed i sig selv for no, get ondt eller endeligt. christendommens kære herom er utvivlsom såvel af jesu opstandelse med et forklaret legeme, som af coll. 2. i ham, (christus) bær al guddomsfylde legemlig, af
 
114
1 cor. 15. om de opstandnes herliggjorde, u forkrænkelige legemer, af coll. 1. xxxxx; eph. 1., hvor menigheden kaldes hans legeme, hans fylde, der opfylder alle ting i alle; eph. 5. vi ere hans legems lemmer, af hans kiød og af hans been; rom. 8. skabmingens håb ståer til guds børns åbenbarelse c. nu herom at sige noget mere aldeles vist lader sig vel ei giøre, thi i paulus siger eph. 5. xxxxx, men adskilligt lader sig dog sige med al rimelighed. når vi nemlig betænke at legemligheden som evig, vel ei kan være andet end det rene synlige lys eller stiønheden, og at stiønheden da måe tænkes som sandhedens legeme, da synes der at opgåe et underligt lys over hele tilværelsen. spørge vi nemlig, om hvilken idee eller engel, vi kunde finde hovmodig selvbehag og dårlig indbildning af uafhængighed rimeligst, da måe vel svaret blive: skiønhedens det synlige lyses engel, og det passer såvel med ordet lu" c i se r, der er os overantvordet som en benævnelse på djævelen, som med pauli ord 2 cor. ii. om satanas der forvandler sig til lysets engel, skiøndt disse ord nærmest udtrykke noget andet.
tør vi antage dette, og som giætning tør vi det, da synes vi bedre at forståe skabelsens historie, samt meget andet, thi da er det begribeligt, hvi der tales om verden som en forstyrret herlighed, som ode og tomhed, da dens ånd
 
115
var falden, i skilsmissen mellem lyset og mørket see vi begyndelsen lil skiønhdens befrielse, gud bød lyset skinne ud af morkel, som skrevet ståer (2 cor. 4.) jorden bliver os da no: get evigt, som skriften og siger, og vi forståe hvad paulus mener med at denne verdens skikkelse (xxxxx) forgåer (i cor. 7), hvad peder mener med de nye himle og den nye jord og johannes med det nye jerusalem. det bliver os mærkeligt, ac grækerne, dette skiønhedsfolk, havde eet udtryk (xxxxx) til verden og til skiønhed, allermest når vi hore jesus (marh. 13.) tale om de ting, som have været skjulte "^o ^7^0x^5 no?^2 som ligefrem er såvel skiønhedens som verdens nedstyrtelse; da havde også den nordiske mythe om midgard, som byggedes af ymers liig fundet sin betydning. aldrig kunde vi tænke at der blandedes noger ondt i skabningen, thi herren såe alt, hvad han havde gjort og see, det var såre godt, me" deri har vel sch. ret, at skabningerne bleve fuldkomnere alt som deres stev var centret nærmere, og at mennesket er jordens centralskabning, med hvem det himmelske, åndelige lys forenede sig, da her, ren blæsde livsånde i hans næse og indviede ham således til skabningens herre, og det er ganske vist at oplosningen slet ikke var nogen oprindelig nødvendig hed. 
116
run såmeget til vink om, at den udvortes natur, langt fra i sandheds lys at tabe sin betydning, først erholder en sådan i kan beståe, og at det samme end øiensynligere er tilfældet med historien følger af sig felv. vlst nok åbenbarer denne os ikke guddommens selvudvikling, men jeg troer ei der tabes ved at have en gud der ei behover sligt, men derimod skal den vist åbenbare menneskets forening med gud i christo, rigtig nok ikke ved hovmodig grublen, men ved ydmyg træ og kiærlighed. at sch. finder lighed mellem jesu levnet på jorden og lysets færd giennem tiden er ikke så underligt, thi det samme ord som både blev kiød og boede iblandt os, er jo lyset som skinnede i mørket, skiøndt morkel begreb det ikke, han var i verden og verden er gjort ved ham, men verden kiendte ham ikke (joh. i.) at sch. synes ei strax i historien at spore kiærlighedens ånd, måtte vel synes underligt, hvis mennesket ei var falden, nu derimod er det intet under, og der ståer jo skrevet (joh. 7) den hellig ånd var ikke endnu, thi jesus var ikke endnu forklaret, mennesket i var ikke i ham forsonet med faderen og deelagtig i hans kiærlighed. når derimod sch. vil indbilde os at christendommen er i verden ligeså gammel som hedenskabet, og forvandle frelserens lov til en mythe, da betakke vi os, og tænke på hvad den hellige peder til advarsel netop for os har sagt (i pet. i.) vi have ikke fulgt kløgtig op-
 
117
spundne myther (@@@@@@@) der vi kundgjorde eder vor herres jesu christi kraft og nærværelse, men vi vare øjenvidner til hans herliggiørelse, ligeledes når sch. klager over, at det leder til en illiberal beskuelse af historien kun at erkiende to religjoner, en sand og en falsk, da måe vi svare, at det er formegen liberalitet at forlange af sandheden, at den for at føie løgnen skulde gjøre sig selv til løgner, nægte sig selv.
således troer jeg da, at have sat alvorli ge læsere istand til at domme, om jeg, som christen, er nødt til at afskye og befeide schellings lærsom eller ikke, og kun det kunde man på en måde fordre; hvorvidt de sinde afbevisningen fyldestgiørende og sammenligningen med christendommen frugtbar eller ikke, det er en anden sag; at jeg ønsker det, er ligefrem, men det er ikke hovedsagen, thi christendommens sandhed beroer ikke på sligt, og er christen-! dommen sand, da er alt, hvad som strider derimod løgn uden videre beviis.
det gjordes da vel neppe behov, at tage videre hensyn på profs. tale om schelling, men kortelig vil jeg dog, for ei at undlade noget, også betragte den.
s. 59--61 søger prof. at vise, at jeg ved at beskylde sch. for nægtelse af det ondes virkelighed, enten har sagt en vitterlig usandhed, eller begået et misgreb af det plumpeste slags, thi mener jeg at sch. nægter det on-
 
118
des sandselige virkelighed, da er det modsatte klart af hans skrifter, mener jeg, at han nægter dets fornuftsvirkelighed og tidløse væren, da fordommer jeg den eneste rigtige, med religionen overensstemmende tære og måe være manichæer. hertil måe jeg svare, at jeg, endog i det sted af krønikens gien, mæle prof. har anført, udtrykkelig siger, hvad jeg mener ved virkeligt ondt, nemlig: ondt som aldrig kan blive godt, og at och nægter dette, måe jo prof. indlemme. formodningen om at jeg selv anseer det onde for blot timeligt skal jeg meget frabede mig, hvor kiærlig den end klinger, thi det er ikke min religjon, ikke christendommen hvormed den lære stemmer; christus siger: omen døer ikke og ilden udslakkes ikke. hvad manichæismen angåer, synes prof. ei vel underrettet, thi han vilde ellers fundet såmegen lighed mellem den og schellings, at han enten havde tiet med manes eller beråbt sig på ham og gnostikerne. prof. kunde da have sparet sin uleilighed med at bevise om sch., at han tillægger det onde en endelig virkelighed, thi det har jeg jo aldrig nægtet, og kun en gal mand kan sige, at der ingen strid er i tilværelsen, at schs hele philosophie erklærer den sandselige virkelighed for et skin, er i øvrigt, som vi veed ikke sandt, thi i afhandlingen om friheden giør hau det modsatte. jeg vil da kun spørge prof. om den schellingske beskrivelse af dyden, han (s. 62) fremsætter, behager ham, og overlader det til ham selv,
 
119
hvad forestilling han (efter g. 63) vil giøre sig om min philosophiske dannelse og schellings forhold til de mathematiske mestere. derimod måe jeg bemærke profs mærkelige udladelse (s. 64-66) hvor det heder, "at de hoiere philosopher ere enige i at endeligheden ikke er den tande virkelighed, at det onde ikke har anden virkelighed end endeligheden, at vi kun deeltage såmeget i den sande virkelighed som vi retteligen efterstræbe det gode. skal nu den, siger han, der glæder sig over denne for mængden sksulte harmonie mellem de bedre blandt de stridende partier, derfor beskyldes for at antage, at sande hed og legn er et. i sandhed; jeg undseer mig ved at forklare så klare ord. for dem som behøve en moralsk commentar over en sådan misforstands uforsvarlighed, hjelper det ei at skrive."
om blotte ord vil jeg ikke tvistes med prof. mener han kun at det evige liv er den sande virkelighed og at det ondes virksomhed er endelig, da har han vist ret, men det var ei derom vi talde, tingen er om der kan være samfund mellem lys og morke, om det onde kan være endeligt, kan vorde godt, hvilket jeg påståer er det gamme, som at legn kan vorde sandhed. da nu schelling påståer hint, skulde prof. dog slet ikke undseet sig ved, at forklare den, som mig synes dunkle ting, at han ei derved nægter den uendelige modsigelse
 
120
mellem sandhed og løgn. en sådan forklaring måtte synes såmeget mere nødvendig, som jeg i krønikens gienmærle (g. 45 - 59) temmelig klart har viist, at sch. måe nægte det evige fiendskab mellem sandhed og løgn, når det onde skal være endeligt og blive godt. den moralske commentar over min misforstands uforsvarlighed giorde prof. vel i at gjemme til en anden gang, thi netop her, hvor han skal forsvare dem imod mig, der undergrave al sand moralitet, var æt en egen sag at tale om min umoralitet. ja, hvad skal man sige om profs egen moral, som tillader ham et sådant forsvar, tillader ham al fige det er ingen biskyldning, at man sætter det gode i samme forhold til det onde, som klart til dunkelt, reent til blandet, stærkt til mat fordi, heder det, dermed vel kun siger, at det onde bloter en negation, en fraværelse af det sode, ligesom morke intet andet er end en lysmangel. først måe jeg bemærke, at prof. for at såe mig til at beskylde sch. for en mening han klart har afbeviist, lager sig den lille frihed, som jeg dog kalder usømmelig, at lade som om mørkr og dunkelt var eet, da han jo dog nok kiender forskiellen mellem lysets bundne tilstand og bestemt lysmangel, og desuden påmindtes derom ved de andre halve modsætninger, reent og blandet, stærk og mat. at antage et sådant forhold mellem godt og ondt er dog velidt galt, dersom ellers godt og ondt ere væsenlig forskiellige, thi disse begrøber tilkiendegive
 
121
kun en modification eller gradforskjel;
men at sch. virkelig antager et sådant forhold skal prof. have ondt ved at nægte; thi mørket med den indsluttede livsstråle er dog vel dunkelhed, de ikke ordnede kræfter er dog vel en blanding, det udtømte morke der bliver evig som lysets basis, er dog vel mathed. istedenfor at indlade sig på sligt eller afbevise en eneste af mine indvendinger mod schs lærdom, griber prof. et ored af krønikens gjenmæle, som skal bevise min ondskab. i forbigående kundgiør han sin forbauselse over det ord, at naturphilosoph en anseer frihed og nødvendighed som uforenelige modsætninger, hvortil jeg og i forbigående vil svare, at på anførte sted (s. 60.) har jeg udtrykkelig sagt, at jeg ved frihed i denne sammenhæng forstod tilregnelighed, og at naturphilosophien nægter den, vover jeg endnu at træ. men, nu det forskrækkelige! jeg har sagt: imidlertid måe naturphilosophien, for at tillyve sig consekvents, indrømme en frihed, som er nødvendigheden modsat og dog eet med den, og derom ha schelling også dreiet sig i sin afhandling om friheden; men da jeg ei har læst den, skal jeg ei kunne sige, om han der, som v ent e l i g t e r, har drevet formastelsen til det høieste, antaget et tilregneligt onde som det godes grund, en personlig djævel, der giennem tilværelsen skal forædles til en personlig gud, hvor med han rigtig nok påstod en absolut umulighed, men dog drev løgnens consekvents såvidt
 
122
muligt, kunde forblinde svage sine og forlyste alle djævle.
jeg gad vel vidst, siger prof. hvilket slags engle det er, der glæde sig over et menneskes adfærd, der nærer den kiærlige formodning om sin næste, at denne i et skrift, som han ikke har læst, vel var viist den største optænkelige galskab og ondskab.
hertil svarer jeg, at det vel havde været rettere at tie, til jeg selv havde læst bogen, end, som jeg gjorde fremsætte en formodning der kun var bygget på en recensjon og mine egne tanker; men at jeg ikke troer at have forsyndet mig mod sch. ved at tiltroe ham yttringer der slet ikke vare mere umoralske og athøitiske end dem jeg har seet af ham i snesetal. synden måtte da beståe i at tiltroe ham såmegen blindhed midt i sin viisdom, men at jeg ikke har forregnet mig synderlig, tor jeg nu, trods profs indsigelse påståe. prof. indrømmer selv, at sch antager enlevende og virksom natur i gud. vel siger han at den er i en uopløselig harmonisk forening med den uendelige forstand, men det er dog åbenbart af hele afhandlingen, at denne harmonie er kun er postulat der først realiseres i den fuldkomne gud, og igiennem hele tilværelsen, hvori gud først bliver virkelig, er den bestemteste strid imellem hin natur og lyset eller forstanden. dersom nu liv og virksomhed i strid kræver personlighed, da måe naturen være personlig, ja siger ikke schelling udtrykkelig (s. 460.) at det onde
 
123
optræder i striden med personlighed, og fremkalder derved lyset personligt, og da der nu til slutning kun bliver een personlighed, nemlig det godes, så er det jo dog det ondes personlighed som dertil forædles, den personlige djævel der bliver til den personlige gud. kuod elt demonstrandum.
at sch og i denne afhandling har antaget en frihed der er nødvendigheden modsat og dog eet med den, er unægteligt, thi han påståer jo at srriden med lyset er absolut nødvendig til guddommens selvåbenbarelse, og at denne strid dog i det enkelte er tilregnelig.
jeg har nu, siger prof. besvaret de foranførte grundtvigske beskyldninger mod schelling med grunde, hvorved den tænkende læser vil sinde sig tilfredsstillet og hvorimod beskylderen neppe vil kunne anføre nogen modgrund, men der gives også mennesker, der tage interesse i denne strid,, uden ret at kunne føle philosophiske grundes vægt. en dem noget ubevant distinction forekommer dem strax at være en snare, hvori man vil fange christelig enfoldighed, som ikke en" hver indseer at kunne beståe med et lyst hoved. for at tilintetgiøre enhver sådan tvivl, med hensyn på den vigtige gienstand som her forhandles, vil jeg anføre at den christne kirkes store tærer augustinus på det ivrigste har forsvaret den sætning at det onde ingen virkelighed har.
dette er dog visselig en characterisiisk tale. jeg vil skynde mig fordi profs triumph over de
 
124
grunde han ikke har anført og håb om at al modgrund var umulig. jeg vil lade hans christelige enfoldighed og lyse hoved ståe ved sit værd, og kun lægge mærke til den naive måde, hvorpå han vil overbevise tvivlende christne om, at det onde er endeligt, nemlig ved at anføre steder af augustin, hvori han nægter det onde selvstændighed. for det første skulde matt træ det var catholiker prof. talde til, thi hos lutheranerne pleier man ikke at mene enhver tvivl kan tilintgjøres ved et sprog af en kirkefader, om det end var morten luther felv, nei dertil hører nok et klart sprog af bibeten i sin rette sammenhæng, og det skulde såmænd prof. ledt op, når han vilde hos christne afbevise jesu ord: at når djævelen taler løgn, da taler han af sit eget, thi sandheder ikke i ham og at der er en evig ild beredt til djævelen og hans engle. havde han nu end sin lovlige undskyldning hvi han her ei vilde have med bibelen at giøre, så måtte han dog forudsee, at jeg og hver christen vilde svare: er augustinus? ere vi døbde til ham, er han korsfæstet for os, er hans ord guds ord? når augustinus udlægger guds ord klarlig, da træ vi ham, når han siger noget på sin egen hånd, da prøve vi, når han siger noget, som strider mod blbelen, da forkaste vi.
jeg kunde da gierne, uden at prof. derved vandt del mindste, indrømme, at augustin var ret en åndelig tvillingsbroder tii schelling, men
 
125
det bevare mig gud fra, thi det var løgn. profvil dog vel ikke indbilde os, at augustin nægtede at djævelen var guds afsagde fiende eller at han og alle oude skulde lide en evig straf, og hvad vil det da sige, om augustin også i en philosophærende tale om det ondes natur forvildedes i tankerne eller brugde ord, som prof. ørsted kan misbruge, det blev dog lige vist, al de meende hver sit. og hvad siger nu augustin? at synden ingen substans har, ac grunden hvi villien vender sig fra gud er et intet, at det ei var noget substantielt ondt mennesket begiærede, da de begiærede frugten på kundskabens træ, at djævelens affald bestod deri at han foretrak sig selv, tun en engel for den alfuldkomne skaber. det er jo altsammen ganske rigtigt, hvad der bevæger til synd er et intet, en tom indbildning af sig selv som uafhængig, men er derfor synden, den onde villie ikke virkeligt fiendskab mod gud, er det som ligger forau al tid derfor endeligt og timeligt, kan andet endes i tiden end hvad der begynder i den? bliver det onde godt, fordi det mister kraften, kan en ånd være endelig? har augustinus sagt det?
nu giver prof. ørsted sig da mine af (s. 69-82) at giendrive min anklage mod schelling for løgnagtighed, dydsfornægtelse og gudsfornægtelse, dog uden med eet ord at indlade sig på mit beviis for at det uophævelige fiendskab
 
126
mellem sandhed og legn giør hele identitetssystemet til en stor løgn.
han begynder ganske listig med den påstand, at skriftet mod jacobi er aideles uforståeligt uden bekiendtskab med schellings øvrige skrifter, thi vil man træ ham heri, og i den følgende påstand, at jeg intet af disse har havt i hovedet, da vindes to ting, først at læseren troer jeg ikke har forstået bogen og dernæst at han ikke troer sine egne øine, når han læser ordene, hvorpå jeg beråber mig. nu har jeg fremstillet schs lære efter hans bog om philosophie og religjon og efter hans afhandling om friheden, og hver agtsom læser vil da, ved dermed at sammenligne stederne af skriftet mod jacobi og min tale derom, selv kunne see, om hine påstande ere sande. de kan vist nok og deraf see, hvorvidt en christen er beføiet lil at kalde lærdommen athøitisk og umoralsk, men da prof. just opfordrer mig til at bevise, at sch. nægter en levende, personlig gud foran tiden og over tilværelsen, kan jeg jo sagtens tjene ham dermed.
at brevene over criticismen og dogmatismen (philosophische schuften (118-200) ene gåe ud på at bevise, hvor nødvendigt og vigtigt det er at nægte en virkelig gud, som han selv forklarer det, en gud der virker på os (153) det måe jo prof. vide, og hvorledes tor han da opfordre mig? dog jeg vil meddele nogle steder.
 
127
s. 126-127. dersom det ikke er den absolute grundårsag (causalitet) men kun dens idee der først skal realiseres i den praktiske philosophie, troer du da, at denne grundårsag vil bie med at virke på dig, indtil du først heel møisommelig har praktisk realiseret dens idee? nei vil du handle frit, da måe du handle førend der e r en objectiv gud, thi hvad nytter det, om du ikke troer på ham, førend du har handlet, førend dushandler og førend du troer, har hans causalitet tilintetgiort din.
men, sandt er det, man måtte skåne den svage fornuft, thi svag er ikke den fornuft, som ingen objectiv gud erkiender, men den der vil erkiende en sådan. fordi i træde, at i ikke kunde handle uden en objectiv gud og en absolut objectiv verden, så måtte man, for desto lettere at skille jer ved dette eders fornufts legetøi, kvantsviis beråbe sig på eders fornuftfvaghed, man måtte trøste jer med det løfte at i skulde fåe det igien siden, og håbede at inden den tid havde i lært at handle selv og vare endelig blevne mænd. men når skal dog dette håb gåe i opfyldelse?
s. i90-91. i dogmatismen (læren om en virkelig, objectiv gud) er det min bestemmelse at tilinretgjøre al fri causalitet i mig, ikke at handle selv, men lade den absolute grundårsag handle i mig, stedse meer at indknibe min friheds grændser for stedse meer at udvide den objective verdens, kort sagt, den mest uindskrænkede passi-
 
128
vitet. ophæver nu dogmatismen den theoret ske modsætning mellem subject og object ved den fordring, at subjectet (jegheden) skal i henseende til objectet ophore ac være der moosat, så bør criticismen tverrimod ophæve den theoletisse philosophies modsætning ved den practiske fordring, at der absolute skal ophore at være object for mig. denne fordring kan jeg nu kun op fylde ved den uendelige bestræbelse at realisere det absolute i mig selv, kun ved uindskrænket virksomhed. men nu ophæver enhver subjectiv causalitet den modsatte objective, i det jeg bestemmer mig selv efter min egen villie, bestemmer jeg objecterne ved en dem fremme) villie, i det jeg sætter activitet i mig, sætter jeg passivitet i objectet, jo meer subjectiv desto mindre objectiv. sætter jeg alrså alt i subjectet, da nægter jeg netop derved alt om objectet, absolut causalitet i mig ophæver for mig al objectiv causalitet som objectiv, i det jeg udvider min indkniber' jeg den objective verdens grændser.
min bestemmelse i criticismen er: stræben efter uforanderlig selvhed, ubetinget frihed, uindskrænket virksomhed.
s. i95-96. det menneske der har tiltryglet sig en existens i den oversandselige verden, bliver i denne verden menneskehedens plageånd, som raser både mod sig selv og andre. for ydmygelserne i hiin skal herredømmet i denne verden holde ham skadesløs, og i det han opvågner
 
129
af hin verdens saligheder, vender han tilbage til denne for at giøre den til et helvede. lykkelig måe han skatte sig, om han, ved at vugge sig i hiin verdens arme, kan vorde et moralsk barn i denne."
"det er da af høieste vigtighed for philosophien at vække fornuften af sin slummer, ved at fremstille de uforanderlige kår dogmatismen byder sine bekiendere, thi skulde den selv ikke ved dette middel kunne opvågne, da er man i det mindste vis på at have gjort sit bedste. forsø, get er såmeget lettere som hine kår (alternativer) såsnart man kommer til at giøre sig selv regnskab for sin videns sidste grunde, ståe for enhver philofophærende fornuft som den simpleste, begribeligste, oprindeligste af alle modsætninger, thi det er den: fornuften måe give slip enten på en objectiv åndeverden, eller på en subjectiv personlighed, på et absolut object eller på et absolut subject, på villiens frihed. er denne modsætning engang bestemt fattet, da er det og fornuftens interesse på det omhygge ligste at våge over, at ikke moralsk dovenskab med sine sophisterier drager et nyt slørover den, som kan skuffe menneskeheden. det er pligt at opklare det hele blændværk og vise at ethvert forsøg på at giøre det tækkeligt for fornuften, kan kun lykkes ved et nyt blændværk, der holder fornuften i en bestandig uvidenhed, og skiuler afgrunden, hvori dogmatismen tilsidst, når
 
130
den kommer til det sidste store spørgsmål om væsen og uvæsen (seyn und nichtseyn) nødvendig måe nedstyrte os."
g. i97-98. i, som selv træ på fornuft ten, hvi anklage i fornuften, fordi den ikke kan arbeide på sin egen undergang, fordi den ei kan realisere en idee, hvis virkelighed vilde forstyrre altshvad i selv møisommelig nok have opbygget? at de andre som bestandig have ligget i uenighed med fornuften, og hvis interesse det er at klage over den, at de giøre det, undrer mig in" genlunde, men at i giøre det, i der selv love fornuften som en guddommelig evne i os, det undrer mig. hvorledes vil i shævde eders fornuft mod en høieste fornuft, som åbenbar kun levner den indskrænkede, endelige fornuft den mest absolute passivitet? eller, når i forudsætte ideen om en objectiv gud, hvorledes kan i da tale om love som fornnften skaber af sig selv, da dog kun et absolut frit væsen kan være sin egen lov?"
nu vil jeg spørge, om man tydeligere kan kundgiøre sin atheisme, dersom det er atheisme at uægte guds virkelighed, at an see, erklære den menneskelige fornuft for det høieste. her er ikke talen om sætninger, der lede til atheisme, men om en gudsfornægtelse, schelling uden skye bygger på den klare indsigt af hvad det har at betyde at træ på en virkelig gud, den indsigt, at selvfornægtelse og forening med gud da måe være vort mål, at vor
 
131
høieste, eneste lovlige virksomhed er at lade gud handle i os, ei slåe ham imod, ei have anden villie end hans. ikke af theoretiske, men af practiske, umoralske grunde nægtede da schi gud: fordi han ingen herre vilde lide, fordi han vilde være sin egen gud, derfor måtte gud ikke være til, thi tvende guder, tvende uafhængigheder, det indsåe han var en modsigelse, der ophæver sig selv.
men, er det måskee ikke længere schs mening? jeg vil spørge, om han kunde ladet disse breve trykke i sine philosophiske skrifter i809, uden at fralægge sig deres påstande om gud, hvis han nu fornægtede dem? jeg vil spørge om sch. ikke i disse breve ved dogmatisme forståer lærdommen om en virkelig, objectiv gud, om han siden har erklæret at han mener andet derunder, eller om han ikke lige til skriftet mod jacobi og i det erklærer sig bestemt mod dogmatismen. jeg vil spørge, om han ikke i bogen om philosophie og religion, når han (s. 21-2)) afhandler forholdet imellem det ideale og reale, udtrykkelig siger, ar når han skal bru ge ordet (ind, måe det blot betyde det idesale der svæver over al realitet, og at sjælen, når den beskuer sig selv under evighedens form beskuer ond selv. jeg vil spørge om sch. nogensteds forståer andet end noget idealt ved gud som a, som det første, som gud i muligheden, og om han ikke åbenbar nedbrød
 
132
sit hele system ved at antage en virkelig, fuld" kommen gud, og neppe skal prof. ørsted trøste sig lil at gientage sin beskyldning sor consekventsmagerie, thi den er dog visselig her til latter for enhver, der kiender det mindste til naturphilosophien.
jeg kan da nu forlade de ørsledske ind' vendinger mod min beskyldnidg deels som aldeles usande, deels som blot tilsyneladende, og hver agtsom læser vil selv mærke om jeg har misforstået skriftet mod jacobi, og om ikke min påstand (anført af prof. s. 72) er beviist. at sch. selv (i afhandlingen om friheden) bruger ordet forstand for intelligents, at han godt kan erklære den selvstændige fornuft for det høieste uden at antage en virkelig gud, det har vi seet. at han ve.) sin levende gud forståer guddommens liv i naturen og mennesket, og reent ud påståer at gud først vorder personlig ved dagenes ende, det har vi og seet. at en evig, tidlss udvikling jer mulig, overlade bi gierne prof. at mene, og at der kan være stridende kræfter i gud som ere opløfte i en fuldkommen harmoni (s. 81) indrømme vi neppe, for han kan bevise at vrede mod synden og nåde mod dem der sukke under dens åg, at styrke og viisdom fordre hinandens ophævelse, som sandhed og løgn, som bejaelse og fornægtelse, og indtil sålænge lære vi kun heraf, at prof. ved at forsvare naturphilosophien, ei, som han vil ind-
 
133
bilde os (s. 82) sorsvarer den philosophiske ånd i almindelighed, men sine egne smukke meninger. dette vilde desuden være temmelig klart, thi prof. vil dog vel ikke sige, ac jeg har dømt socrates og plato, leibniz, kant og fichte ligesom schelling og naturphilosophien; han vil dog vel ikke påståe, at jeg er den eneste, der anseer schellings lære sor umoralsk og athøitisk, han vil dog vel ikke nægte at jacobi har giort det samme, at den ædle fichte har fordømt den ligeså stærkt som jeg, at den ei dømmes mildere i hvad vore læsere kan læse på dansk i theologisk bibliothek (6te bind), naturphilosophien måtte altså blive den sidste i hvilken prof. vilde forsvare den philosophiske ånd i almindelighed, dersom ikke denne besynderlige yttring var hans øiesteen.
den vending duede altså ikke, men har prof. måskee andre grunde til at ansee mig for philosophiens fiende. det mener han, og søger at bevise det end mere (s. 51-57) af et sted i krønikens gienmæle, hvor jeg siger at man kun behover med et enfoldigt die at betragte de høilærde, når de bevise guds tilværelse for at erkiende muldvarpens grændseløse overmod i sin hele vederstyggelighed, thi hvad er dog galere, end når krybet teer sig, som om det rådte for enten dets skaber skulde være til eller ikke. jeg vil ikke spilde tid på at udvikle hvorledes prof. forsmåer at slagte ord, men kun bemærke, at ingen, som ei vil misforståe mig, kan antage ordet høilærde for
 
134
andet end ironie, eller mene, at jeg derunder indbefattede også dem, der med træ på gud, kun til løgnens beskiæmmelse og de skrøbeliges styrkelse, stræbde at vise hvor klarlig gud har åbenbaret sin evige kraft og guddom, thi ere ikke netop hine ord indledning til en tale, hvor jeg stræbde at forstærke det ontologiske beviis for guds tilværelse; at man nu under beviisførelsen kan tee sig som man er til, og at mange, uden at nødvendigheden låe i beviset, har teet sig som om de rådte for enten deres skaber skulde være til eller ikke, det veed man, og at det er vederstyggeligt, vil vist yver kyndig christen indrømme, om og plaf. vilde nægte det. at der endelig flet ikke behøves konstige beviser eller dyb tænksomhed, men kun sandhedskiærligdeo lil at vinde træ på sin okaber det kan prof. gierne nægte, men guds ord bekræfter det (rom. i) og enten prof. tager mig der ilde eller vel op, troer jeg gud fremfor ham. min mening om philosophie er i øvrigt snart sagt. at jeg ikke anseer kiærlighed til viisdom for noget ondt, vil man vel træ, at den er betingelsen for al sand viisdom og levende erkiendelse er også ligefrem, thi gud er kiærlighed, og hvo som ikke elsker kiender ikke gud, og livet er i kiærligheden. men så vist som nu ordet philosophie udtrykker skiønt det hjertelag der måe være hos den rette sundhedsforsker, så vist bor samme hjertelag findes hos os alle, og man giorde da måskee vel i at bruge et andet
 
135
ord til udtryk for den undersøgelse og udvikling fornuften foretager sig, og logik var udentvivl det rette ord, da det kan udtrykke både fornuftens syssel og dennes udbytte: sandheds erkiendelse. dog man bruge hvad ord, man vil, det er dog ligevisi at sandheds erkiendelse skal være al undersøgelses mål, og at ingen, som elsker sandhed kan hade dens erkiendelse, heller ikke tør vist nogen beskylde mig for at have hånet eller befeidet den, hvilket man dog måtte, når man med ret skulde kunne fige, at jeg havde angrebet den philosophiske ånd i almindelighed. dog, kan man bevise at alt hvad der har kaldt sig philosophie har været tragten efter sandheds erkiendelse i sandheds kiærlighed, da måe jeg tilståe at have befeidet sandheds erkiendelse, thi mangen så ksaldt philosoph og navnlig schelling anseer jeg for løgnens tjener, og deres philosophie for løgn og vildfarelse; men det er ei gået paulus bedre, når han (coll. 2.) taler om en philosophie der er tom, smigrende vildfarelse o^ k?^) der knytter sig til mennesketant og verdens elementer (5^5,^ ^ ^2^5) og ei til christus som er sandheden. når nemlig den menneskelige fornuft betragter sig selv som den rene fornuft (xo^) og sandheden selv, og altså vil udvikle sandheden af sig selv, da er den løgnens tjener, og fornægter sandheden, og spiller med en falsk erkiendelse, og en sådan er alt menneskeværk (^h^/? ?"!,
 
136
h^5)5^x som udgiver sig sor selvstændig philosophie, en sådan er fremfor alt naturphilosophien, der ret egentlig stræber at føre os i triumph ^^7-h 7" so,^,h 7^ ^o^k, der udtrykkelig påståer at den menneskelige fornufts selverkiendelse er guddommens rene erkiendelse og anskuelse, uagtet al sund fornuft måe erkiende sin indskrænkning og underordning og feilbarhed, og trods skriftens klare ord (i cor. 13) vi erkiende nu stykkeviis, vi see nu giennem glas i gåder (^ cso???-^ e^ a/^/^^a?/) først da, når det fuldkomne kommer, (når vi ere opbyggede til christi legeme) skal vi see ansigt til ansigt  og erkiende ligesom vi (af gud) erkiendes. (l tim, 6.) han (faderen) beboer et utilgiængeligt lys, intet menneske seer eller kan see ham (joh. i) ingen har nogensinde seet gud, den eenbårne een som er i faderens skiød han har forklaret ham. (math. ii.) ingen kiender faderen uden sønnen og hvem sønnen det vil åbenbare. (2 cor. 5.) så længe vi ere hjemme i legemet ere vi udlændinge fra herren, thi vi vandre (med ham kun) ved træn ikke ved beskuelsen ("/^ ^5.) istedenfor altså her at udbrede mig over hvad den menneskelige fornuft er, hvad den kan og skal i almindelighed, hvorom jeg har sagt noget i min l ile afhandling om træ og fornuft, vil jeg blot sige, hvad den kan og skal hos christne, som have sandheden åbenbaret i guds usvigelige ord. den skal først og fremmerst erkiende
 
137
det skrevne ord for sandhed, og det fornemmelig ved at erkiende dets guddommelige kraft til at overvinde verden og avle det evige livs glade vished i hjerter. dette, og dommen efter ordet om hvad der er christelig lære og christelig vandel, er fornuftens embede hos alle christne. men, da gaverne ere adskillige, og vi skal tjene hinanden dermed, og der ere nægtere og spot, tere, hois mund skal tilstopves, og skrøbelige i træn i vi ei måe foragte; så gives der endnu en anden fornuftbrug som ei er at laste eller foragte, når nemlig de, der have annammet viisdoms og kundskabs ånd, betragte det indvorres og udvortes, og udvikle de vidnesbyrd om gud og hans sandhed i deri ligge skjulte, og vise hvorledes fornuften, alt som den voxer i træns lydighed, voxer i sandheds erkiendelse. klart måe man vel kalde det, at en selvstændig eller tvivlende christelig philosophie er en uting og selvmodsigelse, som christendom uden christen træ, og at derimod en christelig logik er en ganske herlig ting, når den kun ikke bryster sig, ei spotter den enfoldige træ som er dens grundvold og ledebånd, ei glemmer kiærligheden som er dens liv, ei anseer sig for andet end en stykkeviis og ufuldkommen erkiendelse af den sandhed vi kun ved træn kan fatte og kun i ydmyg kiærlighed forenes med til et evigt liv i gud. kundskab affalder, kiærlighed som træns frugt er det eneste som aldrig affalder, og dog er det i chri-
 
138
stenheden kommet såvidt, at christen træ kan man spotte, den levende, alrådende gud kan matt fornægte, og dog hede oplyst, human og liberal, men den philosophie, den fornuftens misbrug som avler og værger vantræs og udyds uhyrer, den måe ingen antaste, uden at anklages som en majestærsforbryder mod sandhed, oplysning og menneskehed. nu, er det viisdom, at man kun behover at døe for at vorde salig, at når øiet brister, ere catilina og den hellige johannes lige gode, at der er ingen gud uden een som djævle og helgene skal enes om at udvikle, ar der er intet evigt liv uden i samfund med den evige død; da beholder eders viisdom, i høilærde! men trods om i med den kan overvinde verden; trods om i med den kan trøste eet bedrovet sind, end sige indånde fris modighed og glæde i et eneste hjerte som kiæmper med døden! og, hvad er da eders viisdom? at sætte sin mund imod himlen og lade sin tunge fare frem på jorden, at sige i sit hjerte der er ingen gud, at være stolt i medgang, at bespotte i pine, og fortvivle på det sidste, det kan hver dåre, men at overvinde den verden i skuffer og omskiftes og i skal forlades, at vare frimodig i trængsel og glad i bedrøvelse og triumphærende i deden, det er livets konst, den virker jesu christi træ så godt i den ulærdeste som i en salomon og oftest bedre, og denne træ som beviiste sin kraft i århundreders række, den skulde en christen,
 
139
som føler dens hellige krast og fred i sit hjerte, ei turde fælle høit over al verdens viisdom, i dens navn skulde han ei turde dømme alle dens fiender som guds og sandheds og menneskehedens fiender? ja, bier til han ikke det tor! da først kan i prise eders viisdom, hvis i ei glemme den for at bede bjergene falde over eder og høiene skjule eder for hans ansigt, som sidder på stolen, på den stæl i, som djævelen af begyndelsen, vilde røve ham, den levende sandhed, gud faders eenbårne, røve ham ved afmægtig løgn, ham hvis dommersværd i vilde dove ved en indifferens.
om min lille verdenskrønike.
et udførligt forsvar for deune bog vilde her være på urette sted, men da prof. atter tav angrebet den (s. 117-130) foruden andre enkelte sidestød, og beråbt sig på recensionen i litteraturtidendeu, vil jeg dog ei undlade at give de oplysninger, der lade sig fatte nogenlunde i korthed.
ei vil jeg spilde ord på at besvare den latterlige bebreidelse, at jeg, som under mange embedsforretninger og langt fra bogsamlinger leverede et kort omrids af de vigtigste begivenheder, nu, da jeg intet embede har uden at strive hvad jeg agter gavnligst, og lever i hovedstaden, agter mere udførlig at fremstille histo-
 
140
rien. beviser den anke (s. 130) noget, da måe det være, at man er i forlegenhed for at finde noger at laste, og det samme bevises ved anken på at perikles sorties i en bog hvor rørbye ihukommes, som man ret kappes om at giøre lil en gruelig forbrydelse, skiøndt jeg jo selv i fortalen bad mine læsere ansee bogen for en udsigt over det lutherske tidsrum med) en indledning om de forrige tider, og skiondt rørbye langt fra at vrange i verdenshistorien, som man siler, kun nævnes i forbigående i en af anhangets anmærkninger.
prof. giør sig (118) ret lystig over mit foreløbige svar på prof. mollers recension, fordi det var kun føreløbigt, og mener jeg barede mig vel før at vedrøre de feil der lagdes mig til last, og og mit egenlige forsvar nu vel ikke udkommer, skal jeg dog vise begge professorerne, uden i øvrigt på nogen måde ar sætte dem i classe sammen, at jeg ikke flygter for at brænde ung.
prof. moller påstod at min bog robede tyk historisk uvidenhed, og myndighed næsten om alt hvad der ikke stod i håndbøgerne. hans beviser vare følgende:
i) s. 54. årstalet 323 som tiden da constantin samlede riget skal være en uvidenheds feil, dersom der ei er en trykfeil. det sidste er ikke her, som etters alt for ofte, tilfældet, men det første ikke heller, thi jeg
141
mener at han havde først riget samlet da licinius nedlagde regieringen.
g. 56 har jeg sagt at urius nægtede christi guddom, men nec. siger det var kun hans homousie med faderen, og er det ikke eet, da har jeg uret tilligemed den hele christne kirke fra kirkemødet i nicæa af, men historisk uvidenhed synes det mig ikke at røbe, ei heller kan jeg for ståes hvorledes man skulde kunde nægte at christus var eer væsen med faderen, og dog tilskrive ham guddom, uden at antage to guder i er en selvmodsigelse.
g. 57 har jeg kaldt valentinian en sen istedenfor en systersøn af honorius, og er det ikke en trykfeil, da er det vist nok en skrivfejl, i viser at jeg ei trolig copiere, de en håndbog, men om den beviser historisk uvidenhed måe andre bedømme.
s. 59 har jeg sagt at mahomed borgede meget af vore hellige skrifter. prof. påståer at mahomed ei havde læst skriften, men ligesom han nok veed at herom har ganske lærde mænd tvistet, måe jeg bemærke, at det ligefuldt bliver vist at mahomed borgede meget af skriften.
s. 62 har jeg sagt at vore fædre vanarte, de alt eftersom jordlivet blev dem mere kiært og at da blev oørøverie den giængse håndtering. rec. påståer at jeg urettelig tiltroer de ældre nordbær sandere træ og æd-
 
142
tere gemyt end deres genner henimod hårfagers dage og derefter; jeg vil derom ikke tvistes stort, men tvivler på at prof. kan bevise jeg har uret, end sige at han skulde kunne regne det modsatte mellem klare historiske sandheder, som kun min uvidenhed fik mig til at modsige.
s. 63-64. taler jeg om benedicts velgierning mod europa ved den munkeorden han oprettede, og da det er første gang i bogen jeg nævner munke, slutter rec. at jeg ansåe ham for munkelivets fader, men foruden det, at tavshedsbeviser ei due synderlig, veed jo dog prof. at jeg har taget attestats ganske hæderlig, og hvor lidt kirkehistorie dertil end udfordredes, måe jeg dog vel engang have vidst lidt om østens munke, ligesom det ei er svart ar giætte, hvi jeg i så snevert et omrids ei ændsede dem.
s. 79 har jeg sagt at de egenlige korsfarende folkefærd vare franskmænd, tydskere og italienere, men rec. påståer det er gale, da italienerne i begyndelsen vare lunkne , og han altid har fundet, at slere korsfarere droge ud fra engelland end fra italien. fra hvilke lande det største antal mennesker drog til palæstina lader sig vist vanskelig afgiøre og derom vil jeg her ikke tvistes, men jeg mener, at den andeel de adskillige folke" færd toge i korstogene, bestemmes bedst ved at betragte høvdingerne de opstillede, deres
 
143
deelagtighed i de store begivenheder, og to" genes indflydelse på landenes tilstand. feller jeg ikke heri, da har jeg også ret i hint udsagn, thi når man, som jeg jo har giort, undtager richard løvehiertes riddertog, er der nok lkke stort mere at melde om engellændernes bedrifter i palæstina, da derimod ei alene tanered og boemund glimre i det første korseog, men i aliens sestæder spille en særdeles vigtig rolle i hele korstiden, og ar der var i de tre nævnte lande, ingenlunde i engelland, at korstogene bidroge lil at virke siore indvortes for" anbringer mener jeg er unægteligt, og det gamme troer heeren i sit priisskrift om korstogenes følger.
rec. mener ellers at jeg, ved den andeel jeg indrømmer franskmændene i korstogene, selv har modsagt min påstand (140) at christendommen i intet tidsrum ret har fæstet rod i frankerne. jeg vil her lade det ståe uafgiort, hvorvidt franskmændenes deelagtighed i korstogene i det hele rebede grundig christendom, og kun bemærke, at i al fald er her ingen modsigelse; thi på sidske sted taler jeg om frankerne som det egenlig frankiske folk og adskiller udtrykkelig derfra normanners, gothers, burgunders og allemanners efterkommere. at jeg derimod ved at nævne frankerigs deelagtighed i korstogene mener kan-
 
144
dets indbyggere i det hele taget, er jo klart, og at det netop var normanner, burgunder og allemanner som udmærkede sig mest i korstogene er ovenikiøbet nok temmelig vist.
8)s. 87 har jeg sagt at mogolen hulaku, der han trængde frem til middelhavet fatte det sydlige europa i stor skræk, og rec. siger, at er europa ikke en trykfeil for: asien, da er det en historisk urigtighed. min hjemmelsmand var johannes mutter som (håndbogen 2den deel 272) siger bestemt: andengang skialv den europæiske christenhed, og er det nu en følge af hans historiske uvidenhed, da skammer jeg mig dog ei ved med ham at have feilet i en ting der synes så rimelig.
9) s. 88 skal jeg have sagt at schveitserne allerede ved frihedens erhvervelse mistede deres sæders reenhed, hvilket skal være såmeget større galskab, som man endnu" for fåe decennier siden beundrede deres sæders ufordærvede reenhed. det første har jeg nu aldrig sagt, som enhver ved eftersyn kan overbevise sig om, men vist nok har jeg sagt, at da alpehyrden forlod sine bjerge og kiøbde guld for sit blod i fremmede krige, og førde med guldet overdåd og fremmede sæder tilbage, da var det tegn til vanartning og blev kildentil større. hvo som har læst schveitferen johan müllers historie om sit fædreneland, veed at han havde samme træ, og er visselig ei iblandt vidnerne om den usordærve-
 
145
de sæders reenhed for fåe decennier siden, og jeg er vel at undskylde, om jeg troer ham bedre, end flakkenoe lovtalere, der tit havde egne begrøber om sæders reenhed, tit ei vidste beskeed og bleve i bedste fald bestukne ved at sammenligne schweitserne med engellændere eller fransk, mænd, i forhold til hvem de vist nok kunde berømmes sor rene sæder, uden ac have dem.
10)s. 98 har jeg sagt at dominikaner og fransiskaner vare deri forskiellige fra de forrige munke, at de ikke skulde indelukke sig i klostrene, men vandre omkring, tigge deres føde og prædike for menig mand. rec. siger det er feil, da det kun var dominikanerne, som havde denne bestemmelse, og kaldtes derfor prædkemunke, men det er derfor lige vist, at de gråe brødre prædikede og tiggede om kap med de sorte, en ting man mindst skulde vente nægtet i dannemark, hvor fransiskanerne en lang tid rådte hardtad for alle prædikestole.
11) s. 126 har jeg sagt at carl den femte måtte i freden til passau 1552 tilståe protestanterne fri religionsøvelse, og rec. siger at det er en sammenblanding af fordraget til passau 1552 og freden til augsburg 1555. han har for såvidt ret, at stilstanden i passau ei var en forme-
 
146
lig fred, men jeg kan ikke godt fordrage det udanske ord: f ord rag, og da det var denne stilstand der endte krigen og bestemde fredens vilkår, betænkde jeg mig ei på at kalde den fred, og kunde derved ei forvilde, når jeg anførde det rette årstal. imidlertid giver min tale rigtig nok anledning til at træ stilstanden i passau sluttet efter morizes død, og det er mig selv et tegn på at jeg måe have forhusket mig.
s. 157 har jeg sagt, at sverrig ved den vestphalske fred måtte lade sig nøie med et stykke af pommern. rec. bemærker at svenskerne også fik rygen 2c, hvor" han har ret, og altså ere mine udtryk ikke bestemte, men at uvidenhed var skyld deri kan jeg ei ret forestille mig, især da jeg veed, at kals historie ståer mig endnu temmelig levende i hukommelse.
s. 147. har jeg sagt at cardinal ximenes oprettede inkvisitionen, rec. vil at det skal hede sanctionerede, men, når vi endelig skal klove ord, da bor det hede: gav den sin spanske kappe.
14)s. 149 har jeg sagt, at der don juan havde ved levante ødelagt den tyrkiske flåde, var spaniens sø magt forbi. rec. modsiger det og peger på philips uovervindelige flåde, men det er kun en misforstand, hvortil tvetydigheden af ordet sømagt
 
147
(her søherredømme) vel har givet anledning.
s. 180 har jeg sagt, at ludvig måtte i den rysvickske fred tilbagegive endeel af sit rov. rec. laster udtrykket: måtte, men jeg mener, at når det ikke var dumhed eller ædelmod, som bevægede ludvig, da var også en tvang tilstæde, og enten det nu var fiendernes våben eller penge, mangel eller ny planer, eller, som jeg mener, alt tilhobe, der tvang ham, så måtte han jo dog giøre hvad han nø dig vilde.
samme side har jeg sagt: forgiæves yd' mygede ludvig sig til at bede om fred, og udsigterne vare morke, da doven ved at bortrive leopold og hans ældste søn joseph, kom ham til hjelp. rec. mener det er reent galt, fordi ludvig først bad om fred efter leopolds død og jeg skal ikke nægte, at perioden kunde været heldigere bygget, men det synes mig også er alt, skiøndt det også gierne kan være jeg ikke huskede at det var efter leopolds død ludvig bad om fred, hvilket vel ei siger stort, da slaget ved hochstædt dog stod for hans død.
s.152 har jeg sagt: med adelen fra skåne og øerne var der snart forbi, mængden var gierrig og ræd, og den giæve holger rosenkrands var vel den sidste, som med
 
148
grundig lærdom forenede sand christendom og dygtighed i rigens bestilling. rec. på" slåer at holger var ei den sidste dan ske adelsmand som fortjener denne roes, men jeg talde jo ei heller om den hele danske adel, og mit vel er jo ingen afgjort sag. at jeg imidlertid skulde have modsagt mig selv ved mosen over frederik danneskjold, kan jeg ikke indlemme, thi danneskjold hørde nok ei til den danske adel, uden forsåvidt kongen er adel.
s. 153 jeg har sagt, at christian den fjerde kun i sin christendom lod sig sige rec. siger det er galt, men anfører inter exempel på enten at christian lod fige i verdslige ting, etter trodsede i sin christendom, thi exorcisme er ikke christendom. at man imidlertid vel kan finde undtagelser, troer jeg gierne, men med ord at træske på et hår er ikke heller så lige, som det måtte være, dersom siige anker mod min bog skulde være beføiede.
s. s. jeg har sagt at christian knap tænkde på at bryde balkon mellem adel og bor-ker, og ordene lod sig til nød forsvare, men det er sandt, jeg vidste ikke ac han tænkde derpå.
g. 84 har jeg ikke nævnet norges gamle love og deraf slutter rec. at jeg ikke vidste de vare til, da jeg ellers, mener, han, ligesåvel måtte nævner dem som de danske. hertil
 
149
kan jeg kun svare, at troer rec. jeg ei havde læst heimskringle eller læst den uden at agte på gulå og froste, da fåer han træ det, men høit skulde han dog ikke sige det. at det havde været ganske rigtigt at nævne norges love, nægter jeg dermed ingenlunde.
s. 241 har jeg sagt at høiskolen i gættingen var i alle måder den halliskes datter, og rec. troer der modsatte er beviist derved, at pietismen aldrig fandt indgang i gættingen, og at david michaelis var den eneste hallenser som kom did. om det sidste er så ganske rigtigt, husker jeg nu ikke, at udtrykket datter kunde volde misforstand er vel muligt, skiøndt den umiddelbar følgende beskrivelse noksom viser at jeg ikke ansåe gættingen for en pietistisk høiskole, men hvad jeg meende med datter er rigtig nok ikke afbeviist; thi dermed meende jeg, deels at høiskolen i gættingen havde den i halle indvortes at takke far sin fødsel og sit liv, og at den var som en datter der aflægger moderens gudsfrygt, men holder dog på hendes orden, flittighed og ærbarhed. breviz elle laboro obscurus fio, sagde jeg selv i min fortale og her er vel et af vidnesbyrdene, men neppe fores det passelig i triumph som et vidnesbyrd om min historiske vankundighed.
s. 239 har jeg sagt: mærkeligt er det, at storbrittannien ei har fostret een mand,
 
150
som har havt synderlig indsigt i ver, denshistorien. anseer nu rec. kundskab og indsigt sor eenstydige ord, da måtte jeg synes ham at snakke i tåget, men det gier jeg ikke. ved indsigt i historien forståer jeg syn for begivenhedernes indvortes sammenhæng, og at gibbon nu ei havde synderligt og forsatterne af den tykke verdenshistorie slet intet af sligt, det vover jeg end at træ, til jeg overbevises om det modsatte. valther raleigh blev jeg rigtig nok bange for, da jeg sandt at sige ikke vidste, der var en sådan historieskriver til, og rec. så bestemt påstod, at havde jeg kiendt ham, da måtte netop  jeg have tillagt ham megen indsigt i verdenshistomen. imidlertid undrede det mig dog, at en mand, hvem eichhorn ei engang nævner, skulde have skrevet en mærkelig historie, og da jeg nu tog bogen i olesyn, såe jeg en bog fra det syttende århundrede om begivenhederne, jeg troer til alexander den store, der vel, som hver historisk bog dengang var nødt til, tog stedse hensyn på bibelen, men var såre langt fra at udmærke sig ved skarpt eller klart syn. imidlertid er det ligefrem, at denne historie er langt fra at være den eneste engelske jeg ikke har læst, og det fåer da komme derpå an om jeg har sluttet ret eller feil fra det
 
151
bekiendte til det ubekiendte, men recs pastand giør ikke sagen klar. 23) s. 317 har jeg kaldt erik pontoppidan den yngre en fyenboe, skiøndt han, som rec. meget rigtig bemærker, var født i iylland. desårsag har rec. gjort den sindrige conjectur, at jeg ved at slåe op i vorms lexikon, har stødt på gamle erik fra fyen, og så tænkt det var min mand; mou det er så en egen sag med den conjectural - critik, den er, med de herrer exegeters og philologers tilladelse, en smule mislig, stundom som her, ubillig tillige. hvis denne conjectur som såmange andre om min uvidenhed ei netop havde sin grund i den slemme mistanke, at jeg skulde have skrevet min bog ligeså flygtig som rec. har bedømt den, da vilde jeg sige, at rec. måtte dog betænkt, at til en sådan feiltagelse hørde en udgave af vorms lexikon, hvor den yngres skrifter stod under den ældres navn. nu vil jeg derimod kun bemærke, at jeg, i saga har talt om unge erik som en jyde, der havde gået i århus skole og måe altså ventelig have vidst det, og fige hvorfor jeg alligevel i krøniken kaldte ham en fyenboe; fordi det nemlig ei er mig såmeget om en mands fødested, som om hans herkomst at giøre, og pontoppidanerne just er en så ægte gammel fyensk slægt.
 
152
her er da listen på de bommerter, som rec. meende berettigede ham til at ansee mig sor en pebling imod sig i historisk kundskab, det er de beviser på min vankundighed to professorer fere i triumph. visselig, var det, som jeg dog ingenlnnde tør påståe, de eneste eller og kun de største vlldelser i fortællingen, da kunde bogen i denne henseende udholde sammenligning med de største historiske mesterværker. det er hardtad en skam at ophoide læseren længer med sådanne ubetydeligheder, men måskee kunne nogle vink til at skielne mellem det mere og mindre vigtige i historien, dog ei være for alle overflødige, og dem vil jeg da give. al muhamed sammensatte siu lærdom af jødiske og christelige sætninger, blandede med hans egne dromme, det er vigtigt, men om han kiendte vore hellige skrifter af læsning eller sagn, siger i verdens historie ikke stort.
at mogolerne, der de seierrige nærmede sig christenheden, standsedes ved de mameluker, der vare de christnes arrigste fiender, det er mærkeligt, men om de christne mærkede faren og takkede for frelsen, æt er mest deres sag.
at carl den femte med sit anslag mod protestanterne strandede i havnen, og kuedes ved sin egen yndling, det er mærkeligt, men om carl i passau eller augsburg fuldelig opgav sin plan, det er småating.
 
153
at med benedict de munkeordener begyndte, som i 1000 år vare christendommens barometer i vesten, som udbredte og opholde den hos de gothiske srammer, hvorfra den renset udgik ved munken luther til velsignelse sor menigheden, det er mærkeligt, men al der forhen i østen vare munke af et ganske andet slags, hvis navnkundigste bedrift var at forstyrre kirkens fred, det er i verdens historie en småting.
at spanien der forhen slugde stremmel!, som vilde henskylle christi kirke, siden stod som en bølgemur mod strømmen fra samme kant og hindredes dog selv fra at oversvemme europa, det er mærkeligt, men om to eller tyve år henrandt mellem den glimrende seier og det gruelige tab, det er småting.
at den fjortende ludvig så uformodenlig standsedes på triumphtoget og måtte, efterat have foreskrevet europa love, selv bede om fred, og at østerrig dog hindredes fra at blive både ørn og løve, det er mærkeligt, men om ordene som udtrykke dette ere de bedst valgte, og hvilket år af et decennium ludvig ba om fred, det er en småting.
at de gamle adelsslægter, som i middelalderen vare landenes skjoldblomster, i den sørste deel af det lutherske tidsrum henvisnede, det er mærkeligt, men hvilken adelsmand, der i et givet land var den sidste fuldbårne rofe i krandsen, det er småting.
at norge kan fremvise en række af herlige digte, ro sådanne kongespeile som det der kaldes så og snorros hardtad mageløse krønike, foruden gagaflokken, det er mærkeligt, thi det, ikke lovene udmærker norge fra dannemark og sverrig, hvis love vel vare fuldt så gode; men at dannemark fra samme alder som saxos latinfke historie har love på et godt dansk tungemål, det måe anmærkes, thi det giætter man sig ikke til.
således har jeg da belyst en side af den, efter prof. ørstens mening, med flid og sagkundskab (hvorfor ikke grundighed og upartiskhed?) udarbejdede recensjon, som har sparet prof. en umage han også godt kan behøve for at bevise at jeg er en folkeforvirrer, og naturphilosophien sandhed. moldechs arbeide (jeg vilde sige mole) med samt den skiønne (hvorfor ikke sande?) afhandling om religjøfitetens tilstand i engelland vil jeg lade ligge, ligesom han lod krø, nikens gienmæle ståe ved sit værd, fordi han ikke kunde nedrive det.
hvad nu prof. ørsteds påstand om min krønike i almindelighed angåer, at den er en giftig vanskabning, som ei fortjener at lignes ved vore andre udtog af verdenshistorien i konst c. (g.130) da vil jeg kun derom sige: om smag og behag kan man ikke disputere, og om det end lod sig bevise, at vi havde mange slettere udtog og kanskee slet intet bedre, var det ingen konst for prof. at snoe sig fra sine ord, thi han
 
155
behøvede blot at sige, som sandt kan være, at han kiendte dem ikke. hvis efterverdenen finder det umagen værd at ihukomme min bog og profs dom, vil den vel mest upartisk afgiøre spørgsmålet, og den skal i det mindste ikke sige, at jeg med den bog har beilet til ræs og blfald eller bøiet mig sor min tids afguder, eller smigret noget partie eller nogen mand, og det tør jeg sige er, hvad den ei vil sige om mange af nutidens korte eller lange verdenshistorier. man vil vist og da forundre sig ever at i en tidsalder, da hardtad ingen boglærd vilde indrømme at guds ord skulde forståes ordret, man dog forlangde af et syndigt menneske at alle hans ord skulde kunne udholde den strængeste prøvelse. man vil spørge om det da aldeles var glemt, at det er kun den fuldkomne mand, der ei støder an i sin tale, eller om jeg måskee vandrede som den eneste synder blandt en fuldkommen slægt.
jeg vil da gåe over til ankerne på enkelte udladelser i krøniken og kortelig giennemgåe dem.
i krøniken (s. 282) har jeg sagt at hvor chemie, astronomie og mathematik ret blomstre, behøves intet andet vidnesbyrd om at det åndelige træe er sin udgang nær. jeg har end videre sagt, at disse kundskabsgrene endnu længere end ordgranskning og sagakyndighed, forlyste vantræ siæle, ei allene for nyttens skyld i det daglige liv, men også fordi de lede fnarere fra end til religjonen, da legemernes opløsning i deres usynlige bestanddele bestyrker i inddild-
 
156
ningen, at mennesket er kun et legeme, der opløses ved døden; klogskaben på himmellegemernes gana og opdagelsen af store phænomeners nærmeste årsager hjelper til at glemme gud. og i machematikens indholdløse uendelighed opdager man et kiætkomment billede af gjælen med dens uendelige fremhigen og fries fra forestillingen om en evighed, som for færder alle guds uvenner. jeg siger endelig, at når man indseer, hvor nær beslegtet sjælen i denne kundskabskreds, mathematiken, med sin ideeløse tydelighed og anmassede selvstændighed måe være med den menneskelige forstand, når denne stadfæster sig i hovmodig vantræ, da forståer man, hvor meget sandt der er i den påstand, at christendommen er videnskaberne i veien, og kan tillige kaste et mærkeligt blik på deres stamtavle. endeel af disse kundskaber kan længe bevares igiennnem brugen, men den videnskabelige syslen dermed holder snart op af sig selv, thi selvstændig kan gjælen ikke være, og når den formastelig prøver derpå, bliver den flux legemets træl.
over denne tale udbredte og forivrede den physiske professor sig i recensjonen lin. 426- 561. han tilstod at et ensidigt studium af hine videnskaber havde vildlede mange, men at det var tilfældet med ethvert ensidigt studium, og at dec ikke låe i deres natur at lede fra gud, men at de tvertimod rettelig dyrkede måtte lede til ham. han nægter at det har været en almindelig påstand i vor tidsalder at christendommen
 
157
er videnskaberne i veien, men påståer at jeg indbilder den blinde hob, at videnskabernes dyrkere hade religionen, han opkalder olle venner af sandhed og ægte gudsfrygt til at stlide imod mig og råber: see i ikke det bål gienreise sig, hvorpå vanini brændte? see i ikke det fængsel på nye optårne sig, hvori galilæi vansmæg tede? herpå svarede jeg i min tale mod den falske prophet (s 40-47) og viisde, at jeg ikke har sagt hvad prof. bestreed, at hine videnskaber i følge deres natur ledte fra religjonen, men kun at de længst forlyste vantræ sjæle og hjalp dem til at bestride religjonen og glemme gud. jeg henvisde til anmærkningen s. 386, hvor jeg havde vedkiendt mig den vished at alt, når det ret' telig kiendtes måtte sees som guds værk, og kunde altså ei antage, ac nogen stræben efter tingenes sande erkiendelse ledte fra gud, men jeg gjentog min påstand at hine videnskaber ere mere end de historiske videnskaber skikkede til at forlyste dem der ønske at glemme gud, og meende det var allerede klart deraf, at ingen endnu havde fundet forbindelsen mellem religion og mathe. matik: hine videnskabers sjæl. jeg mindede om, hvilket galskab det var at nægte, hvad der var så vitterligt om vor tidsalder, at den hardtad enstemmig havde påstået, at al positiv religjon var videnskaberne og bibeltræn især de physiske i veien, og jeg erklærede, at da rec. havde påstået om den christendom jeg prædiker, at den lår i strid med videnskaberne, skulde han selv
 
158
væere den, der sigtede christendom som videnskabernes fiende, indtil han beviisde at min christendom var uægte. jeg viisde, hvor latterligt det var at anklage mig for had til videnskaberne, som jeg dyrkede fra min ungdom as, og at sige jeg indbildte den blinde hob at videnskabernes dyrkere hadede religionen, da jeg dermed jo anklagede mig selv tillige. jeg erklærede det sor et nidingsværk at ville indbilde folket, at jeg førde mord og brand i mit skjold, og jeg gientog min påstand, at når videnskaberne vil være selvstændige da er christendommen dem, ligesom de den i veien.
herpå svarer nu prof., mærkeligt nok, skiøndt ikke underligt, på to forskiellige steder. g. 82-89, og i37.
han begynder med spottende at indrømme min påstand om de physiske videnskabers virkning på de vantræ sjæle og en ligedan tilståelse af, at jeg har erklæret al sand videnskadelighed for skridt til guds erkiendelse, og meningen om videnskabernes dyrkelse som noget uchristeligt, for sværmerie. sagtens mener prof. at den spottende tone skal hindre læserne fra at see, at han her har måttet inde rømme det vigtigste, nemlig, at jeg, langtfra at prædike had til videnskaberne eller påståe, at de i deres grund ere ugudelige, netop lærer det modsatte, men jeg er vis på at ingen læser, som har sandhed kiær, lader sig så let forblinde. jeg er vis på at enhver sådan læser
 
159
seer, at er det sandt, da er også profs beskyldning falsk, da er det et nidingsværk at ville indbilde folket, at jeg prædiker had til videnskaberne og lægger an på at tænde bål og mure fængsler til deres dyrkere. imidlertid regner dog prof. på, at hans læsere have glemt hans tilståelse, inden de nåe s. 137, thi der gientager han beskyldningen at jeg med iver stræber at indbilde det lettroende læserfolk, at videnskabernes dyrkere hade religjon og sandhed, og at denne iver om den fik lov til ustandset at. virke, omsider vilde gienopreise de bål og de fængsler, kort på ny opvække de forfølgelser, hvormed man har beskiæmmet kirken og undertrykt videnskaberne.
en sådan adfærd dommer sig selv, jeg vil derfor ikke spilde et ord på at male den med sine rette farver, men kun henvise til talen om den falske prophet s. 43-47 og vende tilbage til profs ny udvikling af videnskabernes forhold til religionen. han påståer at det ikke var hans skyld, om han misforstod stedet i krøniken som om jeg havde sagt at det låe i de physiske videnskabers natur at lede fra gud og at der var meget sandt i den påstand at christendommenvar videnskaberne i veien og han pukker på den tone, der siger det modsatte. da prof. her, ventelig med flid udtrykker sig særdeles dunkelt vil jeg oplyse tingen. i recensjonen stod ikke som i bogen: man kan see hvor meget sandt der er i den almindelige påstand c., men: hvormeget
 
160
sandt, hvorved stedet fik en mening, som prof. ønskede. jeg anmærkede denne feil i mit forsvar g. 42, lod det ståe uafgiort om texten var forvansket med villie eller ikke, men bemærkede, at først i sin forvanskning sagde den, hvad prof. vilde have den til at sige. i det ny aftryk af rerensjonen har han restitueret texten, men vil, nu med de henkastede ord: selv tonen, som man her lykkeligviis kan bringe for retten, troer jeg, taler for miu folklaringsmåde, indbilde sine læsere, at han netop har bygget på den rette text, som ei var i hans recensjon, og som netop vidner imod ham. til overflod vil jeg i henseende lil hin tales rette mening endnu bemærke, at slutningen pådet kraftigste vidner om at jeg ikke træde nogen videnskab i sin grund var religjonen fiendsk; thi ligesom jeg i begyndelsen har sagt, at de phystske og mathemaliske videnskabers herredomme i frankerige forkyndte, at det åndelige træ var sin udgang nær, således angiver jeg til slutning grunden hvorfor, fordi nemlig gjælen, når den vil være selvstændig, flux vorder legemets træl, hvorved al egenlig videnskabelig syssel måe ophore, om end adskillige kundskaber bevares og forplantes for nyttens skyld i det daglige liv. var det nu m i n mening at det låe i de physiske og mathematiske videnskabers natur at lede fra religjonen, og ar christendommen var dem og al videnskabelighed i veien, da måtte det jo også være min mening, at videnskaberne ret måtte trives
 
161
og blomstre, når de fik christendommen af veien, men nu påståer jeg netop det modsatte, og måe da enten have gjort mig skyldig i den groveste selvmodsigelse, eller ganske alvorlig mene at hvor fiendlige end videnskaberne i en vantræ tid ståe mod træ og christendom, er den dog deres livs ånd, som de ei kan foragte eller bekiæmpe uden at grave deres egen grav. visselig, efterverdenen vil have ondt ved at træ, at høilærde mænd kunde udråbe en mand for had til videnskaberne og antagelse af et i deres natur grundet fiendskab mellem dem og religionen, som, ligefra han greb pennen, umagede sig for at vise den nøie og nødvendige forbindelse mellem træ og videnskab, at udråbe en bog derfor, som i sin fortale (xi-xvi) bestemt angiver det som sin agt, giennem historien at giøre opmærksom på hin forbindelse, og som fra begyndelsen til enden aldrig taber denne forbindelse af sigte, ja som aldrig kunde blevet til, hvis ei dens forfatter havde følt sig levende giennemtrængt af denne forbindelses vished og nedvendig, bed. dog, gid dette var ær største beviis på deres blindhed som sige: vi see! da sagde det ei stort, om mine bestræbelser miskiendtes, da kunde jeg rolig vandre, som det er min lyst, i forbigangne dage i beskuelsen af herrens underfulde gierninger og de hensovne herliges levnet, sjunge med den rest mig skiænkedes,
 
162
udsige hvorledes jeg hørde dage tale med dage om deres herre, og rolig overlade det til dem der sysle, når vi hvile, at demme upartisk om min færd, min tale og sang, adskille det fal" ske og tilegne sig det sande; thi hvad vil det i grunden sige, om jeg såe dybt eller ikke i tidernes speil, når jeg dog såe ham deri, som opfylder det dybe og høie, hvad vilde det sige, om jeg slog som lærken eller kvidrede som spurven i morgenroden, når jeg dog lovede herren og priste hans mistundhed med den tunge han gav mig, flagrede mod himlen med de vinger jeg havde. ja, hvem tør vove at nægte, at hvis min levetid var indfaldet hundrede år tilbage i tiden, medens man vedkiendte sig træ på guds ord og had til dets fiender, at da min beskuelse af tiderne og sang om de hensovne måtte avlet mig ligesåmegen ære og ræs, som de nu fede mig dadel, vanære og bitterhed. dog, det er godt hvad herren vilde, det er lettere, når man er christen, at bære had, vanære og spot, end ræs og hæder; gud vilde, at jeg skulde leve i en vantræ ul, der og vidne uforfærdet om ham og hans ord, uden at see til høire eller venstre, uden at krympe mig ved det verden kalder den høieste ulykke, uden at skye strid mod sandheds fiender, om så end den ganske verden fradømde mig, hvad der ene kan drive mig i strid mod en verden, hvis høirøstede priis jeg kunde vinde blot ved at lade den uanfægtet, hvad des
 
163
ene kan skiænke mig mod og trost i den, som det det jo dog synes, tunge, farlige og enlige stilling, der blev min lod, uhyklet tillid til den ene mægtige åndernes fader og hans gem bårne, uskrømtet træ på hans sandheds det vældige ord, kiærlighed til ham og min næste. jeg vil ikke prale, eller tillyve mig en kraft jeg ikke eier, en sådan dom over mig som en hjerteløs hykler, en snedig bedrager, et hovmodigt, ukiærligt menneske, en sådan dom, hvormed professor ørsted begyndte sit uværdige angreb på mig, hvormed han ender bogen mod den store anklager, den er mig tung at bære, thi jeg veed, at den troos af mange, som ei kan nægte at hans øvrige beskyldninger ere falske, og det modsatte lader sig ei med ord bevise, jeg kau ei udrive mit hjerte og kaste det iblandt mil folk, og skiøndt jeg udøser det i toner som måe finde gienlyd i hvert
hjerte, så vil du jo dog ikke træ,, at det slog oprigtigt og varmt i min barm for sandhed og ret, for mine vildfarende, som for mine trænde brødre. jeg var intet skrøbeligt menneske, dersom en sådan byrde ikke mangengang tyngede på min skulder, dersom ei sådanne pile sårede mit hjerte, og det vil jeg ikke skjule, det vil jeg be" tjende frit og oabenbart, men det er mit håb til gad, et håb som ei heller haver svigtet hans sande tjenere nogensinde, at han faemdeles vil forlene mig det træns skjold som udslukker alle den ondes gloende pile, den fred, som verden
 
164
itte kan give, og den trost, at engang, om end måskee ei for jeg er blevet til støv, hvoraf jeg er tagen, og min sjæl har fundet hvile i frelserens bolig, engang skal dog det folk, af hvis æt jeg er oprunden, og i hvis midte jeg talede, engang skal de dog erkiende, at jeg elsk:de sandhed og dem, at jeg stræbde at fors sage alt, hvad et skrøbeligt menneske ved guds nåde kan, for at tale uforfalsket sandhed, for at kalde dem tilbage fra den afgrund på hvis rand de ravede, tilbage til gud og vor herres jesu christi hellige træ, som ene kan skiænke fred i liv og død, salighed i guds evige rige.
og så, i herrens navn! lad dem spotte og bagtale, fnyse og forbande, når kun herren velsigner! jeg skal ved hans bistand vist udholde kampen, ei segne under byrden, ei forfærdes til mistrøstelse, ei lade mig rokke et hårsbred fra hvad jeg veed er sandheds vei, ei lade mig forfore til at nægte, hvor jeg har feilet, ei lade mig kyse til at træ, at fordi jeg er et feilende menneske, skal jeg tie, skiondt de andre som tale, ei ere fuldkomnere end jeg, og fare for det meste vild i de ting, hvor det er vigtigst at fare vel, og hvor jeg veed den rette vei, som er jesus christus, thi han er sandheden, veien og livet, og der kommer ingen til faderen udeu ved ham. (joh. 14) see, derfor gientager jeg og uden frygt min på" stand, at al videnskabelighed som vil vare selvs
 
165
stændig, er uchristelig og ugudelig, og herved kommer jeg da igien til profs tale g. 83-89. prof. søger her at indbilde sine læsere, at det er en dårlig påstand at videnskaberne ikke måe være selvstændige, men skal være afhængige af religionen, men christne overtaler han vist neppe, og det er let at vise, hvad det er for en sammenblanding, der for svage øine giver hans påstand skin af sandhed. at videnskaberne bor være afhængige af religjonen det mener jeg er klart, thi det er jo dog religionen der skal lære os menneskets vilkår og bestemmelse og veien til at nåe den, det er jo også den der skal styre alle vore attråer, tanker og gierninger. have vi nu altså en religion, have vi træ på en lærdom som sandhed om livets væsen, mål og førelse, da måe jo denne lærdom først adfpørges, førend vi tør søge nogen anden kundskab, da måe jo denne lærdom der skal følge og styre os i al vor digten og tragten og syslen, ståe os levende for øine, mens vi sysle med videnskaberne, og al videnskabelighed måe da være afhængig af religjonen hos den trænde, ingen videnskab kan for ham ståe som selvstændig, men måe ståe enten som noget afskyeligt eller som religionens tjener. om nu den trænde har ret, det kommer an på om hans religjon er sand, thi er den det, da kan den ei forbyde ham at elske eller sysle med noget, som er af sandhed, da kan den ei heller hindre hans
 
166
fremskridt i sandheds erkiendelse, thi hed at tjene den sande religion, tjene videnskaberne og deres dyrkere sandheden, og sandheden kan ikke nægte sig selv, men måe føre sine tjenere lil sin erkiendelse. det er altså dårskab, når prof. siger at videnskaberne ei skal være afhængige af religjonen, at de (s. 85) knn skal være i sympatihetisk harmonie med hinanden, at en trænde (s. 87) langt fra at undertrykke, hvad der i det enkelte modsiger hans religion, forfølger og uddanner modsigelserne dristig, fordi han veed, at de i denne retning måe tilintetgiøre sig selv. hvad der giver dette skin af sandhed er, at en sådan sympathetisk harmonie er den eneste, som kan finde sted mellem videnskaberne indbyrdes, fordi de ere ufuldkomne erkiendelser af den samme sand, heds forskiellige sider, physikeren skal derfor ikke afskrækkes derved at en af hans bemærk, ninger synes at ligge i strid med et historiskt udsagn, thi det er ligesåvel muligt at det historiske udsagn, som at hans bemærkning kan være falsk, og det er ofte muligt at begge kan være sande, når de rettelig forståes. religjonen derimod er ikke en enkelt green på kundskabstræet, men dets rod, og ingen green som river sig los fra roden kan bære frugt, den kan en liden stund prange med et livsskin, indtil de stjålue safter ere fortærede, men da visner den og brat, og duer kun til at brændes. uden lignelse: når religjonen, som den
 
167
christelige, lærer at der er en fuldkommen levende gud, som har skabt himlen og jorden og alt, hvad der er i dem, som styrer alt, hvad der skeet efter fine vise råd, da lærer den med det gamme, at når vi kiendte naturen og historien fuldkommen, da måtte vi også i dem erkiende gud som skaber og herre, og helliger derved enhver stræben efter at erkiende tingene i deres sande væsen og sammenhæng, og denne stræben er jo videnskabelighed. men, ligesåvist dette er, såvist er det også at religionen, i det den helliger videnskabeligheden, giør den til sin tjener, anviser den en bestemt retning, hvorfra den ikke måe vige, et bestemt mål, den aldrig måe tabe af sigte, og enhver christen måe være overbeviist om, at alt hvad der modsiger christendommen, hvad der ei kan være vandt uden at den i det hele eller enkelte, skal være løgn, det er legn, og langt fra at uddanne en sådan modstgelse, forkaster og undertrykker han den, det giør han, fordi han ellers selv modsagde og nægtede sin træ, det måe han giøre, fordi han veed, at han ved at uddanne løgnen kommer længer fra sandhedens erkiendelse, uagtet løgnen vist nok ved guds kraft vil nødes til at tjene sandheden. men skal da en physiker iutet experiment giøre uden at vide, til hvad endelig oplysning det kan lede, skal han mistræ ethvert hvis sammenhæng med bibelens sandheder han ei indseer? det var som at spørge om historikeren ingen begivenhed skulde fortælle eller udforske eller træ, uden
 
168
han indsåe hvorledes den åbenbarede guds styrelse eller opklarede bibelen o. s. v. denne mening vilde prof. gierne tillægge mig for at fåe noget at befeide, som var let at overvinde, men jeg skal strax vise, hvori feilen stikker. der er i videnskabernes dyrkelse to slags ar" beider der vei kan og tildels måe være forenede, men dog i sig selv ere forskiellige, det ene er at sam le og det andet at ordne. vi ere alle lemmer på det samme legeme, men vi have ikke alle samme gierning, siger skriften, hånden er ikke ote og øiet er lkke hånd, men de ere begge lige nødvendige, men de måe ikke tee sig som andet end hvad de ere, misunde eller foragte hinanden. nu forholder videnskabeligheden sig i æt hele til de andre livets daglige sysler som ole til hånd, men i den selv er igien en ligedan skilsmisse, erfaringen er hånden og indsigten er siet. ingen fortjener navn af videnskabsmand, som blot for at tjene det daglige brød eller rigdom og ære, samler planter eller excerpter eller gloser eller hvad det så er, han er kun videnskabernes daglønner der trækker våd i blinde. at også han kan være til nytte er ligefrem, men det nytter lkke at sige, hvad han skulde have for øie, thi han er blind for sin gierning og seer kun på de ting han skulde stræbe at see fra og overlade ond at sorge for. derimod ere der mange, som føle drift og kald til at samle for en eller anden videnskab uden at have sie for
 
169
denne videnskabs forbindelse med de andre til et heelt, ja ofte uden at have die for i hvad forhold deres arbeide ståer selv til denne videnskab som et heelt; men ere de christne gåe de derfor ikke i blinde. sjelden vil de befatte sig med en videnskab, hvis sammenhæng med christendommen ei er klar, og det er grunden, hvi f. ex. physik, mathematik og astronomie hid, indtil mellem christne  aldrig har fundet så mange og ivrige dyrkere, som historie og plilologie, meget vil de samle og ansee for sandt, hvis sammenhæng med christendom de ei indsee, men forkaste vil og måe de alt, hvad de see eller træ strider derimod. endelig tomme vi til dem der ere videnskabernes sine, som vel og kan med egne hænder samle, men som dog fele sig mest skabte og skikkede til at betragte og ordne, til at danne eller omdanne systemer i en enkelt videnskab, eller i videnskaberne som et heelt, i dem udtaler tidsalderen sit åndelige syn, i dem ud" taler den sin træ eller vantræ, de kan lkkt være christne og dog danne et system der modfiger christendommen, ja de kan ikke være christne uden at danne systemet efter en christelig jdee, thi er tiden itte kommet, da erfaringerne i det store ordne sig villig under en sådan, da indsee de, at tiden ei heller er kommet lil at danne et system, at hjørnestenen endnu ikke er fundet. prof. har altså meget ret i at det ikke er naturgranskningen, men en falsk naturphilosophie der er christendommen fiendsk, men jeg har
 
170
derfor ikke mindre ret i at ingen videnskab måe ville være selvstændig, at alle videnskaber skal virre afhængige af christendommen. det er upåtvivleligt, hvad prof. siger at mathematiken som lære om tal og mål og vægt har sin dybe betydning, men først måe jeg bemærke, at som sådan er den ikke længere, hvad man kalder den rene og selvstændige mathematik, da mål og vægt er utænkelig uden legemer, og når den sættes i forhold til gud er deu ei selvstændig, men afhængig af træn på gud. jeg måe dernæst bemærke, at hvad prof. fortæller (s. 89) om de tanter, hvorefter gud har ordnet verden, som vare førend lyset og ere et guds billede i os, smager mig formeget af falsk naturphilosophie til at kunne smage mig, talen er lidt dunkel og angreb jeg nu den me, ning, om muligheden som virkelighedens for" giænger, mig synes at ligge deri, tog jeg måskee feil, eller kunde dog ei spærre udflugten, og vil derfor kun bede prof. om, at, hvis dette skal være et beviis for mathematikens ret til selvstændighed, han da vil udvikle det, så man ret kan fatte det i sin styrke. endelig måe jeg bemærke at der hører lidt mere til at indsee mathematikens forbindelse med religionen end den vished at tallene og størrelserne have som alt deres grund i gud, ligesom der hører mere til historiens philosophie end den vished at alle begivenheder ståe i guds hånd, og prof. vil da vel indrømme mig, at mathematikens christelige
 
171
philosophie, indsigten i dens sammenhæng med christendommens sandheder endnu er at vente, og at det er uchristeligt før den tid at danne et mathematisk system er ligesåvist, som at mathematiken tit, og det med trods, har gjort fordring på selvstændighed, trodset på ideeløs tydelighed, hvilket er, hvad jeg har påstået. jeg er intet mindre end mathematiker, men dog vil jeg konelig sige min mening om mathematiken, thi duer den lkke til andet, duer den dog til ac vise, at jeg ligesålidt anseer den videnskab som nogen anden sor at kunne være christendommen fiendsk, når den sees i sin grund. at ansee skyggen for legemets forbillede, det kan jeg nu engang ikke af foranførte gyldige grunde, og det måe være vist, at mathematikens former måe være afbildning af noget virkeligt, ligesom modsigelsens grundsætning er afbildning eller udtalelse af den virkelige uforsonlighed mellem sandhed og løgn, og ligesom talrækken i sin hele uendelighed tun er en brok af eenheden, således måe alle figurer være brndstykker af cirkelen og den måe være skyggen af en virkelighed, af den fuldkomne legemlighed, af skiønheden. spørge vi nu om mathematikens øiemed, da måe vi først ihukomme hele tilværelsens øiemed, såviat vi kiende det, og er det skiønhedens fulde gienforening med sandheden, christi legems opbyggelse, da måe det og være mathematikens, men hvorledes den skal arbeide dertil, det er spørgsmålet,
 
172
indsigten deri er dens philosophie, kun på den og ved den kan mathematikens sande system opføres, og ventelig er opførelsen deraf jøderne forbeholden, når de engang vende om til christi kirke, thi derom spåe såvel dette folks vilkår i det hele, som cabalistiken og folkets mageløse regnehoved. såmeget kan vi imidlertid for, ståe, at poesie og mathematik ere de to yderste ender af den åndelige virksomhed, hiin begyn delsen, denne enden, thi ligesom poesien er i sig selv en beskuelse af skiønheden, men i sin afhængighed af træn, bestræbelsen efter at forene sandhede" med skiønhed, således er mathematiken i sig selv beskuelse af deu blotte sandhed, og skal i træns lydighed stræbe at forene skien, heden dermed, poesien er åndens eller indbild, ningskraftens, mathematikens, sjælens eller forstandens stærkeste, mest ensidige virksomhed, træn skal forene dem, give poesiens billeder mathematisk nøiagtighed, klarhed og sandhed, mathematikens former poesiens liv, virkelighed og glands, poesien giver os indholden, mathematiken formen for al sand erkiende!, se, thi mathematiken i sig selv er sjælens, forstandens beskuelse af sig selv i sin høieste selv, stændighed, synes at godtgiøre denne og afbilde en evig indifferents, hvori alle modsætninger forsvinde, en evig mulighed, der kan omfatte alt, men forer netop tilbage til erkiendelse af forstandens afhængighed og de høieste modsigelsers uen delighed, i det den er en anskuelse af modsige!-
 
173
fens grundsætning, som forstandens nødvendige grundlov.
dette var da den vigtigste indvending mod min kremte, fordi det var en indvending mod min hele betragtning af videnskabernes forhold til christendommen, jeg troer at mit svar måe tilfredsstille hver christen, ja enhver som ei har forsvoret at blive det, og som har nogen forstand på hvad her tales om; om de øvrige indvendinger, der blot angåe enkelte udladelser i krøniken kan jeg fatte mig kort, da det ei siger stort, om man mener jeg i dem har feilet eller ikke. errare humanum est, og hvo som er reen, kaste den første steen!
s. 57 siger prof. at jeg i min krønike (g. 144) kalder platos philosophie pantheisme og mener at dens ankomst i italien måtte giøre den der herskende vantræ hardtad ulægelig. dette er en, som det synes frivillig, misforstand, thi på det anførte stæd taler jeg ikke om platos egen lærdom, men siger: den platoniske philosophie, som efter konstantinopels fald forjog den aristoteliske var så langt fra at begunstige christendommen, at den meget mere, som al pantheisme, gjorde vantræn hardtad ulægelig. det er altså tun spørgsmålet, om den platoniske philosophie, som blomstrede ved academiet i florents var pantheisme, hvilket marsilius ficinus synes at røbe, eller rettere, hvad prof. ørsted knap skal vove at nægte. min anmærkning (379) som prof. selv anfører satte jeg netop for
 
174
at forebygge den mulige misforstand af mine ord, som om jeg vilde giøre samme beskyldning mod plato selv, som mod hans falske tilhængere, men det vil prof. ikke see, han vil kun giøre sig lystig over min tilståelse, at jeg endnu kiender meget for lidt til gamle plato, til at kunne fælde en ganske vis dom over hans lærdom, og han mener at jeg dog vel burde kiende plato nogenlunde, når jeg vilde skrive en historie med ganske fortrinligt hensyn på den åndelige udvikling i almindelig, hed og christendommen i særdeleshed, da platos philosophie på en så udmærkende måde har gjort epoke i den menneskelige ånds historie og har havt en så overordenlig indflydelse på de fleste (?) af den første christne kirkes lærere. dersom jeg nogensinde har prøvet på at udbrede mig over grækenlands og den gamle kirkes historie. da har prof. ret, men er det lutherske tidsrum det eneste jeg har prøvet at skildre, da har han dist stor uret, thi at jeg måe samle min kund, skab stykkevis, kan ikke på eengang læee alt, hvad jeg ønskede at vide, og måe nøies med at have nøiere kundskab om det jeg vil sige mere eller andet om end det almindelige, det blues jeg ingenlunde ved at tilståe, da det udentvivl ei gåer prof. bedre. han bie altså med at gotte sig over mit ubekiendtskab med plato, som han imidlertid nok seer igiennem et forstørrelsesglas, indtil jeg udgiver min krønikes ikke halvtredsindstyvende foliant, men andet oktavbind, hvor han skal sinde en fremstilling af platos lærdom på sit
 
175
rette sted, som han gierne måe lee af, hvis han kan. hvad endelig det angåer, at man skulde tænke et flittigt studium af plato måtte netop føre tilbage til christendommen, ved at vise at fornuften kom selv på nogle af de lærdomme, som den til sandseligheden klæbende forstand mest opsætter sig imod, da er det ganske rigtigt, man skulde tænke sligt, men just derfor var det jeg anmærkede i krøniken at historien modsagde den formodning, som da ei heller er så underligt, når man tyer til plato for at undgåe christus, og naturphilosophien giver god oplysning om, at man kan spille med mange christelige ideer og dog være længere fra christendommen, end mange, der forkaste dem, og det af den simple grund, at man, for at spille med sandheden, måe have tabt ærbødigheden for den, at man, for at betragte og misbruge christendommen som en mythologie måe have forloret den oprigtighed og ærlighed, uden hvilken der er ingen sandhedskiærlighed.
g. i19-20 giør prof. sig lystig over sølgende ord i krøniken (231-32) han (friderich den anden i preusen) syndes forloren, og havde det været guds villie, at russerne skulde sorstyrre europa, vilde al hans tapperhed og snilde anslag kun hjulpet lidt. det var imidlertid ikke guds skyld, om han ikke såe og ærede den al-mægtiges finger, thi da hans sag syndes mest fortvivlet, bortkaldtes elisabeth og fik i den hol-
 
176
steenske hertug peter en eftermand, som forgudede friderich.
prof. spørger, hvoraf jeg så bestemt veed guds villie, men jeg har jo kun sagt, hvad der ikke var guds villie, og det kan jo enhver sige, når noget, der syndes rimeligt, dog ikke skeet. at prof. siger. at ærsom den berømte konge ikke troede et forsyn, som jeg mener, da var jo elisabeths død, som en lykke for en vantroende, snarere skikket til at forhærde ham i hans mening, at alt var tilfælde, en) til at opvække hos ham træn på en høiere styrelse. prof. er langtfra at antage at forsynet har havt enten den ene eller den anden af disse hensigter, men han mener lun, at man ikke skal anføre som beviis for guds styrelse, begivenheder, hvis hensigt vi aldeles ikke forståe. forst måe jeg spørge, om det også er en af mine gale meninger, at friderich i preusen intet forsyn træde, og dernæst, om det ei er upåtvivleligt, at gud ved alle sine velgierninger har til hensigt, at vi skal kiende hans finger og bøies ved hans miskund, hed, og om ikke den mand der stoler på egen kraft og klogskab, men sviges af dem og hjelpes så ved en omskiftelse, som hverken han eller noget menneske bevirkede, om han ikke da på det stærkeste opfordres til at erkiende den usynlige guds styrelse, og blues ved sin dårlige hovmod. det er i det mindste skriftens lærdom, og at den vantræ tit istedenfor at tilbede forhærder sig, og drømmer om et blindt tilfælde
 
177
der kan beskiæmme de klareste øine, beviser dog vel ikke, at det jo var guds behagelige villie, at den vantræ sknlde opladt sit sie for sandheden. hvo som ei troer det, han troer ikke på gud, eller veed ikke, hvad der nødvendig følger af den træ.
end videre opholder prof. sig over, at jeg har sagt, at napoleons undertrykkelser var guds sidste kald til europa, og hvis de nu ei vil omvende sig til herren, beredes i amerika en tilflugt for christendom og videnskaber (krøn. 279) prof. spørger: ellers ikke? og jeg svarer, at når christendom og videnskaber beholde tilhold i europa, behøve de jo ingen tilflugt i amerika. han spørger videre hvoraf ;eg veed at hint kald er det sidste, og der- til svarer jeg, hvad det kommer prof. ved? bliver det sandhed, er det jo det samme hvoraf jeg veed det, og prof. har jo ikke et ord at sige, førend han kan bevise, at det er slået feil.
jeg har sagt om philip den smukke (g. 90) også på ham måtte skriftens trudsel opfyldes, at den ugudeliges navn skal rådne, thi ihvorvel han efterlod sig trende gifte genner, uddøde dog hans mandlige afkom med dem. også det finder prof. latterligt og tilføier som en mærkværdighed, at det anførte bibelsted slet ikke taler om afkom, men om godt navn og ihukommelse da der ståer ordsp. 10.
 
178
en retfærdigs ihufommelse er til velsignelse, men de ugudeliges navn skal rådne. jeg vil ikke tvistes med prof. om, hvorvidt som jeg troer, også i disse ord siger at den ugudeliges slægt skal forgåe, men jeg vil bemærke, at jeg slet ikke har beråbt mig på noget enkelt sted, men på skriften, og anført dens trudsel med salomons stærke ord, og at skriften nu virkelig truer de ugudeliges slægt med hastig undergang, det er så vist som at der ståer pf. i09 om visse ugudelige, at deres navn skal udslettes i den anden slægt, og såvist, som vi see denne trudsel opfyldt på såmange af israels afgudiske konger. nu kan vi vist nok ikke sige, at det er et vist tegn på ugudelighed, når en slægt uddøer, ei heller hvad det er for ugudelighed, der altid haver denne stras i følge med sig ; men når vi see en ugudelig mand, hvis slægt tegner lil at ville blomstre og udbrede sig vidt, og den da pludselig udslettes, da er det vist, at herrens trudsel stadfæstes, således dømde vore fædre, således dommer jeg, og således måe sikkerlig hver christen dømme.
s. i21 -22 påanker prof. min beskyldning mod engellænderne for mangel på ægte religjøfitet, og beråber sig atter på molbechs med kundskab og veltalenhed affattede skildring. her vil jeg intet svare, thi er det vist at ægte religjøsitet virker kiærlighed, som kundgiør sig i moalitet, da er det vist ingen af mine beskyldnin,
 
179
ger mere indlysende, og for blinde nytter det, som molbech både har anmærket og viist, ikke at pege. derimod måe jeg med et par ord omtale profs venlige bestræbelse for at indbilde folk, at jeg har villet snige mig fra en påstand, jeg både her og hvert stæd er rede til at gientage, som for engellands sine just nu rædsomt stadfæster sig i hvad de kalde epidemiske convulsjoner; *) og vil, om gud det ei i nåde afvender, end grueligere stadfæste sig for hele europas øine. i anledning af molbechs modsigelse har jeg sagt (fort. lil delt nye krønike s. x.) når han ei kan bedre, la" der han, som om jeg havde kaldt europas andre folkefærd religjøse, en brode som hver veed, jeg er fri for. prof. mener det skal være en udflugt, og at jeg dermed vilde fragåe mine klare ord, at storbrittanien synes at hore til de vissest forlorne kande, og at ingensteds i europa er der mindre christendom i hjerterne end i engelland, men hvor har jeg lagt an på en
*) en art af besættelser, hvoraf engelske blade have sagt, at mere end 4000 personer i cornval lide, da de under heftige krampetrækninger jamre sig i fortvivlelse om salighed. jeg veed jo vel at tiden anseer dette netop for et ve-viis på overordenlig og umådelig religjøsitet; men hvo som kiender gud veed bedre beskeed, og at kvækere og methodister længe nok have siilet efter en sådan tilstand veed man
sådan udflugt? fordi jeg minder læserne om, at jeg ei, som man af mbs afhandling skulde træ, har gjort engelland til en undtagelse, hat jeg derfor på mindste måde fragået den påstand, at engelland hører til de ugudeligste lande i europa? nei, mange feil kan måskee prof. finde i mine skrifter, men kneb og hælefægtning måe han have for sig selv.
fremdeles nægter prof. at de nordiske sømænd ere de engelske i lige tal vidt overleg, ne, og det fåer han selv afgiøre med vore sømænd, men mig synes dog endnu, at de sidste dages historie er på deres og min side.
jeg har sagt (kron. 284) af alt ånde, ligt er (i engelland) som af træn, kun en livløs skygge tilbage, bøger hore til yppigheden, og at skrive blot tålelig er en sikker vei til ræs og rigdom, men alligevel fremkommer hardtad intet som er værdt at nævne, uld og sukkerrør ere blevne besjungne i lange digte, og sådanne vers ere ligeså sikkre vidnesbyrd om poesiens død, som de udgiøre et værd. gt epos over engellands helteliv i de sidste århundreder.
dette vil prof. afbevise ved at nævne byron, southley, scott, cambel og crabbe der i de sidste 15 år skal have fornyet engellands poetiske hæder. jeg har ikke læst noget af disse mænds arbeider, men som det lader har prof. ikke heller, han antager på nogles (hvilkes?) ord at de ere gode, jeg antager, efter den
 
181
gang historien synes mig at åbenbare, at de ei have stort at betyde, og har fundet det bekræftet, hvor jeg i literære roticer såe dem omtales, enten det så var med næs eller dadel indtil andre beviser kan føres, fåer det da vel ståe uafgjort hvem af os der har ret, og sålænge være det mig tilladt at træ, at ingen ret digter opståer af et folk, der roser sig af heltedigte over uld og sukkerror, og same ler kozebues skiønheder til en angenem urtekost. imidlertid tør jeg ikke påståe umuligheden af at en stor digter kan reise sig i engelland, thi skiondt poesien er uddød hos folket, kunde den måskee end fremtræde i en enkelt, men vist er det, at han ei blev engellands yndling, og urimeligt måe jeg kalde et sådant phænomen, når jeg seer på shakspear og hans efterfølgere. benthams værk over lovgivningen og stevards over psychologien anfører prof. også von hørensagen som ypperlige, og jeg har ikke læst dem, men det måe jeg bemærke, at et par sådanne bøger gierne kan være tålelige uden at være mere end en skygge af de berømte værker engelland om disse gienstande har fra forrige tider, og jeg tør vædde ti imod een, at ingen af dem betragter deres gienstand fra en meer end empirisk standpunkt.
endelig rykker prof. i marken med de engelske physikere, som han på sin egen physiske samvittighed erklærer for de herligste europæiske
 
182
physikers ligemænd i ånd og dybhed. nu veed prof. nok, at jeg anseer phyfikens liden, skabelige studium og høie vurdering, især den experimentales, der ender sig i mechaniken, netop for et tegn på videnskabelighevens nære død, da det, så at sige, er deres grav videnskaberne syne og deres ligkiste de tømre, samt at jeg netop har sagt at den mechaniske retning i videnskabernes dyrkelse der overalt er så synlig, i engelland ret egenlig er hjemme. jeg kan da ei have synderlig lyst eller kald til at aftrætte de engelske physikere deres rang, og at jeg ikke kiender dem af egen læsning, behøver jeg vel neppe at tilføie, men et spørgsmål vilde prof. dog tillade mig. har nemlig foromtalte physikere forsaget den gode gamle engelske skik, lidet eller intet at bryde sig om hvad man sagde i tydskland, ere de ikke ligeså blinde for naturens dybe betydning, som den håndværksarbeidsomme geometer (s. 89) for den hellige sandhed, om hvor deiligt de mathematiske former såe ud førend lyset blev? skulde nu det første spørgsmål måtte be, nægtes og det andet bejaes, kunde han jo dog ikke være bekiendt at sætte dem ved siden af sig og andre store physiker, der nedskue i naturens helligdom med utildækket åsyn. dog, det er da kun et spørgsmål.
prof. gåer nu (s. 124) over til hollæne-verne og forsvarer dem imod mig som en ægte hollænder, hvilket beviser, at \han med sine an-
 
183
dre store fortrin også besidder en let bevægelig phantasie prof. siger at i krøniken (g. i38) skal der ståe, at hollænderne, ikke såmeget for religionsfrihedens skyld, som for de indgreb der skedte i deres borgerlige friheder, modsatte sig philip den anden. dette klinger nu heel paradox, ja den ligefremme mening heraf måtte endog være at philip vilde pånøde dem religjonsfrihed), men hvorfor har prof. ikke holdt sig til hvad jeg har sagt, både sandt og bestemt: det var mere philips skatteforordninger og indgreb i deres borgerlige rettigheder, end hans samvittighedstvang, der gav dem våben i hånd. dette mener prof. er gjendrevet ved den bemærkning i litteraturtidenden, at den katholske deel af nederlandene om, sider dog blev ved philips huus, den protestantiske derimod ei. visselig, en egen måde at giendrive et historisk factum på, thi er schillers historie om nederlandenes frafald sand, da er det et historisk factum, at det var af verdslige grunde der grebes til våben, og det lader sig da ei afbevise ved en bemærkning, der ovenikiøbet på ingen måde modsiger det. for di hollænderne i det hele ei havde lyst at vove stort for træns sag, er det dog meget begribeligt, at når de først havde grebet til våben, de da kiæmpede mere standhaftig mod deres legemlige friheds fiende, når han tillige forfulgde deres træ, og i øvrigt var det åbenbar langt mindre ved deres våben end ved heel
 
184
besynderlig læmpning af omstændighederne, gud frelsde holland fra det spanske åg, noget jeg (s. 139) tydelig har bemærket, og som hver måe sande, der kiender albas, don juans, farneses og spinolas seiervindinger, og ei vil trodse mod den klare sandhed. hvi nu gud vilde frelse de protestantiske og ei de katholske provindser fra spaniens åg, det mener jeg, man uden at have siddet i guds råd ret godt kan forståe.
jeg har sagt (167) at den ostindiske handel, som under den spanske krig kom i hollændernes hænder, gav æres stræben fuldelig en legemlig retning, som snart måtte uddrive træn af hjertet, men også lade den blive stående uantastet. en åndelig stræben måtte vel yttre sig som træns datter, men dens kraftige tidsrum var kort og frembragde ei stort mere, end hvad almindelig menneskeforstand ved flid kan udrette. ingen navnkundig digter fremstod, ingen egenlig historieskriver og ingen dyb grubler over åndelige ting. dette giendriver nu prof. på en egen måde, nemlig ved at indrømme og forsvare det. han tilståer at hollænderne have været særdeles opmærksomme på alt, hvad der horer til den udvortes tilværelse, at gierrighed er deres nationallast, at de have holdt fast ved deres kirketræ, at de af naturen ere phlegmatiske, og at deres digtere ei ere blevne navnkundige udenfor holland. derimod forsvarer han deres phlegma, og forfå-
 
185
vidt deu ei yttrer sig som ligegyldighed for sandhed og ret og sjæleadel, vil jeg derom ikke tvistes, men blot spørge, om phlegma og begeistring ere forenelige. han mener at kan" dets vilkår og beliggenhed nødte til sparsomhed, og at endskiøndt gierrigheden er så hyppig iblandt dem, at den kan kaldes nation nallast, gik dog sparsomheden hos de fleste ei over den grændse, fornuften med hensyn på omstændighederne kunde byde. her synes at være en lille selvmodsigel, se, og, uden at indlade mig med den fornuft, der læmper sine moralbud efter omstændighederne, måe jeg bemærke at christendommen byder alle kun al sørge for guds rige og retfærdighed, og overlade gud sorgen for deres ophold. at alle hollænderne have været gierrige har jeg dog vel ikke påstået, og at mange der i livet rugede som drager over deres skatte, lode en deel deraf, efter deres død, henfalde til gudelig brug, beviser, såvidt jeg forståer, netop den attråe at ville tjene både gud og mammon, hvilket efter christi mening ei skal due synderligt. at deres kirketroe alt under tidens løb blev en blot mundtroe anfører pros" lidt hånlig, men nægter det dog ikke så jeg kan spare beviset, som vist heller ingen kyndig læser vil affordre mig. at de hollandske digtere, skiøndt de ei bleve navnkundige udenfor holland, ei ere slette, og agtes af hollændere, påståer prof., og det sidste er meget begri-
 
186
beligt, men det første måe nok være følge af en privatsmag hos prof. og det bør da itte undre mig, at han fradømmer mig digtersyn, thi et hollandsk digterøje har jeg rigtig nok ikke. prof. nægter at den åndelige virksomheds kraftige tidsrum var kort hos hollænderne, når man sammenligner dem med andre folk, ei med mine idealer, men at nægte er jo ingen sag, og der er lige vist, at han intet folk af dem der vågnede i luthers bage kan nævne mig, der brød sig i det hele så lidt om videnskaberne og synslede i så kort en tid ivrig med dem, uden det skulde være preuserne og svenskerne, men de vågnede da i grunden ikke heller. at jeg har forbigået de store naturkyndige holland har frembragt er en feil, som jeg ikke vil forsvare, men at deres tilværelse ikke giendriver et ord af hvad jeg har sagt om hollænderne, men stadfæster meget mere min tale er åbenbart. at min almindelige forstand vilde have megen flid nødig for at begribe, hvad mange af disse mænd have frembragt, endsige til at levere noget der udholdt en sammenligning dermed, kan vel være muligt, og måskee det gåer prof. ligedan, men dermed er det endnu ikke beviist, at de mænd vare opvakte hoveder eller udrettede mere, end hvad almindelig menneskeforstand ved flid kan udrette, og andet har jeg jo ikke sagt. om historieskriverne vil jeg ikke tvistes med prof. og det bliver jo ligesandt at holland ingen dyb tænker frembragde
 
187
i det hele lutherske tidsrum, om det og er sandt at tydskland ingen sådan frembragde mellem luther og leibnitz, skiondt dette er kun profs. mening, og kke min.
hvorvidt nu prof. med føie kan påståe i sit hollænderie at min skildring af det hollandske folk ei ligner det mere end de engelske carricaturer deres gienstande, det fåer læseren afgiøre for sig selv, men jeg måe protestere.
ved denne leilighed har prof. (s. i28) giort en curieux bemærkning og en naiv anmærkning i anledning af den ukyndighed i historien man har beskyldt mig for. han mener nemlig at det ei nytter man har læsning, når man ei veed at anvende den på sit rette sted, og uden i øvrigt at sammenligne min ringhed med hans velbyrdighed, kan jeg rose mig af at have gjort den samme bemærkning ved mangen belæst mands bøger, men jeg gad kun vidst, hvorledes prof. vilde bære sig ad med at anvende den sandhed på mig. dog det var kanskee kun et præluduim der ikke skulde have noget at betyde, og nu kommer det egenlige: uforvarendes meget rigtigt har derfor en bekiendt lovtaler sagt, at grundtvig ved sin nye krønike, ligeså grundigt har gjendrevet dem, der vilde frakiende ham indsigt, som hin græker giendrev demder tvivlede om bevægelsens virkelighed, ved at gåe frem og tilbage. førstmåejeg anmærke, at her nok på en af siderne er indløbet et kvi pro kvo ordet indsigt istedenfor kundskab,
 
188
og dernæst måe jeg spørge, hvorledes man skal fralægge sig historisk uvidenhed, uden ved at vise historisk kundskab. nu påståer prof. rigtig nok at kun bevægelfens sandselige men ikke dens absolute virkelighed bevises ved en virkelig bevægelse, og vil da vel dermed sige at man også ved at vise historisk kundskab, lun beviser dens sandselige, ei dens absolute virkelighed, men er det ikke noget galskab, da veed jeg ikke hvad det er, thi kundskaben er jo dog ligeså virkelig som begivenhederne og de som tilværelsen, og ac et menneske ei har en guddommelig historisk kundskab, ligesom et støvlegeme ei har en guddommelig bevægelse, er da ingey dyb viisdom og synes mig her flettere anbragt, end jeg nogensinde har anbragt min ringe læsning.
dog det hele er kun en lille compliment prof. vil sige mig, hvilket man seer af det fol" gende: hvor det heder, at det kan ikke være af mangel på lærdom jeg seller, da jeg ikke dømmer rigtigere om vore dages begivenheder end om de forbigangne.
som beviis anfører han hvad jeg har sagt om napoleon: den udvortes gudstjeneste har han igien oprettet og den udvortes skikkelighed bar han søgt at kalde tilbage ved love, men træn kan han ikke give sit folk, og kommer den ikke tilbage, kan han selv opleve den dag, da kraftens levnarger ere fortærede.
prof. mener at dette er afbeviist ved hans tale om at det var uretfærdighed som styrtede
 
189
napoleon, at han længe vilde havt nok af delt kraft han brugde, at mod ikke forudsætter træ, siden dyrene har mod, og at træ måtte formindske tapperheden hos folk der sirede for en uretfærdig sag; men med al den snak var jo ikke eet af mine ord afbeviist. kun fremtiden kan lære os om jeg har ret i at levningen af frankerigs kraft vil uddøe med den nærværende slægt, hvis den ei gienfødes ved træ, og andet har jeg jo ikke sagt.
endelig udbryder prof.: dog, hvorledes skal man vente, at et menneske skal dømme rigtigt om det der er langt fra ham, når han endog tillader sig de groveste usandheder om det der er foregået under hans, såvelsom under vore øine, som f. ex. vover at sige, at dødsfrygt forvirrede hovederne på dem, som rådede i axelstad under belejringen 1807.
oprigtig talt, synes mig det er mere voveligt at nægte end at bekræfte dette, thi for intet bleve dog vel de rådende ikke straffede, og at talen om dødsfrygt skulde være en grov usandhed, kan jeg ikke træ. vel foregik hin begivenhed ei under mine øine egenlig talt, da jeg ei var i hovedstaden, men jeg har ingen grund til at mistræ et tusindtunget vidnesbyrd, og når man desuden skal beskylde folk enten for at have solgt deres fædreneland, eller at have svigtet det af dødsfrygt, vil jeg, når det ståer til mig, helst vælge det sidste. den grove
 
190
usandhed kan da prof. tage tilbage som sin udisputeerlige eiendom, og bruge den efter behag.
endnu sindes der to anker som vedkomme krøniken, nemlig talen om novalis s. 42-43) og om steffens (45-46) og, uagtet jeg her kunde henvise til mit forrige svar og til krønikens gjenmæle, vil jeg dog, sor fuldstændtgheds skyld anvende nogle øieblikke på at sætte disse ting end mers i lys.
det var i rec. (l. 255-280) at prof. anførde krønikens tale om novalis som beviis på, at selv dem, hvis christelige træ jeg ikke kunde nægte, stemplede jeg tit af ukiærlighed som hovmodige, lastefulde og deslige. han påståer at novalis såvel religjøse som verdslige arbeider ånde den inderligste hengiv enhed til gud, den inderligste troe på christus, den varmeste kiærlighed. ham sigter du (sagde prof. til mig) for hovmod og ukiærlighed? du øjenskalk! drag først bulken ud som er i dit eget øie, sor du søger skiæven i din broders.
jeg havde nemlig sagt i krøniken (s. 297) ligesom goethe på en måde var naturphiloso-, phiens rette fader, således måtte vel i dens manddom (rettere ungdom) alle tydske opvoxende digtere vorde dens børn, eller vare i æt mindste nødvendig dens frænder, og mellem disse ere tieck, hardenberg under navnet novalis, og verner de navnkundigste. ac hovmod måtte hos dem frembringe tøileløs uorden , forrykke
 
191
hjernen og snart udtørre både kiærlighedens og begeistringens (rettere: kiærlighedens som begeistringens) væl), var ligefrem, men mange herlige toner klangdog fra de overspændte strænge, før de brast. brustne ere de alt, novalis døde, som for ar oplede sin poesie, der giennem heinrich von ofterdingens digteriske liv forsvandt i allegoriens dunstkreds.
nu tør jeg dristig spørge, om denne korte skildring af novales rober fiendtlig hu, og det tør jeg bevidne, ac jeg ligeside" jeg lærde at tiende novalis, har elsket ham og elsker ham end, og at intet, uden ærbødighed for sandheden, kunde tvinge mig til at omtale hvor sørgelig han lod sig forvilde fra sandheden. at hovmod, jeg mener naturligviis, indvortes, åndelig hovmod, er uadskillelig fra den naturphilofophiske beskuelse af tilværelsen, troer jeg at have beviist, og at den måe udtør, re den rette, sande kiærligheds væld, fortære kiærligheden til den sande objective åndeverden, som er begeistringens væld, følger af sig selv; men jeg sagde hvad der kunde og burde siger til for mennesker at undskylde novalis, nemlig at dagene, i hvilke han fremstod, vare onde, at enhver ung digter droges da hardtad uimodståelig til naturphilosophien. jeg yttrede og et venligt håb om novalis som menneske, i det jeg sagde, at da hans harpe brast så brat ved hans egen brøde, døde han, som for
 
192
at oplede sin poesie. visselig, var novalis en naturphllosophisk digter, da veed jeg ikke, hvorledes en christen med sandheden for die skulde vove at tale venligere om ham, da fortjener jeg vist ikke profs. bebrejdelser og hårde skieldsord. hint neglede imidlertid prof. og påstod at hans arbeider åndede sand gudsfrygt og christendom, sagde at novalis christelige træ vor unægtelig. i min tale om den falske prophet (s. 28) sagde jeg, jeg vilde ønske han havde ret, thi ligesom jeg har sagt at herlige toner klang fra denne digters harpe, før strængene brast, således bekiender jeg villig, at man i hans sang bevæges ved enkelte dybe og christelige toner, men når man seer nærmere til, da er det åbenbart, ac christendommen stod for ham som en samling af favre myther, mod hvilke han kun i øieblikke bøiede sig med en svær men de troe, og ellers spillede lued, indtil åndens syner aldeles forvirredes for ham, som man seer af hans aphorismer, hvor der, imellem enkelte herlige glimt er som man veed, meget der bærer forrykthedens stempel.
prof. har ikke prøvet på at afbevise det mindste af hvad her er sagt, indlemmer selv at der findes sværmerie og overspænding i novalis skrifter, undskylder ham, netop som jeg, med den giærende tidsalder, men nægter at hans vildfarelse havde sin grund i hovmod, og at hans skyld bestod i en rædsom hengivelse til
 
193
det onde. det sidste har jeg aldrig enten tænkt eller sagt, men det første er vist, når han hyldede naturphilosophien, ja er det ikke i det hele vist at al vildfarelse og al synd har sin grund i hovmod, eller troer pf. at gud lader noget hjerte forføres fra sandhed, såvidt i ydmyghed oplader sig for hans sandheds ånd. graden i novalis brode har jeg ladet aldeles ubestemt, da den beroer på hvad i de fleste tilfælde kun gud og mennesket selv veed, men det måe jeg kalde uchristeligt hvad prof. siger, at den mindste overdrivelse i den deel man tillægger et menneskes villie i hans vildfarelser er allerede meget lastværdig; thi jeg gad nok vidst, om ikke al vildfarelse har ene og alene som al synd, sin grund i synderens villie? har den sin grund i en af villien uafhængig forblindelse eller omstændighedernes indvirkning, da har den sin grund i gud, hvilket vel en naturphilofoph men vist ingen christen kan sige. den eneste undskyldning er, når synderen ikke veed hvad han giør og den mindste overdrivelse i den bevidsthed man tillægger en vildfarende om haus modstand af sandheden, den er lastværdig, thi den er ukiærlig. at det vilde robe liden dømmekraft at betragte ethvert forvovent tankeforsøg, novalis aphorismer indeholde, som de stemt deel af hans tankesystem, deri har prof. ret, thi det er netop aphorismers natur ikke at være bestemte
 
194
dele af et system, men jeg har jo også kun anført de forvirrede taler som udtryk af forvirrede tanker, og disse som beviis på forvirret tænkning, og det skulde jeg mene de er.
her kunde jeg gierne slutte talen om novalis, men gierne udkastede jeg en skildring af dette store hjerte som det udtaler sig i hans skrifter, thi fordi jeg, af gyldige grunde, mål" te i et kort begreb af verdenskrøniken lade mig neie med at sammentrænge mine forestillinger om de enkelte store mænd i een almindelig, der umulig kan være aldeles udtømmende, er det ikke desmindre min lyst at dvæle ved beskuelsen af hver herlig ånd og afbilde dens færd på jorderig, såvidt mulig, i alle dens retninger. nu er her vel ikke tid eller sted til sådant, men da jeg dog på en måde er pligtig til at bevise, at novalis ei havde sand christen træ, håber jeg ve) denne beviisførelse at kunne åbne de læsere, der ei kiende ham, et klarere blik i hans inderste giennem det billede han selv malede i sin skrift. såmegen lyst jeg end kunde have til at udbrede mig over henrich von of terdingen, dette i sit anlæg, i enhver henseende gigantiske værk, og såvist som det er deri man ret kan beskue den mægtige, vildfarende ånd, måe jeg dog lade det fare, deels fordi min udvikling måtte vorde en heel af andling om poesie, hvad den er, hvad den kan, hvad den skal og hvad den vil, når den vil være selv" stændig, men jeg kan dog ei undlade at anføre
 
195
følgende herom af deck, digterens fortrolige veu *): intet synes digteren modsigende eller fremmed, da han har fattet sin konst i dens væsen og middelpunkt, for ham ere alle gåder giættede, i phantasiens tryllebånd kan han sammenknytte alle verdner og tider, alle underværker forsvinde, i det alt forvandler sig til unders værk. mere træffende kan neppe novalis øiemed udtales og således udtaler han det selv når han synger
når tal ei længer og figurer
indslutte alle creaturer,
når den som sjunger og som spøger
er visere end alle bøger,
når veeden har gienvundet livet,
og sig i verden hjem begivet;
når lys og skygge skifte navne,
og sig i ægte klarhed favne,
når man en evig verdenssage
i digt og fabel kan opdage,
da for et løndoms ord så brat,
bortfiygter alt forvendt, forfat.
kort sagt, den blå blomst, paradisets kiærminde, den vilde novalis finde og favne, ei som en grædemøe, men som livels dronning, og på en skyvogn svæve med hende evig over alle verdener i vemodig vellyst; kys og mørke, sandhed og løgn skulde kiærlig favne hinanden
*) novalis schristen iter th. s. 222.
i den evig lyse nat. en dyb længsel efter hvile og harmonie, et dybt blik i naturens indre, en brændende kiærlighed til det store og skiønne, disse ting vare hos novalis som hos få, men kiærligheden udartede til ureen elskov, den besmittede hans længsler og forvirrede hans syner, og forvirringen stræbde han at retfærdiggiøre ved sophismer, det var hans sørgelige lod, derfor stod han så smertefuld, derfor ro, nede kun afbrudte lyde fra hans harpe, derfor måtte strængen briste, og nu, gud tilgive ham! hvo der ei fælder en tåre ved hans kiste, kiender ham ikke, eller kiender ikke kiærlighed, men sandhed måe elskes høit over ham, thi den er den sande kiærligheds evige ord. glæde for danmark at hun har fostret en son i de sorte ridderes kjærlige skjald, som er broder lil novalis, men som i gudsfrygt frelsdes fra hans vildfarelse og synes beskikket til at afbilde det naturens gådefulde tempel, nova. lis stirrede på, afbilde det som en sand guds kirke, hvor morgenstjernens gang gienlyder i hellige toner, hvor bag det flygtende morke, morgenroden forkynder det evige lys, som brødes på korset, men sprængde dybets lænker, fordunklede solens skin og lyser evig ene i det nye jerusalem. ja, et omrids har han alt i havkirken tegnet, hvis mage endnu ingen såe fra skjaldskabs pensel, gud bevare ham i ydmyghed og barnlig hengivenhed, og stadfæste ham i jesu christi sandheds træ! da skal han
 
197
see større ting end disse, og vorde den kommende tids seer i naturens speil, som han alt var dens herold; da skal harmoniens fuldbårne tone klinge listig i hans ore fra det fjerne, han skal opgive den dårlige forventning at hore den fra dybet, at høre den i denne verden, men desvissere skal han skielne dens brudte lyde fra sireneestmmerne, desvissere skal han hore den klarlig i sig og om sig når han som en forklaret støvharpe svinger sig til det forjættede land, hvor tonen som længslen har hjemme, og giennemklinger evigheden som en jubelsang for den gamle af dage, som en brudesang om sønnens evige bryllv i faderens huus, om sandheds og skiønheds evige sammensmeltende formæling, som en takkesang af bruden lil den sande hercules, der hengav sig i døden for at udrive hende af plutos vold og mørkets fængsel.
dog, tilbage til novalis; tillod rummet det, oversætte jeg helst hans femte hymne til natten, thi ligesom disse hymner var hvad han selv ansåe for sit mest fuldendte arbeide, så kundgiøre de og alle hans beskuelse af tilværelsen, hans store men forvirrede syner, og i den femte har han afbildet sin beskuelse af historie og christendom, og således givet os neglen lil det underlige værelse, hvor dybe, christelige toner klinge ved siden af en tilløier selvstændigheds afgudiske tempelsang. dog rummet til, lader kun et udtog, og her er del "fra arilds
 
198
tid, så begynder han, herskede en jernskiebne i sin tause vælde over menneskenes adspredte slægter, og et tungt, et dunkelt bind omvande deres bange sjæl." der var nemlig, midt i den hedenske poesies lystige herlighed, een tanke, eet drømmebillede som forstyrrede den,
for gildesbord det rædsom stædtes ind,
i gru indhylledes det bange hjerte,
selv guderne for det beklemte sind
ei vidste råd, ei trost for tunge smerte.
forborgent var uhyrets dunkle tråd,
gom ei formildedes ved skiænk og gråd,
han som med kval med gru og gråd afdrev
det muntre glædeslag, hans navn var død.
den gamle verden, heder det, hældede mod graven, og det kolde, livøse øde i den af guderne og phantasien forladte verden, skildres i få men store og rædsomme træk. hos et folk, bliver han ved, som var foragtet af alle, modnet for tidlig, og havde trodsig udrevet sig af ungdommens salige uskyld (det skal beryde: jøverne) der åbenbaredes den nye verden i en hidtil useet skikkelse, fødtes i den poetiske armods hytte som en søn af den første jom, fru og moder, som den uendelige livsfrugt af lønlsge favmag. (en mythisk jesus, som man seer ) østerlands ahnende frugtbare viisdom bleve først den ny tids begyndelse vaer, og en eljer, ne veiledte den til kongens ydmyge vugge, hvor de i den fjerne fremtids navn hyldede ham med glands og duft: naturens største klenodier. i
 
199
gensomhed udfoldede det himmelske hjerte fig til den almægtige kiærligheds frugtbæger, vendte sig mod faderens høie ansigt og hvilede op til den alvorlige, i ahnelse salige moders kiærlige bryst. med forgudende inderlighed stirrede det blomstrende barns spådomsøie på de kom, mende dage, og ledte om sine elskelige, sin gudestammesjunge skud ubekymret for sine dages jordiske skiebne, underfuld grebne af inderlig kiærlighed samlede sig flux om barnet de barnligste gemytter, og et nyt fremmed liv spirede som blomster hvor han gik, uudtømmelige ord og det lysteligste budskab faldt som gnister af en guddomsånd fra hans venlige læber. da kom en sanger, født under hellas milde himmel fra fjerne kyster til palæstina og gav underbarnet sit hele hjerte og sang:
du est den yngling, som på graven stod i dybe tanker, fra de gamle dage, nu, hvad os giorde udi hu så mod, med søde længsler monne til sig drage, et evigt livs herold skal døden hede, du dødeu er, kun du os kan helbrede.
gammensfuld og med hjertet af kiærlighed fedelig beruset, drog gangeren til indostan og udgiød sit hjerte under milden himmel i gledende sange, så tusinde hjerter bøiedes til ham, og tusindgrenet vorde gammensbudet. brat efter sangerens afskeed blev det dyrebare liv et offer for menneskehedens dybe fordærvelse, han døde i ungdommens år, bortreves fra den
 
200
verden han elskede, fra den grædende moder og sine forsagende venner. den kiærlige mund tømte unævnelig smertes dunkle bæger, under gruelige veer nærmede sig den ny vers dens fødselstime, hårdt drages han med den gamle døds rædsler, tung og trykkende låe den gamle verden på hans skulder, endnu eengang kastede han til moderen et venligt blik, da kom den evige kiærligheds forløsende hånd og han sov hen. kun fåe dage rugede endnu et tykt slør over det brusende hav og den skiælvende jord, utallige tårer fældte de elskede, see" da brødes hemmelighedens seigl, himmelske ånder væltede den ældgamle steen fra den mørke grav; hos den slumrende sad engle, spundne af de fine drømmetråde, opvakt i ny guddomsherlighed, opsteeg han i den høie, nyfødte verden, begrrov med egen hånd det gamle liig i den forladte hule, og væltede derover med almægtig hånd den steen, som ingen magt opløfter.
her vil bi standse, her vil jeg slutte min tale om novalis dennesinde, thi hvo som ei alt har seet, det var ei slig en christendom apostlene forkyndte, ei den, for hvilken martyrerne blødte, ei den som verden hader og befeider, ei den som byder: elsker ikke verden, men tager korset op og fornægter eder selv! ei den som giver sine vorn i kiv og død den fred som verden ikke kiender, ei den som jeg med herrens ord l luthers fjed forkynder, ham kan jeg
 
201
ei bevise, at jeg med rette nægter den sværmen de digter christennavnet, at jeg med rette beskylder ham for, at have i hovmod forbudet sig fra christelig enfoldighed, og ladet sig giætte af hovmods onde ånd, som haver magt i luften. jeg vil kun til slutning bemærke, hvor mærke, ligt det er, at medens de hellige taler om herrens fødsel og østerlands vise misbruges til et luftigt spil, lades dog talen i ræ om de enfoldige hyrder der horde det hellige budskab af himlens jublende hærskare, hvorfor frelseren takkede sin fader da han sagde: jeg priser dig, at du haver skjult dette for de vise og forstandige og åbenbaret det for de umyndige.
nu endelig om steffens at tale, da er det heel mærkeligt, at i anledning af krønikens tale om ham, har molbech beskyldt mig sor at være hans lovtaler, og ørsted anklaget mig for at tillægge ham ugudelighed og det er da, som skrevet ståer: deres vidnesbyrd kom endda ikke overeens. hvad jeg har sagt om denne store, men også vildfarende ånd i min krønike og dens gjenmæle vil jeg ei med slere ord forsvare for det anfægtes som usandhed, men når prof. s. 45/46 siger at jeg udentvivl mener der har stukket hemmelig ugudelighed i steffens lære, fordi jeg har sagt, at det var godt, at kun få forstode noget sammenhængende af hans tale, da måe jeg svare, at visselig mener jeg der stak megen ugudelighed i hans lære, så-
 
202
bidt den bar naturphilosophie, men hvad jeg træde om ham, som menneske, har jeg tydelig udsagt i krøniken med disse ord (353-54.) "i tydskland havde han antaget endeel af gchellings meninger, men den halvnordiske natur skinnede igiennem i en langt mere uskrømtet høiagtelse for christelig træ og levnet. bort måtte han i guds navn, men vilde han udgiære til en ret, rolig christen, måtte vel dannemark og norge kappes om at hjembyde denne deres fælles kostelige fostersøn."
når endelig prof. anfører hans tale som et beviis for at der ved min fremtrædelse var en christelig stemning i dannemark, da måtte jeg lee, dersom det ei var så alvorlige ting, her omhandledes, men nu vil jeg tie. at hans tale såvel som hele naturphilosophien i guds hånd var og er og skal være et stort redskab til hans kirkes opreisning, det har jeg oftere sagt og fristes aldrig til at fragåe det, men at dens retning ei måtte følges, men aldeles forlades når man vilde hjem til den sande christus det er vist, om så prof. tigange nægter det.
at jeg i fior udsav en mig ubekjendt mands forklaring over spådommene om antichrist som finces i bibelen er blevet bekiendt nok, især ved det overfald af professor ørsted hvortil den måtte give anledning, og det er godt, thi ene for at den skalde blive bekiendt udgav jeg den, overladende til fremtiden at vise, hvorvidt den skulde stadfæstes eller ikke. herom er det da unyttigt at tvistes, i min tale om den falske prophet har jeg beviist, at jeg uden at være for, virrel både kunde udgive hin forklaring og ansee den for mærkelig, samt at fortolkeren som christen havde ret til at giætte på de udvortes omstændigheder, under hvilke spådommene skulde opfyldes, samt at jeg havde lov til, uden hensyn på fortolkerens mening om navn og årstal, at holde mig til begivenhederne han såe udfolde sig. intet af dette har prof. afbeviist, og jeg kunde da gierne ved tavshed ende en tvist, hvoraf der neppe kan tomme mere ud, end hvad der alt er kommet, den mærkelige tales vitterlighed i det ganske land. da det imidlertid er ret mærkeligt at see, hvorledes prof. har snoet sig i denne sag, og han, når jeg tav, vilde lade som om han havde afbeviist hvad han ei engang har berørt, må jeg vel end forlange talen et lidet.
prof. har i sit sidste skrift indrykket mit forsvar, (dog s. 57 og 58 undtagen) for som han
 
204
siger, at læseren skal, såvidt muligt, have alle documenterne i hænde, og det lader meget redelig , men må jeg spørge om læseren ikke også kunde have min bog i hænde, og mon det ikke, uagtet al profs. actmæssighed, skulde være tem, melig nødvendigt? jeg vil end videre spørge om læseren ikke havde været bedre tjent med, at prof. havde giennemgået mit forsvar og afbeviist det, end at han lader aftrykke hvad de kunde læse hos mig? dog jeg måe svare mig selv: men prof. var bedre tjent med det sidste, der lod så redeligt og kostede intet hovedbrud.
prof. siger (s. i06) at jeg intet har fremfort til forsvar for min spåmands, forstand på verdslige ting, men kun stræbt at forsvare ham som fortolker, og at derved falder det meste af hvad der er sagt i den første trediedel af forsvaret bort. det er mig en heel dunkel tale, thi deels tykkes mig, at jeg (s. 64-71) har tydelig viist, at det var intet galskab af fortolkeren i frederik den andens dage at see forbud på antichristens komme, og deels har jeg jo, i den første deel af forsvaret, nægtet recs. påstand, at den gamle havde læmpet sin forklaring efter friderich den anden, beviist hans og min ret til at see fjerne tider speile sig i spådommen om antichrist, hvilket rec. havde kaldt dårskab, beviist at talen passede en god deel mere på napoleon og frankrigs ånd end rec. påstod o.f.v. ting, som ei faldt bort, men ståe fast, når prof. ei nedriver dem. prof.
 
205
indrømmer at han hartvivlet om at dan. iite skulde forståes om antichrist, men han fåer vel indlemme hvad han har sagt (l. 770) daniels ord hentyde slet ikke på christendommen. prof. tilståer at han har sagt den usandhed at det meste af spådommen er taget af dan. ii. men fortæller at han meente noget andet, hvorpå man ei kan svare andet end hvad jeg ved en ligedan udflugt alt har sagt. han mener det har kun lidt at betyde, at også luther forsiod dan. ii. om antichristen, fordi det var tidens ånd at forklare propheterne vilkårlig, men det er jo derfor lige vist, at luther, der streed så ivrig for skriftens ordrette fortolkning, og dømde dem som kiættere der i lærdommen afvege fra bibelens ord f. ex. zvingel og oicolampad, at han har tilladt sig en sådan vilkårlig forklaring af spådommene, som prof. kalder en ødelæggelses vederstyggelig" hed, hvorved man lægger sine egne griller ind i bibelen o.s.v. det har prof. også følt, og derfor anstrænger han sig også (s. i07 - 10) for at bevise at luthers forklaring er langt mere sindrig og opbyggelig, men det er jo klart, ei derom stride vi, men om hvorvidt det er for, brydelse mod ægte skriftfortolkning, og tegn på forvirring og dårskab at hentyde de gamle spådomme med deres gådenavne på nærværende og tilkommende tider. nægter nu prof, det, da har han uretfærdig beskyldt den gamle og mig, påståer han det endnu, da er luther
 
206
og vitringa og nevton og bengel og guldberg, og hvo kan nævne alle spådommenes berømte fortolkere i samme fordømmelse, om så deres forklaringer vare nok så sindrig, det mener i g er klart. ut prof. derimod, når han havde taget hensyn på den skjulte betydning af edom og moab og iuda o. s. v. som han selv måe tilståe, han ikke har, gierne kunde sige at den gam" les forklaring var urimelig uden dermed at demme luthers forklaring er ligefrem, men jeg havde også lov til at være af modsat mening, og tiden måtte vise, hvem der havde ret. at prof. ørsted kunde fåe i sinde at domme mig fra forstanden derfor, det er intet under, da man jo midt i jerusalem kaldte selv den spående jeremias gal, men at han i så fald, skulde lade christendom og luther ude af spillet er vist. jeg føler forresten heller ingen drift til at criticere luthers forklaring, min mening om den har jeg sagt, men at det ei er mindre vilkårligt at hentyde edom, moab og ammons børn på martyrer, confessorer og uskyldige vorn, end på christne riger der skulde frelses, indsees let.
s. 112-13) anfører prof. nogle af mine indvendinger mod hans påstand at forklaringen slet ikke passer på napoleon og frankrigs ånd, men lader som indvendingerne hævedes ved at nævne dem. jeg måe da vise det er ikke så. hvad jeg, heder det, har sagt i recensjonen l. 692-94, "spåmanden vil, at hans tyrans stammeland skal være protestan-
 
207
tisk, hverken frankrig etter corsika er det)" sø, ger han i det her aftrykte forsvar 88-101 at giendrive ved en forklaring af spådommen :l. 22-26, men glemmer ganske de umiddelbart derpå følgende linier 26-30; jeg beder læseren eftersee alle tre steder. det måe prof. have håbet læseren alligevel ikke gjorde, thi da måtte han jo see prof. foer med usandhed. i forklaringen ståer nemlig: dette riges beboere bekiende sig ei til den papistiske religjon, thi da bliver det næsten nbegribeligt hvorledes det samme rige er det, som skal ødelægge regimentet (pavedommet) es. 19, hvilket dog skal giøres af dette rige apoc. 17. 16. det bekiender sig til den protestantiske religion, thi når jerusalem eller guds kirke i de sidste tider skal antastes, da skal også iuda eller et til kirkens lærdom sig bekiendende folk være blandt dens fiender zach. 14. 14. 12. e. 19. 17. nu sagde jeg i talen om den falske prophet (s. 50) det er ikke sandt, at fortolkeren har sagt, tyrannens land ubetinget måtte være protestantisk, når han nemlig siger: dette riges beboere bekiende sig ei til den papistiske religion, thi da bliver det næsten ubegribeligt, hvorledes det samme rige er det der skal ødelægge regimentet (pavens), da seer man jo tydelig, at han ei tolker sit syn, men betænker det, og slutter nu at riget må være protestantisk, fordi han ingen forestilling havde om, at et forhen christ-
 
208
net riges beboere kunde, som frankrigs i vore dage, aldeles afskaffe christendom" men, og fordi ham syndes, at et protestantisk rige skulde være iblandt i guds kirkes fiender. har jeg her ikke ligesåvel taget hensyn på den gamles ord, at riget skulde være protestantisk, fordi et protestantisk land (iuda) skulde feide på kirken, som på de ord: at det vel ei kunde være papistisk, si den det ødelagde pavedommet? rec. havde triumphærende sagt: at fortolkerens ord om antichrist, at han ingen kiærlighed skal have til fruentimmer, (l. 8) træffer neppe ind med napoleon, og kan neppe heller anvendes på frankrigs ånd. jeg anførte herimod (s. 51) at det i det mindste var luihers mening, at talen her ikke var om deu utugtige men den ægteskabelige og tugtige kiær" lighed, så at tyrannen skulde foragte ægtestanden, og spurgde bloc, om det lkke heller kunde passe? af den klemme mener prof. at slippe ud, ved at sige: når en fortolker anfører et prophetisk sted i sin fortolkning, uden videre bemærkning, giver han derved tilkiende, at han tager det ordret. dersom der nu stod (dan ll. 37. han skal ingen kiærlighed have til fruentimmer, da veed jeg ei hvad prof. vand\t, thi når skriften laster hos en mand, at han ingen kiærlighed har, mener den dog vel derved ingen liderlig elskov; men til end mere uheld for prof.
 
209
hænger tingen anderledes sammen; der står nemlig dan. ii.37. han skalikke vare på ynde" lige kvinder, og fortolkeren har da ikke anført sproget ordret, men udtolket det ved kiærlige hed til fruentimmer, og at nu fortolkeren ved at anføre dens mangel mellem antichristens laster, har lastet ham, fordi han ikke havde ureen elskov, det påligger prof. at bevis'.
endnn har jeg, siger prof., et par anmærkninger. jeg beder læseren at eftersee spådommen lin. 46-48 rec. lin. 717-25 og det her aftrykte grundtvigske forsvar l. 131-36. læseren dømme selv. atter den compendieuse giendrivelse, der skal kaste læseren sand i øi, nene. fortolkeren havde sagt: italien skal for alle ting finde hans hårde magt, dens rigdom skal falde i hans hænder, da er det, at paven skal forstyrres, rom. ødelægges. der- om sagde rec. (n. 715-19) at italien har følt napoleons hårde magt er sandt, og kan omtrent anvendes på alle franske erobrere. om paven skal forstyrres og rom ødelægges ved napoleon eller de franske er endnu uafgjort, men, tilføier han (719-25) at spåmanden ikke har tænkt på en fransk erobrer, sees deraf, at hans antichrist, kort førend dette skeet, skal åbne sig veien til italien ved at bemægtige sig og forene med sit rige 3 af de gamle riger i europa, alt søndenfor hans lande og tillige catholske. dan. 7. 8. 20. 24. hertil svars-
 
210
ve jeg (rb. l. 125-46) at de forrige franske erobrere kun havde bådet lidt i italien, og ingenlunde, som napoleon, fået dens rigdomme i hånd, at det er vist, at n. har for styrret pavens regiment og tilintetgjort rom, som sådan, om også, hvad jeg ansåe for meget muligt, både rom og pavemagt skulde endnu engang opreises for den endelige undergang. jeg anmærkede tillige, at om end fortolkeren har tænkt sig de 3 riger, liggende imellem tyrannens og italien, var det kun en egen forestilling, der ei syndes hjemlet ved daniels spådom, hvortil han henviser. herpå svarer nu prof: læseren see efter og dømme selv! og jeg har intet derimod. jeg be, der fremdeles, heder det, eftersee spådommen an. 116-19. rec. l 698-701. gs. forsvar l. 117-23. man glemme derved ikke, at der i spådommen tales om et hof, der ligger sydenfor tyrannens lande, ikke om et hof der har en sydligere beliggenhed end hans. man erindre sig at napoleon ikke blev romersk keiser, og endnu mindre efter frants, som sildigere frasagde sig den romerske keiserværdighed.
herved måe jeg anmærke: i forklaringen ståer der (l. 117-18): han skal efter en hård krig med er for hans lande liggende sydligt hof svinge sig på keiserthronen og det tor jeg end påståe n. har giort. der ståer (l. 16-17) han kommer til den keiser-
 
211
lige værdighed efter den syvende familie, og det mener jeg end, n. kom, thi han sagde jo tit nok at det var carl den stores rige og værdighed han vilde fornye, han var jo roms herre, blev jo kronet af paven, tvang dog vel ikke uden hensigt kejser frants til at frasige sig den romerske keiserværdighed.
for nu end videre at vise, det ei var underligt at tænke på napoleon ved hin forklaring, vil jeg minde om, at alt, lin. 1-10 passede bogstavelig på ham, at ordene (l. 11- 13) hans fædrenerige ligger i det g l. romerste monarchies grændser, både vise, at fortolkeren ei stedse stirrede på preusen, og passe på frankrig; at dette land og (som der ståer l. 16-17) kunde siger i visse måder at høre til keiserdømmet tydskland, at napoleon virkelig (efter lin. 52-53) indsatte ny konger, som sine vasaller; at ordene (l. 119-21) han skal bemægtige sig 3 af de gamle riger i europa; kaste regenterne af thronen og disponere over landene efter eget tykke, uden tvang lade sig anvende på n. der omstyrtede spaniens, portugals og neapels gamle throner o. s. v.
jeg vil end videre minde om hvilken den eneste rette synspunkt for hentydninger af skriftens spådomme på fremtiden monne være. de kan og måe ei ansees som nye
 
212
spådomme, thi deres forfattere tillægge sig jo ikke inspiration, men måe ansees som giætninger om spådommens betydning. det røber altså enten vankundighed eller ondskab, når man fordrer at sådanne giætninger skal bogstavelig indtræffe, hvilket jo er umuligt, når de ere et ufuldkomment menneskeværk. de skal tages og agtes for hvad de ere, henviisninger og fingerpeeg på de egne hvor, og de omstændigheder, hvorunder, spådomme ne skal opfyldes, og veilede nu disse fingerpeeg os rettrlig, opvækkes vi derved til en gammen" ligning mellem skriftens spådomme og tidens tegn og begivenheder, som stadfæster prophe, thernes sanddruhed og guddommelige oplysning, da måe vi agte og hædre de mænd, ved hvilke vi veiledtes, som mænd der havde forstand på guds syner, og ingenlunde gåe i rette med dem, fordi de tænkde feil, om de mænds navne og levetid de skildre, de begivenheders bestemte skueplads og følge, de ud. vikle. det er jo ikke om deres kløgt og priis, men om guds ords stadfæstelse og de trændes størkelse under trængsel det her giælder. anvendelsen på det nærværende tilfælde er såre lat. vi have en samling af spådomme i det gamle og nye testamente, som klarlig forkynde en stor strid og seier, hvori christi kirke skal trænges og forherliges henimod dagenes ende. vi have her en forklaring som siger at europa vil blive stridens skueplads, at der vil opståe
 
213
i det gamle romerske monarchies grændser, en klog og ugudelig tyran, der omstyrter pavevælden, giør sig næsten til hele europas herre, stræber at ødelægge christendommen og indfore et afguderie, forbyder skriftens læsning, afskaffer de christelige fester og den christelige tids" regning, har falske lærere i ledtog med sig, som giøre løgnagtige tegn, og hyldes hardtad af alle folkefærd; men at der i det nordlige europa skal være t o eller halvtredie riger, som skal frelses, at christendommen skal blomstre der, og tyrannen, skiondt han kalder tyrken og andre vantræ til hjelp, der finde sin undergang.
nu spørger jeg: dersom dette skeet, hvad enten det så er i vore eller vore børns dage, enten tyrannen heder napoleon eller hulaku, enten han regierer først i preusen eller frankerig, i hvilken orden så end hans erobringer og anordninger følge, er det da ikke ligefuldt en ydersk mærkelig tale, som beviser dyb indsigt i guds råd og ord, som lærer de christne at give agt på tidens tegn, som åbner deres øine for prophetierne og leder dem til, alt som begivenhederne udvikle sig, at see, hvor nøiagtig de ved guds ånd ere forud afbildede.
nu faldt denne forklaring mig uformodenlig i hånd på en tid, da hver christen kan see at antichristens time nærmer sig med stærke skridt, da en mand sad på frankrigs throne og udstrakde sit jernspiir over hardtad hele euro: pa, som, såvidt mennesker kan domme, indvor-
 
214
tes lignede den beskrevne tyran meer end nogen i christenheden for haver, hvis hændelser og bedrifter havde den forunderligste lighed med de hist afbildede, som alt længe af mange, der agtede på skriftens spådomme var anseet for antichrist, som tillod at man kaldte ham almægtig, som ikke fortav det ønske at sammensmelte alle religjoner, som, uden at vække forundring kunde tiltaget sig guderang som roms cæsarer, for hvis stolte millioner i en vantræ, feig og egennyttig tid bestemt vilde knælet, såsnart han havde befalet det, på hvis vink tjenstagtige ånder bestemt vilde været rede til at forvirre og forføre folkene med løgnagtige mirakler, der netop nu, formedelst de physiske videnskabers tilstand, og den almindelige sløvhed, ere mulige. nu spørger jeg, om det var andet muligt, end at mit die og mine tanker måtte under forklaringens læsning falde på napoleon, om jeg som christen ei måtte i talen see et af de midler, hvorved gud vilde advare og storke sine udvalgte, om jeg ikke måtte ansee det for min skyldighed at kundgiøre den, såsnart enten fædrelandets forhold til napoleon forandredes, eller når den time kom, da det lod: man bor adlyde gud mere end menneskene, når nemlig napoleon begyndte åbenbar at befeide christendommen og gjorde derved min formodning til vished. timen kom, da fædrelandet erklærede sig for napoleons fiende, jeg biede ikke til det var afgjort, hvo der skulde seire, thi jeg træde det vilde blive napoleon, thi
 
215
ikke min sikkerhed, men de christnes betimelige advarsel, og men adfærds ulastelighed var det jeg havde mest for sine. nu synes lodden kastet og faren forbi, men at det er så, troer ingen be, tænksom christen. endnu hersker den samme vantræ i landene, endnu færdes der en feig, kraftlos og overmodig slægt, som elsker verden og de ting, som ere af verden, som er rede til af frygt og andre verdslige hensigter at forgude de verdens herrer, som have magten, og holder sig skadesløs ved at håne dem der have mistet den, ved al nægte og trodse den herrernes herre og kongernes konge, som haver al magt i himmelen og på jorden. og nu skulde en christen tænke, at verdens riis er brudt, at smerterne ere tilende, at plagerne ere bortvegne? nei, nei, der ståer skrevet: når de sige her er fred, her er ingen fare, da skal fordærvelsen hastelig falde dem over, som pinen en frugtsommelig kvinde, og de skal ikke undflye. pros, måe gierne kalde mig spåmand og hvad ham lyster, men det siger jeg, ei som prophet, men som christen med bibelen og tidens tegn for øie, at skeet der ei en snar omvendelse i landene til gud og hans christus, noget der, desværre, er langt fra at være rimeligt, da vil den samme slægt, der nu jubler og trodser, komme til at bløde og hyle under sværd og store plager, da vil der i dens dage igiensomme en tyran, der spænder dem i åg, og
 
216
reiser afgudsaltre iblandt dem, så de skal, midt i den alder de bespottelig have kaldt oplysningens, knæle for menneskeværk, og træ de groveste løgne som gud udskikker til sandheds foragtere. hvad nu det verdens rus og djævelens redskab skal kaldes med navn, det er småting, og neppe tør nogen sige, han veed det tilvisse, men det vil jeg ikke dølge, ar jeg mener de elendige komme endnu til at knæle for den napoleon, de nu foragte, til at lovsynge og forgude ham, hvis uretfærdighed og ugudelighed de selv så høit have bevidnet, og da skal hver christen takke gad før advarselen han gav dem, fornemmelig i sit eget ord, men og ved den gamles tale, hvem dårer kalde en dosmer.
slutte vil eg nu med et ord om hvad prof. kalder min indbildning om prophetisk ånd (s. 135-37) ei vil jeg her gientage hvad jeg har sagt i mit forsvar (s. 36) ei vil jeg giennemgåe profs elendige spotterier over hvad han ikke forståer eller ikke vil forståe. jeg vil kun fige, at jeg har aldrig enten havt eller yttret sværmerisk indbildning om prophetisk ånd, men jeg har, når jeg begeistret stirrede på herrens ord, indskuede i de forbigangne dages vidunderlige speil, og agtede på tidens tegn, da har jeg følt mig drevet til at udsige ord om kommende dage, hvis sandhed jeg ikke for andre kunde bevise, men hvorfor dog en mægtig rørelse, en upåtvivlelig vished i mit inderste, syndes mig at borge. jeg dømmer ingen, fordi han kan meue, jeg lod mig bedrage af en
 
217
skuffende indbildning; thi det er rimeligt, men selv den visse spot burde jeg ei agte; ingen har ret til at spotte mig, fordi jeg gjør hvad der er skja-, deviis, udsiger ord om fremtids dage, og jeg indseer ei at det er nogen brøde, at jeg selv troer mit syn, om det end ei er sædvanligt hos skjalde. skeer det som jeg såe, da vil der dog vist sindes ord i min tale derom, som ikke bogstavelig opfyldes, og det er det visse kiendemærke på at jeg ei var prophet, men sksald, som med det die gud forlenede, såe ved hans ords lys, glimt og lignelser af det uvordne, som kunde fryde og styrke mig selv på min vandring, oplive mit mod i den tunge strid, forlyste andre trænde, for hvis hie de tykdes sandsynlige, lære de christne at timen er tommen, da en trænde, kan ved at beskue guds husholdning i de forrige dage, mærke, hvilke store omskiftelser der vente i de følgende. således sang jeg i roskilde riim (s. 113
når gaga sidder from
med de sammenlagte hænder,
stirrer på guds helligdom,
hvor den klare lampe bramdel,
underligt i nord det glimter,
dunkle lignelser hun skimter,
hvor med mørket kiemper mat
glimtet i en nyårsnat.
ei forvoven tør hun spåe,
men ærbødig tor han giætte,
hvad de lignelser hun såe,
synes dunkelt at forjætte.
og end videre s. 257.
- et forhæng gud lod sænke
dybt sig for den dag i morgen,
see vi lyset bag det glimte,
kan og lignelser vi skimle,
øine skuffe, stråler blænde,
lignelser sig brat kan vende,
tyde sandt og dog fornægte
hvad at giætte vi kun mægte.
altid er den dag i morgen
dog for øiet halv forborgen.
mon det er en mands tale der vil ansees sor prophet? det er i det mindste vist, at han ved sådan tale frasiger og berøver sig al æren, om hans syner sandes og hans giætninger løse gåder.
jeg kan og vil ikke nægte, at enkelte store ting, såsom en nær tilstødende trængsel og fristelse på jorderige, gammel christendoms gienfødelse i dannemark og norge for den slægts øine, som alt er oppe, tvillingrigets kiærlige gienforening i de samme dage, dannemarks og siette frederiks hæder og priis blandt folkene, og sverrigs dybe fald, disse ting har jeg omtalt som aldeles visse, men det første erkiender jeg som en nødvendig følge af guds klare husholdning og propheternes tale, og de store syn om fædrenelandet har jeg seet i dets krønikes for-
 
219
billeder og hørt stadfæste giennem propheternes gådefulde taler; verden giøre mig til løgner om den kan.' men jeg måe sige som jeg sang af hjertens fylde, der jeg tilegnede tvillingrigets drot mit roskilderiim i en hellig julenat.
det skal skues i de sidste tider
om med løgn jeg dannerkonge" sveeg,
jeg har sjunget, hvad jeg aldrig vidste,
men jeg såe og staven måtteriste,
bævende frembærer jeg min sang,
men det leger i mig ved dens klang.
o! foragt ei denne sære gtemme!
det er underligt at være skjald,
resterne fra oven vi fornemme,
i det hemmelige tonefald,
hvad vi fige, selv vi ikke vide,
men, o vee den skjald, som vilde stride!
herren selv måe sine ord forståe,
han har skabt hvad skialdeøiet såe.
vil nogen see et glimt af den danske krønikes forbilleder, han læse og betænke min roskilde, saga! vil nogen oplade hiet for thorkild danskes kamp i forening med de sorte riddere (historiens ånd) og viduvelts seier, han skal see, at en anden skjald, uden at tanke derpå, har forkyndt christendom og dannemark samme triumph som jeg! vil nogen vide hvad en gammel
 
220
christen dømde om sådant, læse en passe-tems in der schneiderstunde af gamse claudius *) måskee han da fik lyst at læse flere af denne, nu i fred hensovne guds mands kostelige taler, og det vilde foruden mange andre fordele bringe ham den, at han bedre kunde domme om min lærdoms og hele færds lighed og ulighed med hvad en ædrue og forstandig luthers ven kaldte christeligt.
slutning.
prof. ørsted har anvendt de sidste blade (g. 131-38) til at gientage sine beskyldninger om hovmod, selvtillid og ukiærlighed og til under en halv gienkaldelse ligesom af kiærlighed, at forstærke dem om skammelig snedighed og hyklerie. hvad han heraf ret vil vedkiende sig, har han udtrykt i følgende ord (s. 136-37) jeg siger da endnu som før, at i grundtvigs skrifter hersker hovmodens ånd, der overalt yttrer sig ved en skammelig ringeagt mod andre mennesker. jeg siger dette til læsere, hvoriblandt de fleste også kiende gs skrifter, og jeg frygter ikke for at nogen i sit hjerte skal beskylde mig for uretfærdighed. (!!!) jeg siger, at hans hovmod er parret med en blind og fremst,-sende eensidighed, der udtømmer sig i grundløse beskyldninger mod hans næste, og i urimelige påstande over videnskabelige gienstande, og *) wandsdecker vothen iv theil s. 194-215.
 
221
jeg tænker at han ikke skal have andet at sætte imod mine beviser herfor end tomme deklamationer, og elendige udflugter. (!!!) jeg har betegnet denne hans fremgangsmåde som mangel på kiaerlighed, og jeg troer at beviset ligger i sagen selv. tilsøie måe jeg enduu, at jeg tvivler på, at hans skrifter har avlet sand kiærlighed i n o, g et hjerte, eller gjort noget menneske glad
jeg har nu i det foregående søgt at rede for mig i de stykker som med ord kan afgiøres, og jeg tør træ, at den sandhedskiærlige læser ei skal talde min tale tom deklamation. til slutning havde jeg i sinde at tale om de beskyldninger, der ere stilede mod mit hjerte, og måtte, når de vare sande indskyde hos alle veltænkende dyb foragt og afskye for min færd; men hjertet har alt fordret sin ret, jeg talde af dets fylde og til den tale og mit forrige forsvar vil jeg henvise. at prof. kalder det tom deklamation er følgeligt men at sandheden vil kundgiøre sin kraft i hvert uforhærdet hjerte, derpå er jeg vis, derved og fremforalt ved min samvittigheds vidnesbyrd er jeg rolig. vel søger min modstander at tillukke hjerte ene for min forsvarstale, ved at sige, at jeg selv, i ubegribelig forvirring ei veed hvad jeg selv siger eller hvad der rører sig i mit inderste og driver mig i mit værk, men om end læserne skulde antage dette for modstanderens alvor, håber jeg, at den rolighed og betænksomhed, hvormed jeg også her har giennemgået hver beskyldning
 
222
og udviklet grundene for mine domme, skal overtyde dem om, at jeg tænker og taler med fuld bevidsthed, og måe da enten være sandhedens eller løgnens, guds eller djævelens villige tjener, og nu domme gud i sine børns hjerter, hvilken af delene jeg er! kun det kan leg sige, som for guds ansigt, at sålidet jeg, som et skrøbeligt menneske, tor eller kan tillægge mig ublandet ydmyghed og kiærlighed, så veed jeg dog med mig selv, at jeg føler mit intet for gud og ei vil ophøie mig over noget menneske, at jeg stræber at elske min næste som mig selv, men måe just derfor befeide og fordomme det gamme hos ham, som jeg befeider og fordommer hos mig selv. jeg veed også at det ei vilde koste mig megen overvindelse at fortie mine hårde domme; men at det tit koster mig meget at udsige dem, hvorved jeg forud veed at jeg forterner mange, bevæbner verden imod mig, forspilder eller vover selv de timelige ting, der for mig som et skrøbeligt menneske, have mere vægt og værd end de burde have i en christens øine; men just derfor veed jeg også, at jeg ei gåer letsindig til værts, hjertet kan vånde sig og bløde, når stundom venner forene sig med fiender i at bebreide mig hårdhed og uretfærdighed, men forstyrre mig i mit værk kan det ikke, thi når vort hierte ikke fordommer os, da have vi frimodighed til gud. 1 joh. z, og om end hjertet måtte briste, måtte jeg dog
 
223
fige: i guds nav"! jeg kan ikke andet, gud styrke mig til at fuldkomme løbet og stride den gode strid, amen! herren være lovet, som gav mig den vished, at ordet fra min læbe dog har bevæget nogle hjerter i sand kiærlighed og gjort nogle glade i gud, det skal min mod, stander neppe turde fige om det old han taler, men det var ei heller mit ord jeg talede, det var herrens, ham hører æren til og os vore ansigters blussel, thi kraften er hans, og vi gjorde kun lidet af hvad vi skulde og intet ret som vi skulde.
nu har jeg, såvidt jeg veed, svaret på alt, undtagen på det om oehlenschläger og mine mythologlske arbeider, hvorpå jeg anseer et videre svar end det jeg har givet for aldeles overflødigt, thi ingen som kiender noget til sagen kan mene, at jeg har borget mit syn for nordens myther hos och., eller at han, førend de nordiske digte har i et eneste digt kundgjort nogen dybere beskuelse af nordens myther, der kunde avle min, eller at læserfolket i almindelighed yndede ham, sor de læste hans axel og valdborg. tingen er i øvrigt ubetydelig, uden forsåvidt jeg derved skulde giøres til en partihøvding der pralede med fremmede fjere, og foragtede fuglen fra hvem jeg stjal dem, thi ellers har jeg jo mere end eengang bekiendt, hvad intet skal friste mig til at fragåe, at jeg skylder øehlenschläger langt meer end mit syn for nordens myther,
 
224
thi ved hans gang begejstredes jeg, og ved hans sang oplodes mangt et øre til at hore på min tale om de guddommelige ting. vil prof. også kalde dette en vitring af hovmod og lyst til at ophøie sig på andres bekostning, det fåer han, men jeg ror dog mene at sligt pleier at yttre sig anderledes.
hvad der måskee kan mishage nogle retsindige læsere, er den tone, hvori den første deel af dette forsvar er stemt og jeg har selv været tvivlrådig om den ting, men jeg har fundet at til sine tider kan også den være passende, når man kun ikke derfor glemmer beviserne, og jeg håbede tillige, derved at væmpe prof. kyst til at vende sine komiske våben imod mig, således som i den genialske sam" menligning mellem don kvixote og mig. (s. 111- 112) hvad ellers denne sammenligning selv angåer, troer jeg rigtig nok atmangt et træk kunde været lystigere og klarere, men jeg vil ikke skrive en ilias post homerum, og kun om det allerførste træk vil jeg bemærke, at en meget fiin taet har ledet prof. til at finde noget hos mig der lignede don kvixottes kamp med veirmøller, thi man behøver kun istedenfor den gamles bibeltale at sætte professor ørsted, for at see gyldig grund til den billedlige sammenligning, såvelsom til begyndelsen af denne lille bog, thi hvad kan man i en sådan kamp giøre klogere end at blæse? skulde jeg imidlertid nogensinde have anseet benævnte for en kiæmpe, da bekiender jeg, det var en vildfarelse; og skal stræbe at undgåe
 
225
den herefter til min undskyldning må t ene at jeg er lidt nærsynet.
nu, sandhedskiærlige læser! vil jeg tage afskeed med dig for dennesinde. at jeg nødig har grebet pennen for at fortsætte en strid, der, da modparten fragåer sigtelfen for falsk lærdom, ei synes mig stort bevendt, derfor borger dig vel min lange nølen, thi at den ei havde sin grund i frygt for den pudseerlige goliath, håber jeg at have beviist, og for at bevise det, var det egenlig jeg greb pennen. jeg har imidlertid under arbeidet grebet leiligheden til at udvikle adskilligt, som jeg håber skal ikke være dig uvelkomment, men formilde hos dig som hos mig det ubehagelige indtryk enhver personlig tvist i verden måe gjøre på os, når vi elske fred og agte kiærlighed for det høieste. jeg tør ikke håbe, at alle mine udviklinger skal finde dit bifald, jeg bor måskee ikke engang ønske det, thi jeg kan jo have feilet; men det veed jeg, at er du sandhedskiærlig, da finder og sandhed gienlyd i dig, og det veed jeg tillige at intet uden sandhed ønsker jeg indgang. det vil jeg kun bede dig om, lad det ei forarge dig, om du synes at min tale om christendommens erkiendelse i modsætning til den falske viisdom man byder os, klinger synderlig og fremmed! meen for guds skyld ikke at jeg vil spille med de høie sandheder eller at jeg vil for, vanole træns hemmeligheder lil blotte for-
 
226
nuftideer, tilet tankens legetøi, fordi seg biser at de have en også for fornuften klar side. træ mig, du kan ikke lægge mindre vægt på så, dant end jeg, og derfor borger dig min hele bestræbelse, som er at kalde menneskene tilbage til den sande, eenfoldige, kraftige, levende hjertets træ på guds ord, som besjælede og saliggjorde vore træude fædre i hytten som i paladset. jeg kan ikke tit nok sige det, denne gammeldags, enfoldige træ er den eneste vei til guds rige, er det, der ene kan skiænke os samfund med gud, den sande, levende, treenige gud: fader, søn og hellig ånd, som er hver for sig og eet i kiærlighed. al blot erkiendelse er kun en skygge, er kun et kort over det forjættede land, som kan forlyste øiet, som kan give os et slags begreb om dets skikkelse og beliggenhed, så vi erkiende fuskerværket og misvisningen på de kort for" nuften på sin egen hånd har stemplet, men fere os til det forjættede land, det mægter kortet naturligviis ikke, det kan kiærligheds vinger alene, og de udvoxe ei af forstandens sandsning eller fornuftens dom, men kun af det trænde hjerte.
end vil jeg bede dig, når du hører mig bagtale som en misdæder, da gier dig en ret klar forestilling om verdens gang og tidens vilkår, og om den vei jeg peger på, og om den løn jeg høster, og finder du da, at vantræ og ondskab er megen i verden, at menneskene, når de fulgde
 
227
mit råd, vilde vorde treende, retfærdige, kiærlige, finder du videre, at enten måe jeg være vanvittig, eller drives af kiærlighed til at kåre had og spot, fattigdom og vanære; og måe du slutte, at den der taler betænksomme ord og kun formaner til gudfrygt og dyd, er iike vanvittig, da bryd dig ikke om skrålet, men beed gud for. lene mig kraft og ydmyghed og viisdom til at vandre den tornefulde bane der er mig beskikket! finder du, måskee ikke sjelden, noget i min tale, som mishager dig, da måe du for min skyld gierne tænke, hvad der jo er såre muligt, at noget men. neskeligt er mig vederfaret, men for sandhedens og for din egen skyld vil jeg bede dig, tænk ei altid, ei for stivt og ei for hastig så, men tænk, at du er og et menneske, at og hos dig kan feilen ligge, og at det vel var muligt, jeg stundom kunde see hvad du ei såe, og at det ikke just er rimeligt, at jeg, omleiret af fiender og lurere, letsindig giver mig blot, og giver dem leilighed til lige. som at skade sandheden ved at tilregne den min brøde! følger du dette råd, da skal vi snart enes, såvist som det er sandhed om de guddommelige ting jeg forkynder, såvist som den lev ende sandhed sidder hos faderens heire.
side 4 lin. 8 vore l. vor tids.
-	5-16 veien l. veiende.
-	23 - 8 efter ordet: sprunget l. videre siger prof.
66 - 3 il. :
67 - 14 om l. men
69 - 7 blad l. bind
- - 16il. :
72-24 da l dann
89 - 12 germetisk l. geometrisk
91 - 14 sandheden l. sundheden
104 - 31 grundvolden l. grundværelsen
112 - 24 der bevirkes, det veed jeg ikke, l. som derved åbenbares, det er en anden sag.
114 - 17 om l. hos
116 - 28 lov l. liv
124 - 23 er augustinus l. hvem er augustinus - 133 - 30 forsmåer l. forståer
- 172 - 14 sandhed l. sandheds billede
-	- - 17 mathematikens l. mathematiken
- - 19 træn l konsten, det trænde hjertes, kiærlighedens kraftyttring.
