medens jeg, som man af de tre foregående digte (der blive nedlagte hos skilderiets udgiver) har seet, indtil videre besværede den mig aldeles umættelige fortsætter af strøetankerne, indløb en dag til mig, iblandt andre skrivelser i anledning af men gåde, det evige sindbillede; følgende mystisk truende, poetiske brev - uden navn - i en mig aldeles fremmet håndskrivt:
"gåde - giætningen
du est dig selv en gåde,
det har jeg længe videt,
og til den ret at råde.
du har kun stakket frist!
ifald du kiender noget
til ragnarokur - sproget,
da see hvem gåden giætted,
og hvad dens sphinx forjætted!
"let er din gåde,
"gestur blinde!
"nemt er, at råde
,runen derinde.
"salen du fandt
"hvor trådene fine
"edderkop spandt
"af tarmene fine."
sudspeki heidreks.
kiender du bogen
bedre end nogen,
see, at den gåden har giættet!
husk, hvad dens sphinx har forjættet!
hvi vil det hierte du dele?
giv den det hele!"
det faldt mig ikke ind, at drømme om, at forfatteren af dette varselbrev kunde være den samme, som strøetankernes, uagtet jeg snart fik næsten vished om, at ovenstående var fra grundtvig. men hvad er næsten vished? for det rå menneske meer end nok, for det
 
000
modne mindre end intet. mig foresvævede imidlertid bestandig i alt dette en i mørket optrædende beslørende genius - god? eller ond? ven? eller fiende? var mig aldeles skiult under den doppelte maske. kun enkelte toner syntes at forråde min muses bagtaler og mit hiertes fordømmer i litteraturtidenden og i verdenskroniken. jeg havde nemlig hidindtil ikke læst grundtvigs egentlige nordiske digte, og kiendte ham blot af nogle mindre betydelige sange, som af samtlige hans prosaiske skrivter, hvis naturlige eller kunstige virvar lod mig i en bestandig tvivl om alt andet end hans, selv i platheder, umiskiendelige genie. i denne trefold tykke tåge om strøetænkeren, gådegiætteren, og grundtvig - forunderlig tiltrakt af dem alle tre, trods alle maskernes frastøden, nedskrev jeg, natten efter modtagelsen af ovenanførte trudselbrev, d. 24 november 1815, følgende svar, som jeg forseglet lod ligge på mit bord til afhentning, efterat have givet min ubekiendte tilskriver et vink derom i aviserne.
