danske læsere ere så vandte til at see mine arbeider forhånede hvorsomhelst de nævnes, og mig behandlet som en pog eller pesthuuslem, at de fleste ventelig ansee det for et halvt underværk at literatur, tidenden og athene, der hidtil have overvældet mig med grovhed, på eengang synes at ville vende karret om og drukne mig i deres roes. det vil derfor vist synes mange underligt og utaknemmeligt at jeg, langt fra at fryde mig, ret inderlig harmes, og behandler de flyveblade med en hårdhed jeg aldrig har brugt imod dem, når de åbenbar neds fatte og forhånede mig. dog man fåer at undres og jeg kan kun svare: nimiuin ne crede colori! latet angvis in herba. hvor nødig bemeldte har villet til at anmelde et arbeide af mig, de for skams skyld, ei turde hås ne, men nødtes til at rose, det viser sig jo alt klarlig deri at athene tøsede fire og literatur" tidenden fem måneder med at omtale en bog,
 
4
der efter deres egen dom handlede om et vigtigt fædrenelands-anliggende, som fortiende at lægges folket på hjerte. havde da athene end blæst højere i roestrompeten, havde end literatur-tidenden maskeret sig bedre, havde de end ikke begge stræbt at kaste skygge på præsten netop ved at rose digteren og de gamles oversættere de skulde dog kun havt skam til takke, førti de hverken havde mod til at tie, til at trodse, eller til at vedgåe deres forrige uforskammen-hed mod en skribent, der dog vel ikke pludselig ved et mirakel er blevet omskabt til den sindige boglærde og ypperlige digter de nu fandt i ham. men da nu athene taler med den lat- terligste fornemhed om hvad hun ikke forståer, da hun midt under rosen vedbliver at håne det subject der har gjort arbeidet hun udbasu- ner, og steeler til roskilde-riim m. m. som om det var ingenting mod de småvers i prø-verne, da hun, under lovtalen over og efterabes, sen af min gtiil, med kiendermine bedømmer og retter den, hvor kan jeg da andet end harmes over sådan usselhed!
da rec. så elendig spotter med min præ-stelige sang og fortale, og skammer sig ikke ved hånlig at sige at jeg blæser i trompet ved fædres grave, da meningen af hans hele recension er den, at 13500 rgbankdlr. er vel meget
 
5
forlangt af to riger til udgaven af deres rigskrøniker, at vel er jeg flumpet til at oversætte både gaxos og, hvad da ikke vil sige stort, guorros prosa ret godt og flydende, vel er det ligefrem at en så øvet digter kan giøre nette vers, men prosaen smager dog mangensteds stygt af borgestuen, og guorros vers som egenlig var hvad man behøvede mig til, og som jeg meget let kunde oversat godt, dem har jeg skilt mig således ved, at han ikke tager i betænkning at erklære, at de ere forhutlede og at arbeidet for-såvidt er mislykket; uagtet man kunde fordre noget ganske andet af den der ønsker med folkets rigelige understøttelse at levere en nye oversættelse af snorro; da dette, som hver læser selv kan see, er recensionens mening, udtrykt for det meste med dens egne ord, så er det dog vel åbenbart at den er myntet på, såvidt det gik an, at nedsætte mit arbeide og end mere mig i folkets øine, og hellere hindre end befordre det anliggende hvis sag jeg talde. skulde jeg måskee nu lade, som jeg såe ikke sligt, takke for nådig dom, og være glad ved at den boglærde og digteren fik en lille priis på menneskets og præsiens bekostning? ja, da beviisde jeg rigtig nok at jeg var det usle, forfængelige menneske man har villet gjøre mig til, at jeg fortjende den hånlige med-
 
6
fart jeg har fristet, thi foragtede jeg ikke athe- nes og llteratur-tidendens roes, så længe de forresten synge deres gamle, elendige gavevise, da burde jeg jo og bøie mig under deres tugt, vilde jeg have deres rosiner, måtte jeg og kysse deres riis; harmedes jeg ikke ret inderlig over at roses på min christendoms og præste- færds bekostning, da var jeg en nederdrægtig hykler, der for verdens flødeskind gjorde for- bund med helvede. men ikke så, den roes der ydes mig i det blad der har skyldt mig for en kåd, vankundig pog, en forrykt pesthuslem, en ondskabsfuld fanatiker, da jeg talde reen og bibelst christendom den roes der ydes mig i literatur, tidenden, som i tre år har stræbt at brændemærke mig, og aldrig anmeldt andet af min skrift, end hvad den for verden kunde være bekiendt at håne og nedrive; den roes til- ligemed den der roes mig i - athene, den skal ikke være spildt, den skal ståe som et mærkeligt vidnesbyrd om, med hvad ret hine blade, efter deres egen dom, have behandlet mig så foragtelig, den skal binde deres mund eller beskiæmme dem, når de igjen om mig vil synge deres gamle vise, men skam til takke det skal de i alle måder have. forgiæves skal de prøve på at udskyde præsten af det digterlag og boglærde samfund, hvori de efter deres egen
 
7
dom, måe lade de gamles oversætter ståe, beskiæemmede skal de vorde, når de vil indbilde folk at præsten er gal når han prædiker, men klog når han oversætter, klog, når han oversætter saxo og guorro, men gal, når han oversætter bibelen, at det er vigtigt at holde fast ved menneskelige ord, når man vil vide deres forfatteres mening og ei give sin egen isteden, men galt at holde fast ved guds ord, når man vil vide hans mening, at selv den bedste omskrivning er i historien ingen, men den vilkårligste i salighedens sag den rette hjemmel; forgiæves skal de stræbe at indbilde folket, at præsten under rokkeloren vel er en fornuftig, boglærd mand og digter, men forvandles flux til til en pog og galning, som hver en puge-skolemester kan oversee og endevende, som i hvert vinkel institut og børnehus stal ydmyg tage imod tamp og ørefigen, såsnart han siger, han har præste-kjole under kappen og aflede kun denne fordi hans sognevei er ved udskiftningen forlænget, og vinter-veien sølet; forgjæves skal de prøve dette plumpe spil, som de har alt begyndt, og beskiæemmede skal de nødes til, enten at forstumme eller modsige sig selv, enten lade mig have fred, eller lade min tale skee ret.
nu er jeg omtrent færdig med athene og færdig med begges roes, men hvor usel end recensionen er i det enkelte som i det hele, så vil jeg dog, da den giver sig mine af grundighed og upariskhed, giennemgåe den nøiagtig, og revse den med en strenghed, som netop her er på sit sted, da rec ei vil have med præsten men kun med de gamles oversætter at giøre, og jeg altså her intet forhold har til ham uden som ånd og boglærd, den er end mere på sit sted, fordi rec. stræber at undergrave hvad han ei kan rokke, at bagsmække det arbeide hvis kind han klapper, at bagtale den digter han roser i hans ansigt, den er endelig på sit sted fordi det er en barmhjertigheds gierning at blotte literatur-tidenden i al sin uselhed, og bidrage til at den dog snart måe ophøre at beskiæmme boglig kunst i dannemark og forvirre alle dem der ændse dens almindelige røst.
jeg vil her forbigåe rec. smukke indled, ning, forbeholdende mig til slutning at anmærke dens små curieusiteter, jeg vil om trompe- ter ved fædres grave kun anmærke at det ikke er mig, men den og den der taler om de gamle potteskår som om en herregård c. det er kun på kirke ovalen jeg er en trompeter, og det af et ganske andet slags end de
 
9
velbekendte trompetere i literatur-tidenden, i hvis lag jeg derfor ydmygst frabeder mig optagelse. jeg har al mulig respect for den stak-åndede glæde rec. føler over den skiønne dragt hvori de gamle skrifter nu muligen kunne træde frem, ventelig når rec. kunde skalte og valte med min stiil og mine evner som han vilde, og jeg standser først studsende ved den dybsindige conjectur, at jeg ventelig, ved at udgive prøver, tillige har ønsket at erfare andres dom over mit arbeide. mig sy-nes at rec. kunde fået vished i denne tvivlsomme sag af mine anmærkninger s. 6.42. 64. 86. 87. men ansåe han det desuagtet for tvivlsomt om jeg ønskede at erfare somme an- dres dom, f. er. hans, da roser jeg tvivlen, men vilde ønske han havde løst den bedre, og gjort hvad jeg ønskede, thi jeg ønsker aldrig at fluer stal sætte sig på mine bøger, og måe smække dem, når de komme, og er dog inderlig kled af det drillerie og den smækken, som i en slig september jo fåer aldrig ende.
jeg veed ikke ret, om jeg efter denne vurdering af recs dommerkald, kan, uden at rødme, fortælle mine læsere at han, efterat have sagt om saxos åndfulde og for sin tid beundringsværdige latinitet, at den stundum er dunkel og ofte formedelst sine tilspidsede sentenser
 
10
og hyppige antitheser svær at oversætte, at han derpå ordenlig siger, at min oversættelse er forfattet med ånd, at sproget bevæger sig frit i samme og dog vedhørligen slutter sig til texten. tænk engang! der sidder altså, efter recs mening, ikke blot et forslagent hoved på den peer degn, men han kan endogså forståe den saxo gramatica som har forbedret det latinske sprog, og oversætte ordenlig både panis gravis og panis finis, og ihvor fort end munden løber på ham, løber den dog ikke fra texten. ih hvad, på den måde giver peer degn vel ikke monsieur rasmus jeppesen, hvad skulde jeg sige, hr. erasmus montanus med samt hans logica som er hans prækestol og hans philoso-phia som er hans kiæledægge, synderlig efter, så er han jo, med skam at tale om, alle dage lige så god som alle de uhlfeldske toskillinger der gåe for gamle dalere, så skal han jo nu herefter hede den lærde, berømmelige peer degn, som både kan de lærdes tunge-mål, der er galt latin, og kan, hvad de lade være, gisre det til godt dansk. nu, det var min tro løier, og det siger literatur-tidenden! nu så lever den da vist heller ikke længe, om også verden skulde ståe et par års tid endnu, den phantaserer jo, og så lakker delvist mod aældenden, den glemmer sig selv, og måe
 
11
da vist være lethe nær, den roser en peer degn som er løbet ud af dens dårekiste og måe altså være gået fra sin forstand.
see, så kan jeg da nok være den roes bekiendt, især da den er meget viselig forsat, som vi strax skal see, når vi har hørt rec. sige, hvad vi vel måe lægge mærke til for følgernes skyld, at hvor saxo har givet phra-ser, kommer det vist nok ikke an på at udtrykke de enkelte ord men den hele menings betydning.
dog, bliver rec. ved, har den friere oversættelse et par steder medført unøjagtighed. nu, det var da intet mirakel, men hvor? først der, ly er svaret, hvor der ståer om kong yngve, at han efterlod sig en søn sig-vald, men du siger at han efterlod sigvald dannemarks rige, thi vel slåer der strax efter at sigvald var konge i dannemark, men derfor er det ikke sagt at han blev det strax. det kalder jeg min troe fiint, den karl kan sin logi ca, men for dog ikke at spilde flere ord på ingenting, vil jeg tie og lade som jeg gav min doctor subtilis et seraphicus (hvilken titel jeg af skilderiet seer igjen kommer i mode hos de lærde) ret i, at man bør tvivle om gaxos mening her, eller forbedre hans krønike med recs conjecturer.
dernæst, heder det, 'er sociorum fugam sekvi kvam spernere præoutubut oversat: han valgde hellere at flye med flokken end at ståe med leren, da det dog efter texten hedder: han valgde hellere at følge sine stalbrødres flugt end at foragte den. det skal jeg ikke nægte er en hård nød at knække, jeg mener naturlig-vis recs dansestiil, thi om jeg måe spørge: fløi stærkodders staldbrødre? thi kun i den betydning kan jeg finde det kunde blive nogenlunde dansk at følge flugten, og da var den ei heller ganske at foragte, som udentvivl rec. rettelse er! måe jeg atter spørge, om ikke den der følger den flygtende skare flyer med flok ken ligesom hvo der på valen lader hånt om sligt, ståermed leren, og hvori da egen-lig unøiagtigheden beståer? måe jeg endelig spørge om denne saxoniske phrase ikke hører til dem det ikke kommer an på at udtrykke ordlydende men kun meningstro?
endvidere skal det være unøiagtigt at sige på dansk om signe: i hendes rangforordning sted helten over skødehunden, og hende stak ei lyse farver men kun klar bedrift i øinene, fordi saxo på sin latinsk siger, hun tog mere hensyn til de kiække end til de blødagtige, og beundrede ikke skabningens men bedrifters fortrin. synes rec. ikke at en sådan vending vilde i
 
13
min stil stikke af som fluer i kål, især når jeg dertil skulde føie hvad han ei forbedrer: hun vidste godt at dejlighedens glimmer falmer brat i manddoms glands og dyd er ei med smuk-hed at opveie. nei, recs. dansk er min troe peer degn for høitravende, og vilde, om den fik lov at råde, reent sparke hans nodestol omkuld, så han gik fra tonen, og så sad de stakkels bønder og gabede uden alt hensyn på skabningens og bedriftens fortrin. forresten skal da nok, såvidt jeg kan forståe, det samme sidde i rec. skrue-stikke som jeg har ladet springe, men han kommer ikke ret afsted med det hensyn og det fortrin thi han er ligesom gået i ståe ved insignia og respectum agebat og har ikke engang kunnet give på dansk dåd sit fortrin for deilighed. endelig måe jeg spørge om saxo ei her giver phraser?
kvæ vox (signes sang) ita hegbarthi animum vegetavit, ut plus voluptatis in ejus promisso kvam periculi in sua digressione reponeret har jeg oversat: denne tale vederkvæ-gede habor igien, thi efter hans tanker måtte man vel gierne gåe i ilden for at fåe så glædeligt et løfte, men rec. siger, det skal snarere hedde: den tale vederkvægede således hagbarths sind at han fandt mere lyst i hendes løfte end
 
14
fare ved sin vandring. hvad skal nu jeg sige? jeg kan jo ikke nægte at man meget snarere kunde blive saxo kvit ved at oversætte ord for ord som rec. ubekymret om hvad deraf flød, end, som jeg, først at bryde hovedet over meningen og siden tænke på at udtrykke den rundt og ret, men hastværk giør lastværk, det er et dansk ordsprog, for danske folk skriver jeg, medens rec. skriver for sig selv og sine gode venner, og det fåer være mit forsvar. havde rec. havt noget at indvende mod min formodning om hvor digressio hørde hen, da skulde han kommet efter min anmærkning, og hjulpet mig tilrette, men havde han ikke andet at sige mig end at voluptas er kyst og digressio vandring, da havde han giort bedst i at tie, thi det såe han vel jeg vidste, og at en farlig vandring af kiærlighed hedder på deilig, fyndig gammel dansk at gåe i ilden for noget, det skulde han dog vidst for han talde om unøiagtighed, hvor han ingen viser. så skulde han og vide at det er ikke dansk at finde lyst i noget, at den hele vending er stiv og udansk, og at ingen kan see hvor rec. vil hen med sin vandring, med mindre han kun vil hen og pirre mig for at fåe smæk, og da siger jeg: habeat! sua kvemkve trahit voluptas.
meningen af det vanskelige sted: kuo evenit ut succisorum finticum palus lethalis publico nuncuparetur elokvio, synes rec. er ganske simpel, og sandt er det ganske fattig er den efter recs. mening, og da al hans underviisning beståer deri, at hvad anders vedel kalder mord-kiær skal herefter hede valkiær, og jeg udtrykkelig havde erklæret at sammenhængen ingenlunde tålde vedels oversættelse, synes mig det havde klædt kiønt, om rec. enten havde tiet eller sagt: spørg min hovmester! eller beviist at vedels mening lod sig forsvare, thi at han slåer sin simpelheds stempel på den, gienta-ger hvad jeg selv har sagt at min oversættelse forudsatte een hård construction, og affærdiger mig, med hvad han om folketroe finder rimeligt, det giør ingenlunde sagen klar, sådanne magtsprog måe den rec. ikke fægte med, som vil mestre mig, allermindst når han selv indrømmer at jeg ret godt veed at håndtere et vanskeligt sted. men, kan jeg troe, naturen gåer over optugtelsen, og derimod kiender jeg kun det huusråd at vinke op igien, og det skal ikke mankvere.
først måe jeg bemærke: at når man hos en forfatter der skriver et fremmed sprog finder en tvivlsom ordføining måe man, under ellers lige omstændigheder, give den fortrinet
 
16
som rimer sig bedst med hans modersmål, og at saxo ikke kan være nogen undtagelse, indsees let, thi selv for at forståe det hjemmegiorte latin i vore dage, er det jo ofte såre nødvendigt at kunne dansk, og det uagtet man måe kunne både lidt latin og lidt af allehånde tun-gemål, for at forståe de samme lærde mænds dansk, hvilket vist ikke var tilfældet med saxos uagtet han derfor giorde sig al mulig umage for at holde reen mund, og uagtet det lykkedes ham langt bedre end de fleste hvis latinitet man nuomtide finder beundringsværdig, så måtte dog også hos ham naturen stundum gåe over optugtelsen, og den tålmodige danske puus blive kied af at holde lyset og lade sig træde på halen, og derfor er det i alle måder godt at kunne dansk, når man vll fordanske saxo eller mestre hans danske oversætter. er det nu vist at den nød: succisorum fruticum palus slet ikke bliver lettere, jeg mener den bliver hårdere, at knække på latin, når man giør den til en ellemose eller et andet søl, end når man giør den til en pæl, og er det fremdeles vist at man på dansk godt kan sige: en stav af grenebrænde, men ikke vel et kiær deraf, så vilde jeg allerede derfor helst giætte på staven og lade rec. sidde ganske simpel i sumpen og soppedasen. nu er det fremdeles åbenbart at
 
17
det sumpige sted med samt sin vustadse har her lngensteds hjemmne uden i recs. hjerne, og al-lermindst i det karlvad ved karlevads banken saxo omtaler, rec. kan troe det var ikke stakler de karle havde at fare med; som tyngede så, at de måtte trækkee ud, som kunde skygge over det blinkende sværd, og indbilde ekildvag- ten, at en o lov var kommet på benene. saxo siger jo og udtrykkelig at det var i en skov (nemus) på hin side vaddet de huggede sig grene, (ramalia) som kunde overskygge dem på sletten, han bruger jo frutices for grene, når han siger frondes ac frutices humano more gradientes, det er jo denne vandrende trylleskov sigar kalder sit varsel, og når nu saxo i samme åndedræt siger: herafkommerdet, at succisorum fruticum palus kom i almindelig talebrug, i folkemunde (publico elokvio) til at hedde lethalis, er det da ikke umuligt at saxo kan have tænkt på et skyfaldet kiær? er det ikke klart at lethalis ud-trykker her, hvad det jo også ene virkelig betyder, fatum portendens, dødelig, således som vi sige: en dødelig sygdom, et dødeligt sår, (vuluns lethale) og hvem kan da tvivle om at her menes noget af slige afhugne grene der ansåes for et liigvarsel, og når nu
 
18
saxo kalder dette noget palus, hvad skal vi da kalde palus letalis uden en helstab (som hel- for) og måe vi lkke forvisses om at de gamle havde noget sådant, når vi i islandsten finde det aldeles tilsvarende udtryk feikn stafr og i angel-saxisten faken staf? måe vi ikke, som jeg også l anmærkningen berørde, finde sporaf slig folketroe i den green (tams vöndr og ventelig gambantein af det angelsaxiske gombon) stirner skar i skove og truede ger-de med, og som jeg nu vil ti!føie, i den green gygien gav brynhild på helveien? skulde dog recs simple forstand ikke sagt ham, at det var barnagtigt at ville kuldkaste en sådan grundet formodning med sank om den hårde construc- tion som han jo dog ikke kan fåe udblødt i sum-pen, og med hans fornemme skeelen til peer degn, som er dum nok til at mene folk kunde kalde den grønne green en hel slav? mener da rec. ikke at det danske hjerte, der slog så høit for sin kongeslægt, kunde falde på at forbinde bange anelser med det i naturen som havde bebudet dens undergang? ja, skulde virkelig en green der afhugges midt i sin grøde, ikke være et såre træffende blllede på en uformodenllg, ubetimelig og voldsom død var det ikke ganske muligt at den fra arilds tid gjaldt i danske øine for et sådant, at just det
 
19
vakde sigars bange anelse, og at ei alene saxo men folket siden ansåe det optrin, der så und- derlig syndes at stadfæste den gamle fordom, for at have givet den sin oprindelse; og troer rec. endelig ikke at den afhugne boggreen det attende århundrede kom anstigende med, var en hel-stav for det ædle i landet, hvis betydning kun falder tilbage på vikingernes hoved, når skoven i åndeiig rørelse møder dem under danmarks banner, og værner om den spæde gyrithe der skal opvoxe til en danne-bod! nei, det troer han ikke, men det troer jeg, og derfor blæser jeg i trompet, blæser skovhornet det bedste jeg kan, og blæser ad en slig recension.
aspicio crepitus et tecta rubentia flammis pollicituskve din pacta revelat amor.
og jeg tør mene at signes kiærlighed skal ei alene.
mindes til hvert hjerte svales herneden, men
mindes selv når verden svales og hjertet glider hist i evigheden.
axis ulerkve juvat, gemino celebrabitur orbe.
kun det er mit svar til den trangbrystige rec. der ei har bedre hjerterum til signes kiærlighed og ei bedre forstand på habors
 
20
gang, som kan sige, det ståer ikke i texten, hvad der giennembryder sanzeu, giennemblyder alle skranker, og leger under den åbne himmel som en tonende lue der kvæder om habors og signes evige bryllup. tænkde vel den daske skjald hvis hjerte rørdes til at kvæde slig en lovsang, at hvad han bad tvende verdner udtone, skulde fåe aftonet over dannemark, sålænge skoven stod med sin kiærninde? mon han drømde om, at hjertet skulle nogensinde vorde så forkiølet i den lune daneskov, at nogen turde råbe over marken til hans frænde: du lyver; det har skialden ikke sagt at signes kiær-lighed skal aldrig gåe af minde! mon saxo drømde om at den beskyldning kunde giøres, fordi han ikke i latinin fandt mere syndige og stærke ord til at angive dannehjertets høie vingestag og dybe tonefald end:
axis uterkve juvat gemino celebrabitur orbe.
faldt det ikke rec. ind at den øvede digter dog måtte kunde forståe den ting lidt bedre end han, at det vel kunde giælde om ham med den megen kiærlighed til de gamle skjalde, og hans olddanske frænde hvad der ståer i texten.
una animi rekvies, par in amore fides som jeg her vil oversætte.
ved det danske moder-hjerte
begge fandt vi bod for smerte,
derfor og med samme tunge
tro om kiærlikhed vi sjunge.
felix kvi tanto meruit conforte juvari
nec male tartareos solus adire deos!
det vil jeg her have forstået om det dan-ske moder-hjerte, som den gamle rimer fandt i det mindekiære folk, der giemde sangen om tilsidst end ikke bedre end i saxos kiste, det hjerte som den unge rimer også fandt, dengang han trykkede den visne blomst til sit, så den oplivedes og sagde hive sin gamle plads i lunden under sællands bøk som danmarks gamle toneblomst, den prunkløse, venlige kiærminde, ja, jeg føier det:
lyksalig den rimer, som midt i sin smerte
kan finde og føle den herlige trøst:
sig rimer min sang dog med dannemarks
hjerte,
og sødt skal jeg hvile ved dannemarks
bryst!
måe han end drages med dumme afguder,
sredse dog bistand ham hjertet bebuder.
således oversætter jeg her for min rec., og havde jeg oversat således i bogen, da kunde rec. hvad han nu lader ære, leet af sit hjerte, men der overfatte jeg:
med en fylgje som den bedste
han kan valhals guder giæste
og det skal rec. lade ståe, indtil han kan sige mig hvad det var for ord saxo oversatte: deos tartareos, da jeg selv slet ikke er vis på det var valhals guder. slige tvivl falde imidlertid ikke ham ind, hvert ord der ståer i de islandske bøger, især i dem hvis slette smag røber deres tidsalder, det er for ham et evangelium, hvorefter det skal afgiøres hvad man troede og selv hvorledes man talde i den fjerneste oldtid, og det ikke alene der hvor bøgerne have hjemme, men i hele norden, også i dannemark, hvor bestemt man end kan skiønne, og hvortit man end ved saxo mindes om, al det der var i mange måder anderledes, om man end sjelden kan med bestemthed sige, hvordan. på et sådant islandsk afguderie er da den sprænglærde anmærkning bygt, at en fylgie nødvendig måtte see ud som et umælende dyr, ligesom også den, at jeg ikke alene snakker udenad men udenom, når jeg lader habor synge om den der har oigne med sig,
han har, kært men sødt at sige
selskab i de dødes rige,
hvilket skal være unøiagttgt både med hensyn til tanken og til oversættelsen, thi, hedder det, at hagbarth havde selskab i de dødes rige
 
23
var ikke sært, thi alle ventede de jo at drikke miøden i odins sal, men at han fik selskab på vejen did, det trøstede ham.
hvor man dog kan blive klog ved at om-gåes med sådanne fine boglærde! rigtig nok har jeg selv skrevet en bog om nordens my-thologie, som de der ikke har bedre forstand, vil bilde mig ind skal ikke være så gal, men der kan man dog see, hvor uvidende jeg var, jeg vidste ikke engang hvad en fylgie var, vidste ikke engang at habor skulde til valhal, hvor der var selskab nok, så han behøvede ikke sin kiæreste, hun skulde kun som en anden tjenestepige lyse ham med sin lygte til valhal og så - ja kiære hr. reeensent! hjelp mig nu, der ståer jeg, hvor skal vi giøre af signelil? hun vil ind med, men islænderne sige hun skal blive ude, og dommen er thinglæst i literatur-tidenden, og habor vil dog have hende ind med og siger at han vil lkke gåe ene ind til valhals guder
cum restaurandæ veneris spes certa supersit.
her er, min tro, gode råd dyre, men veed han hvad hr. recensent. jeg vil ikke gåe imellem bark og træe ihvad så han vil, jeg la-der signe gåe ind med habor, lader islænder-
 
24
ne synge deres sang, og nynner på den danske kæmpevise;
det er så tungt at skille dem ad.
som gierne tilsammen ville være,
og finder det syn lkke genlyd i rec. hjerte, da er det ikke dansk, ok er den dunkle tone fra det ældgamle danmark om kiærlighed som den eneste, den evige salighed, ham ikke mere dyrebar end al islands sang om eileheriers bordhold og kamp, da er han at beklage. ligner det ikke aldeles dannemarks hjerte ei at kunne nøies med et valhal uden kiærlighed? er det ikke åbenbart at den gamle danneskiald lader habor og signe ei blot følges ad igiennem dødens porte, men og leve sammen i et kiærligt ægteskab, ja udtrykkes mtt: sært men sødt, ikke ved ordene: ne apud manes kvidem amor ipfe participis sui comglexum deperire patiatur, og måe vi da ikke, hvad så end vafiruduir og grimnir, de gamle og nye, indvende, lade dannemark have sin troe for sig selv, uagtet vi ei kan beskrive men kun ane den og giætte! giætte måe vi vist efter den hele fortælling om signe, at man i dannemarks hedenskab har troet, at når en pike havde mod til af kiærlighed at følge sin elsker i døden, da skulde hun og leve med ham ensteds; fredet kan vi ei nævne med vished på dansk, men
 
25
valhal heed det vitterlig ikke, navnet har vel slået for saxo da han i en anden af habors gange oversatte: hvad? elysios axes, jeg har igien oversat disse ord ved gladheim, den bye hvori valhal (efter grimnismal g. 8) var en gård, eller den gård hvori der var en sal, og langt fra meningen kan det ei være, men om sligt skal jeg vist lkke trættes. kun såmeget vilde jeg sige for at vise min sangs skarpretter til sin retterbænk, og minde om, at den søde venmodssang fra gamle danmarks lund lige sålidt er oprundet i den harpe, norges bragnr slog, som de blomster den kære kvinde under vintars hjerte rakte op af jorden i danmarks kongesal, vare groede på valhals vægge, eller einheriers valplads. at jeg troer, vi i vølusyn har en dyb men dunkel olddansk troes, lærdom, som vi i de andre kvad finde deels glemt, deels blandet og forøget med norske myther, at jeg anseer odins møer i valhal for en levning af den olddanske forestilling, at jeg i volsung kvadene finder mærkelige spor af overgangen og af kvinde fylgier, det vil jeg her kun så løselig anmærke, men rec. vil jeg see til at berolige med den forsikring at jeg med ordet fylgie om signe, kun vilde sige selskaberinde (confors) med et ord mit vers
 
26
kunde tåle, og troer derved ikke at have fornærmet de islandske sagadyr.
see, disse vare da recs anmærkninger ved den saxoniske prøve, og jeg tør håbe at have viist, at i dem er ikke det mindste af hvad jeg fandt dunkelt, oplyst, ikke en af mine feiltagelser angivet eller rettet, ikke et eneste nyttigt råd eller vink givet mig, og heraf følger da et af to: enten er min oversættelse fuldkommen eller min rec en stakkel, der vil med og kan ikke komme, vil giøre lyst men giør kun vind.
dog, hold lidt, min ven! rec. har endnu lidt i fikken til begynderen i modersmålet, og er det end ingen dressel så ståer han dog ganske strunk og strag for nutidens læsere, og viser dem et lille exceryt af borgestue-snak, som han og athene ere lige gode om, og beder mig det ikke at forsmåe, fordi det kommer drattende bagefter. nei såmænd vil jeg ikke, jeg kan jo nok vide hvorfor han ikke vilde nappes med mig om mine udtryk i deres sammenhæng, thi, skal jeg sige os, han kunde rigelig see at de, imod hans, var karle udaf vælten, og karle for deres hat, og groet bedre af skarnet, end hans høitravende, stivbenede, angbrystige udgangsøg, som gåe på hælen, såsnart de støde på
 
27
en smule brink, og det med alt det skaberak og dingel-dangel som skulde løftet dem af skarnet til ære; hvordan skulde han, så godt som mutters ene, med staldbrødre, hvoraf broderparten er rips-raps, vove at give sig ordenlig i kast med denne hersens friskytte der så grummelig huserer i fredskoven, og tager seieren med en trumf fra hver en flødskiæg, i det samme hellige øieblik som flødskiægen råber triumph!
see! det mener jeg er dansk både i borgestuen og under høieloft, og om end foredraget er lidt komisk, vil dog rec. næppe nægte at tingen i sig selv kan være ganske alvorlig, ja tragisk nok for den som kommer drattende bagefter og dratter lavt men drøit, latterlig men ikke lattermild.
dette kunde nu vel sagtens være nokl, og meer end nok til lige deling mellem mine danske sprogmestere, der på københavnsk parisisk bilde sig ind de have slugt det danske sprog, fordi de er født ensteds i dannemark om det og var .i dannemarks gaseogne: kiøbenhavn, og kan stave sig frem fra a. b. c. til h. i. k. i videnskabers, selskabets ordbog, og kan på en måde giøre sig forståelige på prænt; væve det nu brugelige treskaftede hver, garn med tydst isiet og islandske fryndser. det
 
28
kunde være meer end svar nok til literatur-tidenden og athen når de vil rense min stiil, og vrage hvad de hverken kan måle eller veie, de til hvem jeg, uden komplimenter måe sige: fei først sågodt for jere egne dørre, som jeg alt har feiet for min, førend i vil støve ned hos mig, thi nu løber i kun med limestangen og leder under loftet efter spindel-væven som sidder i jere øine, og lige for jer egen høie næse, og hvor kan i da vente andet af mig, end at jeg, for at have fred i mit huus, og roe til at bone af og pudse og, lader kosteskaftet dandse på jer ryg, til i smukt vender næsen hjem og passer jer dont! jeg synes i måtte takket mig til, at jeg lod jer sålænge uskyldig have ord for at føre et godt sprog, uagtet i reed det til vands, og kiørde i ring og trak rus dermed, så en steen måtte sig forbarme; tænkde i også, jert sprog havde deilige fjere, så vidste i jo dog tillige at mit havde meer end det, havde neb og kløer, meende i og jeres næse var god, så vidste i jo dog at også jeg har en næse imellem mine øine, og hvor kan i mene at den er forstoppet, fordi den har been!
see! det er også borgestu-dansk, lave og uædle, men drøie og træffende udtryk, skolemesterstiil, men ikke den der føres hos athe-
 
29
ne hvor drenge spille mester på barde og bænke, eller i literatur tidenden, hvor folk, der skulde have bedre forstand, ståe med huen i hånden for hinanden og for alt hvad der er i vælten i verdens styrbolt, og klappe enhver som vil kysse deres riis, og som når de vil holde nogen i ave, spytte engang, stride løs med nathuen og råde dada, uden først at see efter, om det er en dreng eller en mand i ånd og forstand de har for deres hånd, uden først at besinde sig på, om det er drenge-spilop, eller mands vækop, der har sat dem i hede, uden først at betænke, om de veed hvad de giør, og kan ståe ved deres ord, når den de kaste nathuen til, holoer den i veiret og spørger: var det til min naboe eller til mig? nu vel; huen har jeg, og kan i barhovede tåle regn, jeg kan tåle dasten, og har rum i min lomme til sådanne huer i snesetal.
det er mit rene, nødvendige, hårde men velmeente svar til vedkommende, som i ni år ei har villet lære at jeg er ingen grønskolling mod dem, som ei har villet troe. at jeg hidtil skånede dem, fordi jeg håbede de dog selv skulde lukke øinene op, som måe have tænkt det var spas eller pral, da jeg ved enden af forrige år erklærede, at ieg nu vilde tage steen i en anden hånd og ikke længer lide at godt
 
30
folk giorde spas med mig og mine bøger, men prøve, hvem af os der kunde spille bedst, når der endelig skal spilles, når tiden endelig stal fordrives med spas.
men, fordi jeg ikke skylder eller kan giøre slige selvgiorte dommere anderledes regnskab, kan og vll ikke længere lide deres jammerlige fornemhed, kan og vil ikke svare alvorlig og be-skeden, på rettelser og indvendinger der bydes og giøres mig i skolemester-tone som om jeg var en dreng i ånd og tale, som om min mening var ingenting imod andres, og jeg uberettiget til at lægge mit ord med i laget af dannemarks boglærde, fordi det er så, derfor bør det dog ikke være min skyld, om nogen mener jeg er opblæst af mit eget intet, og drømmer mig ufeilbar, og, hvad nu min stiil og mit sprog angåer, da betænker jeg mig intet øieblik på at bekende: jeg forståer ikke mit modersmål, jeg veed godt at jeg for det meste skriver det mådelig og tager ikke sjelden feil, men ingen af dannemarks skribentere har godtgiort at han forslåer det bedre, de fleste skrive det slettere end jeg, og selv de bedste tage langt tiere feil end jeg, netop fordi de ansee sig for udlærde, medens de endnu, såvelsom jeg, kun har begyndt at stave, og
 
31
mene kun de kan lægge rigtig sammen, fordi de ikke kiøre i hob som de andre.
jeg vil håbe at de jeg skriver for måe have mærket at dette er mit ramme alvor, og da selv mine arrigile fjender og forhånere indrømme mig, at jeg kan føie mine ord med de bedste, så vil og måe jeg også bede om at have om sproget og om ordene et lille ord at sige, og det skal da være min første formaning, ei at lade hånt om borgestu-or dene, og talemåderne derinde i sig selv, om de så bruges og anvendes nok så ilde, og ihvor slemt de end måe skurre i fortydskede, forfinede, forskruede og overalt forvænte øren! i den store borgestue, i hine tider, da man talde udaf hjertet og skrev udaf munden, der, af dem, som da havde hjerte i livet og forstand i panden og dannemarks tunge i munden, af dem skal vi lære dansk, men hvad vilde det var viser og bøger vi fra den tid end har tilbage forslåe, eller nytte, dersom vi ei kunde fåe dem udlagde, rettede og formerede i borgestuen, hvor menig mand sidder, og ta!er sit modersmål som ingenting, som om det var verdens eneste sprog, og taler det nalurligviis i grunden, som thyre dannebod, thi led for ked, og mand efter mand talde jo sønnen sit modersmål, og fremmede skarer har aldrig, det gu3 være
 
32
lovet! fået fodfæste på marken ok råde, rum til at forvende målet eller skamskiænde tungen l dannemarks mund, og i sælland, dannemarks hjerte, der skal vi lære dansk, thi i vort modersmål ligger hjertet på tungen. altså, i borgestuen har jeg lært hvad dansk jeg kan, for borgestuen skrev anders sørensen vedel, for borgestuen skriver jeg om de forrige tider efter saxo og snorro, og den dom man i borgsstuen vil fælde over sproget, er mig mere værd end alle de sprogkyndiges, hvis gaver jeg end såe på prent, end sige deres jeg ikke vil ncevne. man skal kun aldrig bilde sig ind at jeg derfor vil formene peder syv i tankegang og tungemål at føre sin besyv, men stikke skal. han først den gamle som bedstemoder har fat i, det har jeg lært i borgestuen, og er den gamle hjerter to, så glemmer vel peer, syv at stikke, og glemmer sin besyv, og takker gud at bedstemoer er hans makker og kan lidt meer end alle veed. på anden dansk: jeg veed ret godt, at vi har bildt os ind, vi havde giort et underværk, ifald vi kun, de i hjerte og sprog udslette hvert spor af de forrige tider, ifald vi kunde lære folket at tænke og tale så frit, så tomt og så galt som vi selv, der kaldte os fornemme, oplyste folk, men jeg veed end dette forvist, at af de forrige
 
33
tider og folket skal vi lære både at tænke og tale, og kun når vi ydmyg bøie os for hjerteloven; under loven efter den høiestes hjerte i troe og eftereanke, og under loven af danne-hieret i vort modersmål først da kan vl lære stykkeviis at kiende dybden i begge, at forståe guds ord, og derefter rense, adskille og forbinde tider, tanker og ord. mangt et ord i vort sprog og mangen vending kan være at forkaste, og såre meget er deri at forbedre og udvikle, mangt et ord og mangen talemåde pas-se kun på visse steder, men kunne måe man sproget før man vil tænke at forståe det, klart måe man indsee og tydelig kunne forklare det i sproget. man vil fortryde, eller rette, og når man det ikke kan, da lade hver følge sin egen følelse eller indsigt, thi hvem af os der taler bedst og hører finest, det er et spørgsmål, der måe grundig besvares, før det er afgiort. så gierne jeg da end ønskede at see min danske stiil rettet, så inderlig gierne som jeg fremforalt vilde oversatte saxo og snorro på så reent og ægte dansk som muligt, kan jeg dog ei udslette eller forandre et eneste ord efter andres lykke, med mindre de klarlig bevise mig, enten at ordet ei betyder eller ei udrykker hvad det skal, at det enten skader meningen eller virknin-
 
34
gen på det sted det ståer. den der bygger sit huus efter hver mands råd, siger anders vedel, fåer en kroget og vanskabt bygning, thi såmange hoveder, såmange sind, og det synes mig åbenbart, at er der og en knast i stolpen, så holder den dog bedre, end om man hugger knasten ud og fælder stumper i, ja heller måe mit hele huus ståe lidt på hæld, og holde sammen, end gabe overalt for at ståe jævnt, det skal jo ei ståe evig, og er der kun forsvarligt tømmer i, så due stumperne og min eftermand skal takke gud for dem, og gåe i rette med mig som jeg gåer med anders vedel.
i sælland er jeg født, i jylland er jeg opfostret, på falster og langeland har jeg opholdt mig, intet sprog uden dansk har jeg elsket eller talt fra min barndom af, bibelen og de gamle krøniker har jeg læst, skiøndt. gud skee lov! ikke nær aflæst, noget islandsk kan jeg, lidt angel saxisk lærer jeg, noget øre for velklang nogen sands for skiønhed har jeg også, de mest forskielllge mennesker ere enige om at min stiil i det hele er ægte dansk, kun hvad der i det enkelte ikke er det, derom er man uenig, den der ikke kiender eller ynder det gamle sprog klager over mine archaismer, sællandsfaren over de jydske, jyden over de sællandske provin-
 
35
cialismer, den som er forelsket i det forfinede omgangssprog og stilen i bøgerne fra de sid-sie tre snese år, da man for det meste hjalp sig med kiøbenhavnsk eller giorde blæst med halvtydsk og seskvipedalia, laste det trohjertige, drøie og fyndige som plat og uædelt, ethvert af disse partier kunde jeg let fyldestgiøre, men med samme stiil tækkes dem alle kan kun den der vil spille løselig på overfladen, lade sproget flyde og boble, som vand forsat med lidt sæbe, og det vil jeg ikke; jeg vil stedse stræbe at lære bedre dansk ved at gåe den vei jeg nu kiender, jeg vil gierne tage mod overbeviis-ning, men når nogen siger om hvad der klinger godt i mit øre, at det skurrer i hans, om noget som smager mig, at det har en afsmag i hans mund, da måe jeg svare: om smag og behag kan man ei disputere, og når de der er langt bag efter mig vil med myndighed påtrænge mig deres smag, da måe jeg lee og bede dem skylle munden, og see om ikke da den slemme smag vil fordel sig.
jeg håber, at de læsere som elske vort velsignede modersmål, der vel som alt under solen, er såre ufuldkomment, men udentvivl af alle sprog skikket til at modtage den største fuldkommenhed, ikke vil fortryde på at jeg så læn-
 
36
ge, har opholdt mig ved denne sag, thi i vore dage, da næsten enhver forfatter indbilde sig at føre et godt sprog, og at kunne forbedre hvad han ikke forståer, på en tid da man indbilde sig at kunne lære at skrive kiønt ved at udskrive smukke bøger og efterstrive andres hænder, indbilder sig man kan lære at skrive bøger som at skrive bogstaver, kort sagt, i en så forkvaklet, forskruet og forfængelig, handværksmæssig tid, da selv blandt almuen kierne-sproget er i flugten, i en sådan tid giøres det hårdt behov at tale et sundt ord med, og tillige fin skriftat frelse hvad frelses kan af ægte danske ord og talemåder, om de end stundom giøre stilen lidt knudret, thi den kan man sagtens glatte, men at gienrøve eller erstatte det tabte, det er en kunst der nok vil være tung at lære.
for nu at komme til rec. igien, da siger han med sin ret komisk vigtige mine, at slige udtryk som de vi talde om, kunne ikkun såre sjelden passe hos snorro, når måskee en mand indførtes talende i almuens kraftudtryk, i øvrigt er snorros sprog ligeså værdigt som det er findelt. mod ånden i saxo ere de aldeles stridende, thi saxo bestræbde sig just for et ziir-ligt foredrag og rhetorisse vendinger.
see see! såe man det? kom nu igjen og kald rec. en kastekiep! hidindtil har jeg været
 
37
så tosset og meent at i gamle dage brugde bå-de høie og lave de kraftudtryk, vi nu kun finde hos almuen, og, seer jeg ikke feil, har snor-ro såvelsom homer været af samme formenmg, men man skal lære sålænge man lever.
jeg havde også bildt mig ind at det var ånden i det danske folk og ikke vinden i saxos latin man skulde stræbe at tilegne sig, og udtrykke, og efter den indbildning har jeg behandlet det ziirlige foredrag og de rhetoriske vendinger, men nu hører jeg da det skal være feil, og fåer da vel give tabt, men dog vil jeg først tage mig den underdanige frihed at spørge rec. hvordan han kan forsvare at rose en oversættelse i det hele, som heeligiennem er bygget på så ravgal en indbildning, på den fordom, at man heller skulde adspørge anders vedel og kæmpeviserne, og almuen og sin egen danske følelse, end saxos ziilighed og pathos, når man vilde vide hvorledes danske folk talde i gamle dage, og hvordan saxo udtrykde sig, når han talde dansk?
hvad snorro angåer, hedder det fremde-. les, var oversættelsen af denne forfatters prosaiske deel meget lettere end af saxos. i det hele er den tro og flydende. rec. vil kun bemærke enkelte steder der kunne berigtiges.
det skulde være mig inderlig kiært, ifald dette var sandt, thi det vilde betydelig formindske mit arbeide; men, desværre, er der kun meget lidt sandt i samme snak. jeg finder snorros prosa langt vanskeligere at blive færdig med end saxos, og finder det ganske rimeligt at der hører mere til at efterligne et livfuldt malerie uden at efterabe eller forfuske det, end til at drage et forhæng tilside, jeg mener det vilde være et sandt mesterstykke at fordanske snorros prosa i hele sin simple høihed, sindige dristighed, kraft og klarhed, noget man udentvivl aldrig nåer, selv med den høieste anstrængelse, end sige, når man, som rec. anseer det for små-ting. såre megen tid og flid har jeg anvendt på snorros prosa, men er endnu langt fra at finde min oversættelse i det hele troe og flydende, jeg ønskede af min rec. ei alene enkelte rettelser, men i det hele undervilsmng om, hvorledes man skal forbinde de korte sætninger, vort sprog ikke tåler, uden at skade begivenhedernes levende opførelse, om jeg så måe sige, hvorledes man skal finde en tone der kan udtrykkede hurtige overgange, man på dansk ei måe følge, hvorledes man i det hele skal kunne slutte sig vedbørlig tæt til frænde-sproget, uden at giøre vold på sit eget; hvorledes dannekvinden skal i ærbar kiærlighed for alle
 
39
folks øine favne sin norske brudgom, hvorledes hun på kiærligheds vinger skal følge hans kæmpespring mellem klipperne, og hurtige skieløb, hvorledes hun skal samle hans ord i sit hjerte, for, uden at forvende sit mål, at sige hans mening så troe og inderlig, at han ikke nænner at tage hende ordet af munden, men trykker hendes hånd til sit hjerte, og siger rørt: det var hvad jeg meende, vær du min tunge og tolk!
dog, på sådant har min rec. kun lidt forstand, siden han kalder et sådant arbeide lettere, end at lade danne kvinden fortælle sine egne hændelser og sige sine egne tanker på dansk, siden han mener at den aldeles udanske oversættelse i folio-udgaven, giorde mig arbejdet til et temmelig let foretagende, og siden han ikke retter en eneste af mine fejltagelser, men vil lære mig at oversætte galt.
for at oplyse dette, vælger jeg det sted rec. vilde rette, nemlig talen om dag ringfen, hvis fader olav havde fordrevet, men bad nu ham giøre sig følgeskab på det norske tog, og dermed vinde sine fædres adel igien. da det ikke har behaget rec. at bevise mit ardeides ubetydelighed med en prøve af den islandske text og den forrige oversættelse, vil jeg, især
 
40
da jeg her måe omtale begge, giøre lidt af hans skyldighed.
enu er thessi ordsending kom til dags, tbafellhönom that vel i skap ; lek hönom land-munr miök a at fara i noreg, ok taka thar vid riki thvi lem frændor hans höfdo fyrr haft, ivarar haen skiottesso mali og het ferd finni. degr var madr lkiot-ordr ok ikiot-radr, hava-damadr mikill ok hreystimadr, en eingi spe-kingr at viti. sidan famnadi hann ser lidi oc feck nær xii hundrot manna, for hann med that lid til fundar vid olaf konung.
folio'udgaven
da dag fik dette budskab, behagede det hannem meget vel, thi han havde stor lyst at komme til sit fædrenelaud (og ønskede gierne) at drage til norrig, og fåe det rlge, hans slægt havde tilforn havt, han svarede derfor hastig derpå' og lovede at drage med kongen. dag var bradordet og snarådig, hastig sindet og en drivendes og frimodig mand men ikke synderlig viis. han forsamlede folk og fik heden ved 1200 mænd, med hvllke han drog kong olav i møde.
at dette er stivt og udansk føler vel enhver, men hvorledes det kan blive dansk er neppe så nemt at sige som rec. mener. når man imidlertid kiender lidt til moders mål veed
 
41
man at hun ikke holder af de lange haler, vil heller først see sin mand stivt i øinene og deraf forklare hans adfærd, end først betragte den og siden tænke efter hvor den har hjemme. kiender man endnu lidt meer til modersmålet, da veed man det er lidt egensindigt og selvrådigt og gammeldags, så moder ikke godt kan lide nybagde ord og allermindst når hun ikke selv måe være med at deine og slåe op, og at man altfå, for at giøre hende til måde, måtte være betænkt på andre ord til skiot ordr og skiot-radr end bradordet og snarrådig, og det såmeget mere, som de på dansk dog aldrig kan komme til at betyde hvad de skulde. om bradordet vil jeg ikke engang tale, de ordet, som et adjectiv af ord, er reent galt, men selv det bradtalende, som rec. foreslåer, og det snarrådig han beholder, kan aldrig holde stik, thi efter lighed med veltalende og sødtalende, måtte bradtalende blive en som taler bradtgesvindt eller afbrudt, og ingenlunde hvad snorro mener: en der taler uoverlagt; snarrådig måtte efter lighed med tvivl rådig betyde en der snart kunde hitte på råd, men her skulde det betyde en som følger det første det bedste råd han synes om. i følge disse, som mig synes, klare bemærkninger, har jeg ladet nogle af de sidste ord blive de første og oversat:
dag var ingen dybsindig mand, ham var det første indfald det bedste, og hans hjerte låe på hans tunge, men han var rask i færd og bold i kamp; derfor klang kongens ord godt i hans re, og hjemvee betog ham, så han fornam stor hjertens attråe efter norge, og adelsriget som hans fædre havde fordum styret, han svarede da brat som kongen bad, sankede folk og stødte med så omtrent tolvhundrede mand til kong olav.
ingenlunde anseer jeg denne oversættelse for fuldkommen, jeg håber endog selv at kunne forbedre den lidt, men at jeg ikke har så godt som fundet den i folio-udgaven, det kan man see, og neppe vil ret mange være enige med rec. i, at jeg heller skulde skrevet som han:
da dette budskab kom til dag, var det ret efter hans sind, han syntes det var et godt bytte at drage til norge og tage mod det rige, hans fædre der forhen havde eiet. han svarer derfor hurtigen og lover at ville komme. dag var bradtalende og snarrådig, en opfarende og tapper mand, men ikke synderlig viis.
ja rec. har upåtvivlelig ret, at oversætte snorros prosa så yderlig slet, var et temmelig let foretagende, men også et net arbeide at ønske nationens rigelige undelstøttelse til.
dog, måskee er der roget i hvad rec. siger, måskee skulde man dog heller oversætte lek hönom landmunr miök a: han syntes det var et godt bytte, end: hjemvee betog ham? der er bedragerie ved bytte, siger ordsproget, og det stadfæster sig udeulvivl her, thi vel ståer landmunr ikke i bjørn haldorsens lexikon, men dog slåer der, som sandt er, at munr både kan betyde forskiel og kyst, behag, og at nu den landmunr der listede sig på ham (lek hönom a) ikke var et landbytte men den hjemlyst eller hjemvee der er normanden så naturlig, synes mig klart. hvorledes derimod rec. har fået den lyst til bytte, da munr slet ikke fristede, er mig aldeles ubegribeligt.
de vers som olavs skjalde rimede på skabsmyre kaldes hos snorro aminningarvilor som jeg har oversat: hvæsserm, fordi aminning er påmindelse, opmuntring, og versene giordes for at muntre folket til det forestående slag; rec. siger derimed ganske bestemt at det skal hede minderiim, og mener attså blandt andet, at man kan mindes en ting førend den skeer.
rec. giør sig tilgode over at det lader på min stiil, som om thorstein knarrasmedvar forfalden i mandebod, og tænker jeg meende kiøb-mandsskibet oppe i den anden ende, men den
 
44
leer bedst, siger man, som leer sidst, og nu måe jeg lee ad min rec som vil snakke med, og veed ikke at man kan forfalde i bøder for unødig trætte.
illa lamir ther at beriaz imoti osl edr skiota geigr-lkot i lid vart, thviat her ero fio-rir brædor thinir. disse kongens ord til kalv arnesen, før slaget begyndte på stiklestad, har jeg oversat: synesdu det klæder dig godt nu at føre våben mod os og skyde giækkeskud i vor hær hvor du har fire af dine brødre! dette er ikke så ganske rigtigt, og hedder bedre: her ståe fire af dine egne brødre og enten du nu vil stride imod os eller skyde i luften, så klæder det dig dog kun ilde. kunde rec. lært mig det, så havde han dog giort noget, men nu skiød han kun hen i veiret efter gække skuddet og bildte sig ind det skulde være et skrækkeskud, og for at jeg ikke skulde sige, det var det samme som et gækkeskud, forklarede han det meget forsigtig ved: et fiendtligt skud, og det er just hvad der fælder ham, thi folio udgaven har også skrækkessud, men, såvidt man kan see i samme betydning som skræmmeskud. egenlig skulde da rec. ikke herpå have andet svar end: thad er theim sköm fai their geig af vopnum sinum som her passelig kan oversættes: fy: skam jer godt folk! jer
 
45
bøsse slåer klik! men jeg kan jo sagtens tjene ham med en lille oplysning, thi skiøndt jeg ikke stikker dybt i islandsken, kan jeg dog mærke at min rec. giør det endnu langt mindre, men siikker kun om bredde, og tryer sig af ingen ting. ordet geig findes to gange i nials saga: kap. 78 hvor gunnar på hlidarende siger de nysanførte ord i det han griber en fiendtlig piil og skyder tilbage, og kap. 147 hvor der ståer om den mand der vilde stjæle sig bag på thorgeir skorargeir, at han fik banesår fyrri enn hann gæti unnit thorgeiri nokkorn geig. nu hedder det vel i bjørn hal-dorsens lexikon at geigr er frygt banghed, men at det ikke her kan anvendes, sees let, hvor-for også glossaret ved nials saga oversætter ordet: skade,' meen, men at det på begge anførte steder bedst oversættes bagsmæk tør jeg troe. heel mærkeligt er det også at selv mellem de oversættelser der i lexikonnet gives af de under geigr og geiga anførte exempler, ere to som på ingen måde passe med over-skriften, selv når man tager clades med, thi: geigr er i thvi mali oversættes: latet angvis in herba og på dansk ret ominøst: den sag er ikke reen, hann skant nockrum örvum og geigadi that allt oversættes: han skiød nogle pile men ingen traf, en oversættelse der synes
 
46
i alle måder giort for at drille min rec. lægger man end til at geigordr (niala kap. 25) i glossaret oversættes, sermone oblikvus og på sit sted om skarp-hedin vist betyder gantevorn da er det indlysende at grundbemærkelsen af geigr er den samme som af det tilsvarende danske giætterie og at geigr-skot er et giækkeskud eller skrømteskud, som ikke skal træffe men glippe.
en slem misforståelse, siger rec. er indeløben ved oversættelsen af thormods tilnavn kolbrunarskald, som her er bleven til kulsviere skjald. at oversætteren ikke vidste at thormod havde i island fået dette tilnavn, fordi han havde digtet elskovssange til en mørkladen piges roes, var meget at undskylde thi dette ståer ikkun i den utrykte fostbrødre saga; men vel burde han have vidst, at ordet efter sin sammensætning ei kunde udledes af at brænde kul, men måtte være sammensat af kul og bryn: øienbryn.
jeg har afskrevet disse ord for at mine læsere kan have samlet på eet sted alt hvad der duer af recensionen. hvad nu ellers den gruelige feiltagelse angåer, da seer man let det ikke skader læsningen meer end om jeg, som mine forgiængere, havde ladet det islandske ord ståe, og mig synes at forskiellen mellem kol-
 
47
bruna og kolbrunar er ingenlunde stor nok til at giøre den bemærkelse, jeg antog, umulig; ei heller var vel den tanke så urimelig, at skjalden havde fået sit tilnavn af den kulbrand i trøndelagen han rådte olav til, og udentvivl har den latinske oversætter i folio-udgaven været af samme formening, siden han forklarer kolbrunar skald ved: kolbrunæ poeta. imidlertid, forudsat at fostbrødre -saga ikke pleier at løbe med snak, tager jeg med fornøielse mod denne underretning. det er da for findelønnens skyld, kan jeg troe, at rec. giør en flue til en elephant, men deri kan jeg ikke fortænke ham, den stakkel, da det er den eneste flue, han med al sin sure sveed har kunnet finde. skade at hverken han eller athene har opdaget at grunden til min fejltagelse låe i min kulsviertroe, thi ellers kunde de dog eengang i deres liv sagt en vittighed, som jeg nu vil forære dem i findeløn, og mener dermed at have betalt fluen som en elephant.
skepti-fletta der oversættes ved kiler, ere, siger rec. lange kieppe, vel egentlig flakte spydstager. først måe jeg spørge rec. hvorfor han ikke melder at jeg kun har udgivet min oversættelse af dette ord for en giætning, og dernæst om han virkelig mener de slo ges med kieppe på stiklestad? at skapt
 
48
kan betyde en spydstage, at fletta efter bjørn haldorsens lexikon kan betyde at kløve, og at ordet i folio-udgaven oversættes: flakte stavre; see, alt det vidste jeg, og derpå byggede jeg netop min giætning; på et kløveredskab en kile, det det eneste beslægtede udtryk der syndes mig at kunne betyde på et våben, og måe jeg nu ikke sige med digteren:
det tiedsomt er, når det doceret blir, som man forkasted før man sværtede papir.
havde rec. som en habil antikvarius oplyst hvad det var for et slags våben de gamle kaldte med hint navn, eller som en ingenieurs philologus udledt noget rimeligt af ordene, det havde været taks værd, men hans storagtige: det er - ingenting, giør sletikke sagen klar.
når man ret betragter ordet, synes det klart at skepti måe gives sin naturlige betydning: skaft, og at det andet altså betød noget der sad på skaft og brugdes til at kløve eller stænge med, men om det var en kiølle eller en spade eller andel sligt, måe vel ansees for uafgiort, indtil nærmere oplysning.
jeg havde i en anmærkning sagt at dette var et af de mange prosaord, som trods recensentens forsikkring ikke findes i bjørn haldorsens lexikon, og da nu bogen vir,
 
49
kelig først siden er blevet recenseret i literaturs tidenden med samme indvending som jeg har giort, har jeg naturligviis forhusket mig og skulde sagt: trods profesfor p. e. müllers forsikkring i den på hans recensent maneer skrevne fortale. i denne anledning bemærker min rec. at min harme mod det slags folk (vore nu brugelige recensentere gåer såvidt, at når jeg støder på en yttring, som forekommer mig urigtig, kalder jeg dens hjemmelsmanden recensent. herpå vil jeg kun svare at hvis samvittigheden har slået min rec. skaldet være mig kiært, og at dersom nogen dansk skribent har ret til at harmes over literatur-tidenden, da er det vist mig, men at jeg for resten helst giver hver sit.
rec. tager sig fremdeles med besynderlig kiærlighed af hiin uførdøielige mundfuld roes og vil forsvare den med en henviisning til de fuldstændige græske lexica som kan forøges med nogle tusinde ord, men det hænge nu sammen med deres fuldstændighed som det vil, så er det dog nok vist at det ganske lexikon hvor man forgiæves ledte efter en mængde ord i herodot var såre ufuldstændigt, og at det er latterligt at sige om bjørn haldorsens lexicon, hvad hr. prof. siger i forerindringen: (s. xi)
 
50
jeg tør påståe, at hvo som ved dets hjelp giennemlæser alle historiske forfattere fra det islandske sprogs gyldne alder, meget sjelden vil savne noget ord, ja ikke engang nogen usædvanlig talemåde. det er latterlig siger jeg, thi jeg har prøvet at søge råd i den bog, og tør påståe, og skal, når forlanges, bevise, at man ikke kan læse langt i islands mest klassiske bog, snorros krønike, uden ret ofte at støde ikke blot på talemåder men på ord, som man i bemeldte lexicon forgiæves søger. tør nu min rec. optage den handske jeg kaster, nu vel! så fåer man at see hvem af os der farer med snak, men tør han ikke det, da skal han tåle at jeg siger han falskelig har beskyldt mig for at ville kaste skygge på et værk der er frugterne af møjsommelige og uegennyttige bestræbelser, thi, forudsat at fortalerens påstand er urigtig, har jeg jo oplyst en sandhed der var sat i skygge; ingenlunde nedsat værket, som jeg lod ståe ved sit værd, men kun udsagt min retmæssige harme over, at en så usand og æk-kel roes både på latin og dansk skal løbe lande om, indbilde folk at vi ikke høilig trænge til et bedre arbeide, og give sprogkyndige udlændinger føie tll at sige at man i dannemark enten er yderlig fremmed i de islandske bøger,
 
51
eller inderlig forgabet i sine egne æg. man skulde sagt hvad sandhed er: bjørn haldorsens lexicon er såre ufuldstændigt og kun forfattet med mådelig skiønsomhed, men det er dog meget bedre end intet, og derfor bør det gamle sprogs elskere takke både den mand der ar-beidede flittig, og de mænd der velvillig befordrede udgaven, takke og tage til takke, til vi kan fåe et bedre. en sådan ærlig, ægte dansk tale havde visselig både giort bogen og os mere ære end den latterlige basunblæst, der kun slåer de ukyndige, medens de kyndige smile, og måe tage sig i agt, for ikke at tilregne gamle haldorsen for-talerens brøde.
det mindekvad sighvat skjald rimede om kong olav stællti hann eptir uppreistar sögo. om disse ords oversættelse var jeg tvivl-rådig, ei fordi man ikke veed af nogen egen saga om opstanden at sige, thi hvad kommer det snorros oversætter ved? men fordi jeg var uvis. om ordet stællti som jeg ikke mindes at have seet andensteds og søgde forgiæves såve! l haldorsens lexicon som i de glossarer jeg havde. imidlertid formodede jeg det måtte betyde læmpede eller rettede, og jeg forstod det således at sighvat, som ikke selv var tilstæde, giorde sit vers efter andres fortælling, den have nu
 
52
været mundtlig eller skriftlig, dog syndes snorros ord mig snarest at henpege på det sidste. jeg oversatte da: mindekvadet som sighvat giorde efter opstands krøniken, men tilkiendegav i anmærkningen min uvished og lagde til, at vel var her en variant uppreistar drapo, men den syndes mere skikket til at indvikle end løse spørgsmålet. sligt synes mig og indlysende, thi når man er i uvished om texten og man da har en variant der et ligeså vanskelig, vakler man imellem begge.
nu kommer min rec. og tilståer at min mening i sig selv ikke er rimelig, men påståer at folio-udgavens er langt rimeligere, og docerer nu med en vigtig mine denne, som er, at sighvat skulde have giort sit kvad som en efterligning af halfred vanrådskjalds bodsdrape. men spørger jeg nu min rec. hvorfor den mening er langt rimeligere, da fåer jeg, som sædvanlig, ikke andet svar end hvad der ståer i folio udgaven, og som netop var hvad der ikke kunde tilfredstille mig, nemlig at man ingen andensteds seer opstands sagaen nævnet, som om det var noget beviis mod dens tilværelse, ja som om det nu var umuligt hvad rec. nys kaldte rimeligt at snorro meende en mundtlig saga. skulde altså folio udgavens mening være rimeligere, da måtte det være enten fordi
 
53
man andensteds fra vidste at der var en særdeles lighed mellem sighvats og halfreds kvad, men derom taler man intet, eller fordi varianten fandtes i de fleste eller bedste codices, men intet mindre, i alle de håndskrifter man har havt for sig ved udgaven ståer sögo og drapo er kun en variant af en forkommet håndskrift lit. f. som i fortalen (s. xxvi.) gives det skudsmål, at de af den samlede varianter ere for det meste kun skrivfeil. hvorledes det nu kan gåe til at den mening der ene grunder sig på hvad der rimeligst er en skrivfeil, kan blive langt rimeligere end den der grunder sig på de gode hånd-skrifters enige vidnesbyrd, det er et spørgsmål som det ikke tilkommer mig men rec. at besvare. kunde der imidlertid findes noget spor af særdeles lighed mellem sighvats og halfreds kvad, da vilde varianten, som mellem en enees skrivfeil gierne kunde være ett rigtig læsemåde, vinde i rimelighed ved den omstændighed at mange lagde sighvat hans romer reise til last, så hans kvad vel og på en måde kunde ansees som en bodsdrape, hvormed han vilde betale olav sin gield, hvilket jeg anfører fordi det slet ikke er mig om min mening men om sandheden at gjøre.
nu såer rec. over til versene i snorro og der skal jeg da have nådestødet eller bagsmækket hvorefter hånden så øiensynlig har kløet giennem hele recensionen. først giøres mig da en kompliment som den af hvis digtertalent og store kiærlighed til de gamle skjalde rec. i dette stykke havde ventet så meget (!!) og fulde af digteriske skiønheder skal de vers være jeg har leveret, men dog vilde rec. meget beklage, om alle versene bleve således oversatte som de fleste jeg i prøven har meddeelt, og han vilde ikke tage i betænkning for såvidt at ansee oversættelsen for mislykket..
for nu at retfærdiggøre denne dom fortæller rec. med en vigtig mine, hvad vi alle veed, og hvad jeg netop anmærkede i min fortale at snorro anfører de fleste vers som hjemmel for sin fortælling, og slutter deraf at det ei er ligegyldigt om de forfalskes. dog, om end intet historisk træk gik forloren i en vilkårlig oversættelse mener rec. dog at de derved mistede deres ejendommelige værd som rene toner af nordens sange, og påståer at mellem de vers jeg har leveret findes flere som ene eller for største delen tilhøre mig selv, og altså i heimskringla ere på deres urette sted.
vel har g. bliver rec. ved, i fortalen villet forsvare sin fremfærd, men for det meste fra en urigtig synspunkt. som om det især var spørgsmålet om det kamle versemål og riimbogstaverne, da der dog uden de sidste gierne kunde gives en troe oversættelse. min yttring at jeg såe langt mere på at versene, uden at lade deres ånd og indhold, beholdt livlighed og velklang, om jeg end måtte bruge andre ord og vendinger, finder rec. så ubestemt udtrykt at den vel kunde forsvares, men når det skal betyde hvad man seer i mine vers at der skal bruges vendinger hvoraf ikke et ord ståer i originalen, og at stundom originalens hovedtanke udføres på en ganske anden måde, da er, mener rec. ånden opoffret fra velklangen.
min anmodning til dadlerne om at giøre det bedre afviser rec. med den bemærkning at de' godt folk vil ingen nye oversættelse give af snorro, men påståer at man just af agtelse for snorro og mit digtertalent (!!) og med hensyn på at jeg ønsker med mine medbor-geres rigelige understøttelse at give en sådan, som hvad prosaen angåer var temmelig let, kan fordre jeg skal selv giøre det bedre. min undskyldning for at jeg har måttet overspringe eller giætte på endeel afskjaldenes
 
56
udtryk, vil rec. ikke heller lade giælde, thi min alvorlige skiemt om skjalde sprogets dunkelhed anseer han for blot spas, min anke over at intet er udgivet til oplysning og at versene ere så slet oversatte i folio-udgaven kalder han ugrundede beskyldninger, og henviser mig endelig til profesfor magnusen, hr. rask og den yngre slavii arbeide, hvilket sidste jeg skulde kunne fået i håndst'rift. *) dette er et fuldstændigt udtog af rec. sigtelse men, hvad lære vi heraf? at min behandling af de snorroske vers ikke smager rec.! nu det vidste jeg forud. at hjemmelsvers ikke må forfalskes, og at der i de fleste af disse ei er megen poesie? nu, det vidste jeg også, men har jeg villet oversætte dem som hjemmel? nei, jeg har tvertimod sagt (fortale g xxxif.) jeg mener det er klart, at såmegen vigtighed den gamle versebygning, ja tildeels alle vendinger og udtryk have for historikeren, så skal dog oversætteren især af versene i en folke krønike see langt mere på, at de, uden at tabe deres ånd og indhold, beholde livlighed og velklang,
*) den mulighed har jeg aldrig turde ladet falde mig ind, og da endog de trykte ark af edda ere mig naegtede, vilde man udentvivl leet, om jeg havde forlangt en håndskrift.
om han end derfor tit måe bruge andre ord og vendinger, giøre dem snart kortere, snart længere end dem han har for sig, og dette er nødvendigt hos snorro, fordi de fleste vers han, mest som historisk hjemmel, har anført, ei have andet poetisk værd end enkelte billedudtryk og vittige vendinger, som ligefrem oversatte vilde tit enten ganske tabe sig eller dog gåe forlorne for de fleste læsere. er ikke grundsætningen her ganske bestemt udtrykt således som jeg har anvendt den; og hvorfor har rec. kun anført en stump heraf? var det for at indbilde folk at jeg havde giort hvad jeg ikke turde være bekiendt, at jeg havde lovet en ligefrem oversættelse kun uden riimbogstaver, og falskelig udgivet mine egne vers for de gamle skjaldes? nu, var det myntet derpå, da var fremstillingen ikke så gal, men ellers begriber jeg rigtig nok ikke hvad det kan nytte at fortælle folk vidt og bredt at jeg virkelig har giort hvad jeg sagde og ikke giort hvad jeg sagde jeg ikke vilde. nei, når rec. vilde båret sig ad som en mand, da skulde han søgt at overbevise mig om at min grundsætning var falsk, søgt at bevise, enten at snorros vers ligefrem oversatte kunde hos lægmand forhøie velbehagen i snorros læsning, eller at det var utilladeligt at behandle versene som jeg giorde og at jeg altså skulde, enten
 
58
som peder klansen udelade dem, eller ligefrem oversætte. men, hvad bevis har rec. ført, hvad grund har han angivet? det er hjemmels-vers siger han. ja vel, men for hvem? for folket i almindelighed eller for historikeren? dog vel for den sidste, og for ham vil jeg jo ikke engang oversætte snorros prosa end sige versene, vil han undersøge snorros hjemmel, da kan han vist ikke stole på en oversættelse, og allermindst på en oversættelse af vers, hvis mening så ofte mellem de lærdeste islændere var et tvistens æble, i hvilke mange ord endnu vente på deres ordipus, og mange ei kan gives ligefrem uden at vorde lægmænd aldeles uforståelige. men, siger rec. deres ejendommelige værd som rene toner af nordens sang! nu, det er som sagt, efter mine tanker for det meste ikke stort, og det har de jo kun hvor de ståe med deres billedord og bogstavriim, og når disse ei kan beholdes kalder jeg den en nar som vil pine sig for at fåe hverdags tanker til at hoppe i en slags islandsk takt, for at læseren kiedsommelig skulde springe dem over, og en antikvarisk jernkræmmer rose det nette spilleværk. måe jeg dog spørge rec. om jeg ikke havde lov til at sige: jeg vil oversætte snorros prosa, versene derimod ere mig deels dunkle deels tomme, derfor vil jeg ikke oversætte dem,
 
59
men derimod vil jeg på passelige steder indfælde nye vers, som skal tjene til at oplive og dybere indprænte fortællingen? har jeg da ikke meget mere lov til at sige: de af versene hos snorro som jeg forståer og finder poetiske vil jeg stræbe at oversætte, hvor jeg derimod kun finder eller forståer enkelte billed udtryk eller vittige vendinger, der vil jeg benytte dem på det bedste, og kun af al magt stræbe efter at bevare de gamle skjaldes ånd og intet historisk træk tilsætte eller udelade? troer rec. ikke at den der ei kan læse versene i grundsproget fåer en sandere forestilling om de gamle skjaldekvad igiennem sådanne efterligninger end giennem tørre beenrade, nu, det blive hans sag! men jeg måe see med mine egnt øine og følge min egen overbeviisning. troer rec. at en inderligere forening af klarhed, liv, velklang og nøiagtighed end den jeg kan afstedkomme, er mulig, så har jeg samme troe, som og min fortale siger, men jeg kan ikke giøre det bedre, og en skelm der giør det bedre end han kan! at lærde islændere tit i prosaen og stundom i versene kunde hjelpe mig tilrette, derpå tvivler jeg ikke, men den ringeagt hvormed jeg og mine arbeider hidtil ere blevne begegnede af dannemarks boglærde, måe vel afholde mig fra at bede nogen ene hjelp, og vilde de lærde islæn-
 
60
dere mig vel, da skulde de recenseret mine prøver og friet mig fra den kludder jeg nu har måttet spilde tid på at dæmpe. nei, eenlig, så hjelpeløs og eenlig som neppe nogensinde en boglærd mand stod i dannemarks hovedstad, har jeg måttet ståe, og en retfærdigere efterslægt skal vist snarere forundre sig over at jeg i den stilling har kunnet giøre såmeget, end at jeg ikke har giort mere, og jeg tør vædde med! rec. at når hans recension kun nævnes med dyb foragt, da nævnes mine prøver af snorros vers med venlig agtelse, som et ikke misslykket forsøg.
men, måskee er det dog sandt, at jeg nu, da jeg ønsker med mine medborgeres rigelige understøttelse at udgive en nye oversættelse af snorro ei har lov til at følge min egen overbeviisning men skal følge - recensentens? hans dog vel neppe, om han også, hvad han vist ikke giør, vilde rigelig understøtte værket, men sæt nu, at recs. mening i vor meningsløse tid kom til at gienlyde fra mark og fjeld, så måtte jeg vel dog, ja hvad måtte jeg? lade folket give dem rigelig understøttelse hvis mening de hyldede? ja, naturligviis, men mener rec. at det rokkede min overbrviisning eller at jeg vilde skotte til folkets dalere som hine til ægyptens kiødgryder, da tager han mærke-
 
61
lig feil. jeg seer jo nok han mener det er for min egen skyld jeg vil sanke skillinger og oversætte nordens konge-krøniker, og da den mening sagtens er fleres, og i al fald en sæd der vist vil bære hundredefold frugt, kan jeg ikke undlade herom ret klart og bestemt at sige min mening.
i min fortale har jeg sagt hvorfor jeg ønsker at krønikerne skal bekostes ved frivillige bidrag, nemlig fordi jeg er vis på, at den slægt der ikke med glæde bekoster dem er dem ikke værd. jeg har sagt at jeg ikke ønskede at modtage en hvid for mit arbeide, men jeg sagde også, hvad jeg her gjentager, at som en fattig mand uden embede, turde jeg ikke troe mig vis på at kunne anvende den tid arbei-det fordrede, uden al understøttelse. kunde jeg nu nåe mit ønske at giøre arbeidet uden al betaling, hvem mener da rec. det var som gav den rigeligsie understøttelse, folket eller mig? ja hvem af os var det, selv i det tilfælde jeg måtte nødes til at modtage et mådeligt honorar : folket der sammenskiød hvad de uden synderligt savn kunde undvære, eller digteren, der i det mindste anvendte et helt år på arbeidet, på et arbeide, der sandelig ikke er tillokkende for en sådan? jeg betænker mig intet øieblik på at sige, jeg troer fuldt og fast det
 
62
har mig som bragde fædrenelandet det første offer, og hvis jeg heri tager feil, skal det usigelig glæde mig at overbevises, thi arbeidet i det hele er kun min lyst, fordi jeg synes det er min pligt, og det er mit ramme alvor at jeg med fornøielse vil overlade det til enhver som jeg troer kan giøre det endog kun ligeså godt som jeg. hvis jeg imidlertid anseer det for min besynderlige pligt vil jeg og sige, for at man desbedre kan rette mig, hvis jeg feiler. jeg ståer nemlig i den formening at kun en digter kan sætte sig så levende tilbage i oldtiden, som den måe kunne, der skal oversætte de gamle krøniker med held, jeg anseer det for et sjeldent tilfælde at en digter har sind til at erhverve sig de kundskaber oversætteren behøver, og hvad der er mere, til det møisommelige, langvarige og tildeels ensformige ardeide slige oversættelser kræve, til den overvindelse det koster at anvende sin yderste flid og siden skjule fliden, så en ophøiet rec. skal sige: det er småting. nu mener jeg, at det sjeldne tilfælde er indtruffet med mig, da min naturlige kiærlighed til fædrene i forening med min christendom. holder mine digternykker stangen, og bemestrer sig mit øie, jeg veed meget godt at dannemark har langt større digtere og sprog-kyndige end jeg, men jeg ved ikke om det har
 
63
nogen mere historisk, sprogkyndig digter, og derfor agter jeg det for min skyldighed at giøre mit bedste, at sige når man vil tage til takke, og ikke istemme recs. drillevurne, uforskammede tone, thi i så fald har jeg viist hvad jeg kunde og vilde giøre, og så måe det være nok, og trøstig overlader jeg det til efterslægtens dom, enten dannemark har ære eller skam af, at arbejdet blev ufuldendt. hvorvidt om folket er enig med rec. eller ikke, det skal vise sig deri, om man til udgangen af september dette år sammenskyder i det mindste de 13500 rbdlr. vi har forlangt, den ubetydelighed for to riger som rec. anseer for en umanerlig sum. skeer det ikke, nu, så veed jeg hvad jeg giør, men det veed rec. ikke.
efter denne forklaring måe det vel synes unødvendig videre at besvare recs. anfald på mine vers, men for at det kan blive ret åben-bart hvor galt jeg har båret mig ad, når jeg, efter recs. mening bar mig galest ad, vil jeg endnu påtage mig det kiedsommelige arbeide at bevise jeg har giort hvad jeg har sagt, men rigtignok lkke hvad rec. siger.
rec. begynder med eigurs hvæsseriim og siger at meningen er ordret deune: aldrig skal giæv mands datter høre at jeg sørgede, vi ville berede os til trængsel i skjoldenes mode.
 
64
skiønt de tappre krigere sige at man kan vente hedins kvinde, skulle vi kiække ståe norges konge bi i striden.
jeg gad vidst om det skulde være opbyggeligt for snorros danske læsere at læse sligt på et slags vers, eller umagen værd at pakke det ind i riim. jeg mener ganske alvorlig nei, men jeg mener også ganske alvorlig at recs. oversættelse er ingenlunde ordret, thi der ståer: aldrig skal herremands (thegns) datter høre at jeg sang sørgmodig (ogladan. æfa o: æpa) men ordet hun skal spørge er: op og frem (buumz) i skjolde-thingets trængsel! seiervante våbenbrødre! lad kun meldes hedins kvinde! vi dog vil i pile haglen støtte troe på øster-kongen. her sporer man dog skjalden, og mon man ikke hører ham selv tale giennem mit vers
aldrig skal jomfru i bure
klageriim efter mig sjunge.
men som det gialder fra lure,
tone det skal fra min tunge:
op, op, i kiæmper så bolde!
klemmes og knager, i skiolde!
hildur! lad heltene vågne!
hid komme hedin og hugne!
vi skal om kongen af norge
stande som tårne og borge.
kan jeg giøre ved at rec. ei forståer de to første linier og kalder de to følgende fyldekalk, uagtet han som literatur-tidendens kynding burde bedre vidst hvad fyldekalk er, og istedenfor at lade eftersætningen forklare sig det eftersjunge han snublede over? hvad kan jeg giøre ved at rec. ikke har øie for det levende billede af den almindelige kamp i folkesagnet om hedin og hugne, at han er naragtig nok til at ville nægte dem plads i den skjalds vers, som ved at kalde hildur hedins kvinde tydelig viser, de stod ham for øie, og giorde det umuligt for rec. uden hint folkesagn han så fornem skeler til, at vide det var hildur han meende? hvad kan jeg endelig giøre for at rec. er pedantisk nok til at snakke om hvad elags fæstnings-værker olav den helliges skjalde ventelig havde seet, når ordet tårn kun bruges billedviis om standhaftighed? ja, når det endelig kom til stykket, mener da rec. ikke kong olav havde seet tårne, og troer han aldrig skjaldene nævnede uden hvad de selv havde seet? rec. kan troe jeg er selv i sådanne småting langt mere betænksom og forsigtig end han bilder sig ind.
nu kommer raden til thormods hvæsseriim, som rec. oversætter hvad han kalder ord,
 
66
ret således: den hoppende piil fremtrænger sig til stort slag. våbenstunden voxer. nu skulle mænd ei være frygtsomme. lader os være freidige til angreb men slige blødagtig tale, i det vi kunne glade gåe til spydthinget med oluf.
at dette ikke er dansk vil jeg forbigåe, da vi alt har seet såmange prøver på recs. stivhed i modersmålet, men at det er tildeels galt og heel plat måe jeg dog anmærke. der ståer nemlig: efter det stærke stål-hagelveir stunder den hoppende piil, alger-timen nu slåer, ei skulle hovmænd da solgte, stævning forkynde vi nu, og ei skulle blødsødne karle mundhugges med os, når vi, opsatte på strid møde på landse-thinget med olav.
nu er mit vers så lydende:
pilen nu finder sin hytte for trang,
hopper som fuglen i bure,
lyster at flyve med susen og sang,
luften og fylkingen fure.
ikke så ville vi kongehalds-fugle
nu udi ørneflok-timen os skjule.
hildur vi hilse, som bjørnene brumme.
der hvor de bløde måe blege forstumme.
hvor vi til thinge med olav nu fare,
sværdene stævne og skjoldene svare.
enten nu rec. vil troe det eller ikke, så kan jeg see, at det samme billede som jeg har udmalet i de første linier stod for thormod, ja at han malede det ligesom jeg for sine samtidige, og skulde det nu ikke være min skyldighed at række mine samtidige et seeglas da jeg veed de er småøiede? når rec. selv finder at udtrykkene: kongehalds-fug!e og ørneflok-timen er i skjaldenes ånd, da han lkke kan nægte at meningen er udtrykt og den idelige gientagelse af spyd og sværd trætter vort øie, og da han ei engang kan sige mig bestemt hvad skelnir hölldar er, hvor kan han da være så barnagtig at fortælle: de ord måtte ikke bruges fordi de ikke ståe i den skrevne billedbog, som om jeg havde lovet at holde mig til den? de sidste fire linier seer jeg nu kunde gives nærmere efter texten, og vilde rec. lært mig det skulde han havt tak, men udtrykke de ikke alt som de ere, textens mening, eller skal jeg troe rec. bedre end olavsen og mine egne hine? kunde jeg drømme om at rec. vilde op at age og oversætte enu slökni seggir skyli ord um fordaz: men slige blødagtig tale, da jo dog folio-udgaven kunde lært ham det rette!
men, hvad hører man? endog det gamle bjarkemål, udbryder rec., måskee det ældste
 
68
nordiske digt vi have tilbage er unøiagtigen oversat. nu, nu! ikke så ivrig, hr. rec.! den enthusiasme og stormende nidkiærhed klæder ham tilforladelig slet ikke godt. om nu så var, at det gamle bjarkemål var oversat lidt unøiagtig, hvad så? rec. skulde min troe først, som jeg, prøve sin nidkiærhed på dem der oversætter hvad der er meget ældre, og efter min mening, en lille smule vigtigere: bibelen ikke lidt men meget unøjagtig, da tænker jeg han glemde at forivre sig over småting, og småting var det dog vel om en linie i en gammel krigssang var forfeilet, især når jeg havde giort mit bedste for at ramme det rette, og aldrig havde lovet at giøre meer. see, nu tænker jeg rec. omtrent er afkiølet, så man dog kan fåe et lille ord indført, og nu måe jeg da tage mig den frihed at spørge hvori ulykken egenlig beståer? hvad siger han? således ståer der hos olavsen og således hos grundtvig, den med oldtidens ånd så passende beskrivelse af morgenstunden er i den nye oversættelse blevet til noget ganske andet, det træk at rolfs kæmper kaldtes adilses staldbrødre er udeladt, og det er just vigtigt, da det viser at skjalden sang det gamle bjarkemål og ikke en omarbeidelse. det var nu den første strophe, og i den anden er de blot ætgode
 
69
mænd gjørte til adelsmænd og vakkre svende, som giver et falsk begreb, da man tænker på middelalderens riddere og svende eller på hoffernes hirdmænd og giæster. og, hvad så mere! å, ikke andet, har peer nittengryn ikke kunnet finde flere gryn end de, så måtte verset være ganske ypperlig oversat, dersom ellers rec. havde nogen forstand på sligt, thi det kan såmænd altsammen blive godt endnu. nu skal han bare høre fine evige løier. rigtig nok, seer han vel, har det hidindtil været høi mode i literatur-tidenden og i de andre literaturens smågader med tilgrændsende slagter-boder, at når man blot er af anden mening end grundtvig så har man ret, men for slige letværdige læsere har jeg naturligviis ikke oversat bjarkemål, og forudsat nu, at jeg i det mindste havde ligesåvel lov til med grund at være af anden mening end olavsen som rec. vil uden grund have det samme, så trøster jeg mig og til at forsvare mine linier
længer ei, i kæmper! lænker!
gol og værk på eder venter,
imod olavsens:
det er alt tid for trælle
til arbeide at gåe,
og det havde derfor været ganske fornuftigt af rec. at dæmpe sin henrykkelse over det gaml
 
70
krabask-malerie, imens han såe efter, hvor, på det egenlig kom an, om det deilige trællesyn kun var en sød drøm eller et træk af den virkelige verden. der ståer nemlig i texten
mal er vilmögum
at vinna erfidi
og at det er ordet vilmögum som skal dømme os imellem, kan han ikke nægte. er det nu så afgiort, at det ord betyder trælle og ikke kæmper? nei, intet mindre, og sammenhængen skal vist ikke friste, thi beskrivelsen af trællenes morgenduelighed er sålidet i oldtidens og sangens ånd at skjalden åbenbar havde solgt hovedstiød hvis han havde opmuntret kæmperne til at vågne med den bemærkning, at nu var det tid for trælle at gåe på arbeide. varianten frister ikke heller thi det er vikingum, og det måtte da åbenbar ei alene være en afgiort sprogfejl at oversætte vilmögum kæmper, men en tvungen sag efter sprogloven, at oversætte det: trælle, når man skulde bekvæmme sig til den urimelighed. forgiæves søger man imidlertid i vore islandske ordsamlinger om et vil som betyder trældom uagtet det selv da ikke lignede skjalden at sammensætte det med mags søn eller frænde, og man behover kun at kaste op
 
71
i glossaret til sæmunds edda for at see, hvor lidt man veed om ordets egenlige bemærkelse. derimod veed vi alle at vili var et gudenavn og at det er almindeligt at kalde kæmper gude, frænder, og da det passer ligeså godt i sammenhængen som trælle slet, måtte jeg vel dog have lov til selv i den strængeste oversættelse at forståe et tvivlsomt ord på min viis, ligesom andre har forstået det på deres, uden derfor at kaldes til regnskab som for et crimen læfæ sanctæ bjarkemål, og hvor latterlig recs. stohei er, indsees først ret, når man veed, hvorledes de islandske vers hidtil ere oversatte, hvad forskel der kan være mellem gunnar poulsens og gudmund magnusens eller john olavsens oversættelse af samme vers, men rec. stoler på at kun få veed noget af sligt og tænker alikvid hæret. jeg kunde end have adskilligt herom at fortælle, men det er ikke umagen værd, og jeg vil kun bede rec. stave på hvad jeg mener med verset af havamal
theim er hangir med. ham
ok skollir med skram
ok vaflr med vilmögum
vil rec. nu vide hvorfor jeg kaldte de ætgode mænd adelsmænd og vakkre svende? det skal jeg såmænd sige ham: ætgode er ikke dansk og velbårne nændte jeg ikke at kalde dem
 
72
thi så måtte han jo strax have tænkt på velbårenhederne, og see, noget måtte jeg dog kalde dem, men jeg skal give ham et godt råd: når han vil høre på bjarkemål skal han glemme at han hedder en lærd mand, så glemmer han nok sin ubetimelige lærdom med det samme, og det lærde tøierie forstyrrer na-turligviis også illusjonen fordi man havde heller ikke sådanne lærde folk på de tider; men skulde nu det råd være for tungt at følge, så vil jeg give ham et andet som er deslettere, at når ved mit vers riddere og svende gåer ham om i hovedet, så skal han bare sige: nei det er bedst at blive ved jorden, thi der var da nok adelsmænd på jorden førend de kom til hest, og vakkre svende med hvem ingen ridder giorde blæst, så skal han see det gåer ganske godt an på dansk at kalde æt-gode mænd adelsmænd og vakkre svende, men kan slet ingen ting hjelpe, så kan han bilde sig ind at adelsmænd skal betyde adils mænd, så slåer han to fluer med eet smæk forresten kan han være ganske rolig for at thormod ikke giorde et nyt bjarkemål når han vilde synge det gamle, thi jeg kan forsikkre ham, at når jeg kunde synge, og skulde synge bjarkemål på islandsk vilde jeg en dog så tage adils med, men at lukke ham ind i mit danske vers
 
73
for at han skulde give mig skam til takke, ligesom han gav rolfs kæmper der sang og sloges for ham, det betakker jeg mig for. hvem der vil ham noget, finder ham nok i det musehul han slap ind i, og ingen skikkelige folk kan fortænke mig i at jeg lader ham blive siddende der, men vil rec. trække ham ud og sætte ham på vers med trællene og de ætgode mænd, da misunder jeg ham ingenlunde fornøjelsen sålidt som den ære at have reddet det gamle bjarkemål fra det vanrygte min oversættelse mellem simple folk let kunde bringe det i.
i thormods sang, siger rec. forekommer et stygt billede om
det store ravnegilde.
hvor der stives og så rart,
hvor man drikker til man hikker,
og gåer hjem hvis ei man ligger.
ja, vist, smukt er det billede ikke, men vel omtrent som billeder kan falde i den gildes-sal hvor man stiver op for ravne, og at thormod taler udtrykkelig om den kan jo rec. ikke nægte. jeg gad ellers vidst hvad det skal betyde, når rec. vil sammenligne mine vers med originalens da at fare med stumper? måtte kanskee læserne ikke see at thormod i de forrige linier spaser med olavs fraværende skjalde? spørger, om han ikke venter dem snart hjem og
 
74
taler så om ravnegildet der forestod, hvor man enten kom vel fra eller blev liggende. kan rec. nægte at jeg har forbundet dette på den simpleste måde af verden og at udfyldningen er i skjaldenes maneer og i versets tone eller kan han sige mig bestemt hvad vaga viggrudr er?
ligeså lidet passende, hedder det fremdeles, ere oversætterens tillæg flere stæder f. ex.
hænge måtte næser høie,
uomskårne hjerter grue,
da de fik på val at stue
olavs hvasse løveøie.
gee, see! så var det forrige tillæg upas, sende, det syndes mig dog ikke rec. beviiste, og således er det flere steder! ja det er da vel rec. vant til, skulde jeg håbe, at finde meget i mine bøger som ikke passer i hans kram. dog, lad os høre, hvormed jeg nu har forsyndet mig igien. texten taler hverken om høie næser eller uomskårne hjerter, siger min kloge rec. hvilket sidste udtryk sighvat skjald og så neppe vilde have forstået, end mindre lader den disse som oversættelsen synes at giøre, skue kong olav. nu, det kan jeg mari lide, nu begynder herren at føre sig op, sige mig der to vittigheder i een kiøre! det er da ikke så sært at næsen ved slige lejligheder
 
75
gåer lidt til veirs, men rec. havde dog gjort vel i ikke at lade sine øine rende efter næsen men heller ladet dem see, hvad der stod i min bog, thi til al uheld slåer det rec. spidsede sin næse på der netop ikke, så vittigheden gåer sin gang og lader rec. ståe med en lang næse og prøve, om han med den kan see at der ikke skader i bogen s. 45
da de fik på val at stue, men:
der man fik på val at stue. så det rigtig, mildest talt, seer ud som om rec. havde først i sin høinæsede begeistring giort den slaue vittighed, og siden, for ikke at have giort den omsonst, læmpet texten derefter. men hvad siger ikke ordsproget! hvad der gåer af næsen i munden spildes vel ikke, men kraften gåer af, og det være nu en lærestreg for min rec. til en anden gang at see sig vel for, inden han øver fin vittighed på at forgiøre mine vers.
see det var om de høie næser, og hvad nu de uomskårne hjerter angåer, da tvivler rec. om at sighvat vilde have forstået det udtryk, og, mellem os sagt, jeg tvivler selv, men synes rec. ikke, at vi da gjorde bedst i slet ikke at fordanske snorro og i al fald ikke sighvats vers, thi udentvivl forstod han allerbedst den islandske text.
i øvrigt være det mig tilladt at adspørge athene og literatur-tidenden, een for begge og begge for een, hvi udtrykkene: høie næser og uomskårne hjerter ere dem så modbydelige, om det er fordi de har hjemme i det gamle bibelsprog, eller for idee-associationens skyld, eller fordi det ikke synes dem sømmeligt at tale så om de thrønder der sloge hellig olav lhjel, samt hvad de vel mene löghreitendom. betyder?
ei var det i kæmpelud
hunden barkede sin hud,
større dåd som større sind
om end ei så tykt et skind
gåe man på den dogge bold.
som ei frygted finne skjold,
gatte over grøft og giærde
beed i thore hånd for hærde
sighvat skjald har, efter recs. sigende, visselig slet ingen deel i dette vers, thi meningen af hans er denne: jeg hørde fra hjemmet, at guldets bærer, der æggede thore, ei kunde vise sin sande kraft. hvo såe større værk af en modig hund, end da hiin stridens helt trængde frem imellem krigskredsenes (skjoldenes) gierder at hugge på den kongelige mand.
rec. siger om mit vers at det både er utydeligt og uskiønt, ventelig fordi han med al
 
77
sin sagacitet ikke kunde rette trykfeilen og kan ikke finde sig i hunde-lignelsen, men jeg kan ikke andet sige end at der rec. har kiørt sammen er for mine øine noget hundetøi der tilhører sighvat langt mindre end mit vers, og er et produkt af rec. i sin kraft ret laus in fine eller rosinen i pølse-enden.
snorros prosa lærer os nemlig at verset skal handle om, hvorlunde reenskoften beskiærmede thore mod kongens hug, men kunde dog ei frie ham for at blive såret i hånden.
når vi nu læse: hjemme jeg spurgde at trolddom guldtræet (manden 2: thore) dulgde, men af ingen hund såe nogen større dåd end af den helhjertede som nappede thore, og denne oversættelse trøster jeg mig til at forsvare, da er det dog vel åbenbart at sighvat har deel i mit vers, at han, med hensyn på thores tilnavn (hund) også kalder hans modstander en hund, og når der nu i de sidste linier tales om et anfald ved at sætte over giærder da synes det mig midt i det dunkle klart, at sighvat vedbliver at ligne kongen ved en modig hund, og hans frembrud af skjoldborgen ved spring over grøft og giærde. hvorledes tør da rec. vove at sige den usandhed at
*) i folio- udgaven kan man finde i det væsenlige det samme,
et vers ene tilhører mig som ei, alene grunder sig på texten men udtrykker såmeget af den som endnu nogen har forstået, og langt mere end rec. forståer!
rec. mener, at de anførte exempler, som let kunde forfleres ere tilstrækkellge til at bevise hans ovenfor ytrede påstand, og al enhver, der ikke anseer heimskungla blot for en morskabsbog vll med han. nære det ønske, at de gamle skjaldekvad måtte blive oversatte, vel ikke aldeles ordrette, men nøiagtigere end i den meddelte prøve. just hr. g. var istand til at giøre dette, hvis han vilde, uden at versene derfor skulde savne velklang.
hvad synes dog dannemænd om sligt? efter at jeg har giort min yderste flid med at oversætte og benytte, de som hver kyndig veed, så dunkle og tit endnu uforståelige vers i snorro, og har sagt: venner! jeg byder det bedste jeg har, jeg veed det er såre ufuldkomment, men jeg beder at tage til takke, til noget bedre kan gives; efterat dette er skeet, kommer en rec. og siger mig, sligt. han søger ikke at bevise at meningen l dette eller hint vers er forfeilet, noget jeg både måtte og vilde takket ham for, når det var giort med forstand, nei han siger at versene er forfalskede, han påståer at jeg godt kunde oversætte dem både rigtig skiønt, men vilde ikke. han udplukker enkelte vers, giver en vilkårlig oversættelse som ofte strider både imod texten og folio udgaven anfører ingen grunde men dømmer uden videre efter den mine vers, og lader så tilsidst som om han kun havde påstået, at man måtte ønske versene nøiagtigere oversatte, et ønske jeg jo selv har kundgiort; siger så tilsidst at versene ei skal oversættes ordret, skiøndt de jo uden det hverken kan være den tilforladelige hjemmel eller de gamel kvad i deres eiendommelige skikkelse, som netop er hvad han har fordret, og
 
79
hvorpå han her bygget sine klager og beskyldninger. synes i ikke, dannemænd! at der hører noget til at bære en sådan løn for velvillige, uegennyttige bestræbelser, og blive ved ufortrøden at arbeide for den slægt, som tåler at en sådan røst ståer ene og hoverende, som om det var dannemarks! synes i kke al om der blot var hvad selv rec., ikke alene min, men mit arbeides arrige fiende, neppe tør nægte, blot fem af de to og tyve vers jeg har leveret, hvori det var lykkedes mig, hvad der aldrig før er lykkedes, uden at skade ånd eller indhold at forvandle islandske skjaldekvad til smukke danske riim, synes i da lkke, at det allerede var taks værd, og at det var uforskammet at overfuse mig, fordi det ikke var lykkedes mig lige så godt med dem alle, at gåe i rette med mig om hvert ord og hver tøddel, som om det gjaldt en saligheds sag, ja selv, som rec. at leve efter noget som kunde giøre mit arbeide latterligt. og skabe selv hvad han ei kan finde? men er det nu ovenikiøbet så, som jeg har beviist, at selv de vers rec. har udkåret til beviiser imod mig. udrrykke trolig textens mening, så godt som jeg med de hjelpemidler jeg havde, kunde forståe den, hvad fortjener da den rec. der ved en sådan leilighed tilknuger øinene for den ærlig anvendte flid, snoer sig fra at tale om de vanskeligheder jeg har overvundet, tier med de vers han anseer for veltrufne, bedømme mit arbeide ene efter dem han ansee for mislykkede, og viser sig selv deri som en stymper? hvad fortjener endelig den rec. som selv tilståe at jeg har skildt mig vel ved prosaen i begge krønikerne, ved det der udgiør krønikerne, og er det eneste man hidtil har havt, og at selv saxos vers ere heldige forvandlede til danske, men som derpå søger at nedsætte mit møjsommelige arbeide med snorros prosa til en smånng, søger at indbilde folk, at det man egenlig behøvede mig til, snorros vers dem har jeg forhutlet og skamskiændt og det
 
80
uagtet jeg godt kunde oversat dem skiønt, altså af grillenfængerie eller ondskab? hvad fortjener en sådan opførsel uden den dybeste foragt? den har jeg stræbt at afpræge i mit svar, og kun, ved som oftest at gribe skiemte-tonen, stræbt at formilde. både hos mig selv og mine læsere, det pinlige indtryk en sådan opførsel måe giøre på hvert ægte dansk gemyt, stræbt at giøre den mere til genstand for ynk end afskye, og dog forhindre dens skadelige virkninger, ved at vise den i sin latterlighed. hvad der er min rene alvor, har jeg sagt, at med hensyn på mig selv ønsker jeg heller at undgåe end at udføre det begyndte arbejde men jeg ønsker at udføre det, fordi det i mine øine er nyttigt, min skyld bør det lkke være, om det forhindres, og derfor, ja derfor ene og alene, har jeg påtaget mig det modbydelige arbeide at giennemgåe og besvare en sådan recension; thi visselig, for min egen skyld giør jeg det ikke, den jammerlige ære verden giver har jeg viist jeg både kan og vil undvære, og mit arbeides virkelige værdie kan al verdens recensenters ligesålidt tilintetgiøre, som den glade bevidsthed, at jeg og ved dette arbeide har stræbt af al flid at være mit fædreland så gavnlig, som de evner og den lejlighed gud skiænkede, tilstæde.
recs usle indvendinger imod at sætte anders vedels billede foran den bog han først skiænkede dannmarks folk, imod udeladelsen af kapitel-inddeling og sligt er jeg nu ikke stemt til at besvare efter fortjeneste, og vil slutte med det ønske al dannemark, enten det forsmåer eller annammer mit arbeide, måe vise sig de fædre værdigt hvis minde jeg med sømlig hu stræbde efter evne at ære og oplive!!!
