fotografisk optryk 1983
udgivet i anledning at
n.f.s. grundvig's 200-års dag
aka-print aps.
holmetoften 40
8270 højbjerg
thyre dannebods minde
helliges
danne-virke.
livsalige minde
om dannemarks trøst,
som ei kan forsvinde
af dannemænds bryst,
som bølgen ei vover
at lukke sig over,
men bærer lemfældig
i himmelblå karm,
og værger så vældig
med kraftige arm,
og låner sin tunge,
sin liflige røst,
så havfruer sjunge
om dannemarks trøst!
livsalige minde
med havfrue-røst!
og her est du inde
i dannemands bryst,
i tidlige dage
med dannemarks sage
du faldt mig på sind;
i ungdommens alder
med frode og balder
du tonende ind;
igien for de unge
skal mandlige tunge
dig prise i vang.
når dagene hælde
skal unge giengiælde
min kvidren med sang,
og glad skal den gamle
de toner forsamle
i aftenlig stund,
ja med dem på tunge
til no sig indsjunge
vom fuglen i lund.
ja, toner, i strømme
mig hardtad på kind,
men ak, kun i dromme
i strømme vel ind!
kan tonende vover
vel vække i bryst
hvad hardt endnu sover,
til dannemarks trøst!
kan kvidern vel dæmpe
det bøvende bulder!
kan barnet en kæmpe
nu bære på skulder?
mon fjer af en lærke
som flagrer i skygge,
kan vælte de stærke
og volden opbygge?
mon tonerne svage
som komme og svinde,
kan mane tilbage
det flygtede minde?
o tønende dråbe
med dannebods minde,
hvad tørst du vel håbe
på marken at finde!
o giem dine minder,
hold op med din stolen!
du kommer og svinder
som duggen for solen.
hold, fjer, op at slagre!
dig selv du beseire!
på skovløse agre
dig vinde henveire.
hvi rinde i tårer
til latter for dårer?
lad viberne vevre
om vangene frede!
lad storkene knevre
i luftige rede!
lad frøunger kvække,
og giæslinger kiække
umælende tale,
og kyllinger gale!
lad rangle og bjelde
for harpe kun giælde!
lad osen og dampen
kun tages for lampen!
gak du med dit minde
lil fædrenes land!
du rister for blinde
kun runer i sand.
tie stille, du frister,
med fædrenes land!
lad være, jeg rister
kun runer i sand,
når soel dem beskuer
med vældige stråler,
de brænde som luer
på dannemænds tåler,
og hjerter må briste,
hvis ikke de riste
dem dybe og rene
i evige stene.
lad være, de tårer
bespottes af dårer,
de hjerter dog sinde
hvor mindet er inde,
og talde tillige
på sødskende små,
som og må udkige
af gluggene blå,
og see de kan sinde
det kiærlige minde
der rører så sødt.
hvor fædrenes minde
mon bygge og boe,
mens tårerne rinde,
og vingerne groe;
med fjer man ei graver
og kiæmper sig vidt,
men frem man dog staver
og samler sig lidt,
og samle til vinge
de fjedre sig ret,
da kan man sig svings
mod himlen så let,
og snart skal man mærle:
i bøgenes kroner
mon avle sig stærke
oplivende toner.
det toner, det buldrer,
og ånder nedsvæve,
på børnenes skuldre
sig kæmperne hæve,
og børnene synge
om byrden så let,
thi ånder ei tynge
en åndelig æt,
og danneværk hæver
sig herlig på stand,
i ånden omsvæver
det fædrenes land.
så rør dig kun, vinge,
og tunge så let!
end skal sig opsvinge
vel fædrenes æt.
i det jeg slutter det første bind af et tidsskrift, som vel ikke tegner til at blive bindstærkt, men, som jeg tør håbe, dog ei heller allevegne bliver uindbundet, anseer jeg det for passende at tale ei par ord med mine læsere, så de kan komme til at ståe, hvor de hore hjemme, i begyndelsen, og dog være mindre udsætte for utimeligt veirligt, end om de vare udsendte i de våde hundedage.
hvad hensigten er med dette tidsskrift kunde jeg vel spare umagen med at fostælle, thi på de læsere der ikke kan slutte sig dertil, er den vel spildt, og om udførelsen har jeg også givet dem leilighed til selv at dømme, da der neppe, hvor tykt så end skriftet blev. vil komme noget deri hvoraf man ikke i dette bind har seet en lignelse, eller dog et tydeligt træk imidlertid, da hvad man kalder spildt umage, ikke er hvad jeg pleier at spare på, vil jeg ikke heller her være så karrig, at jeg jo giver lidt overflødigt, som jeg hverken forlanger eller venter videre tak sor, end den jeg er vant til.
at historien og dens opkomst er hvad jeg her uafladelig har for øie, det har man vel seet, samt at mit arbeide deler sig i tvende grene, der vel begge, om jeg måtte råde, skulde bære 
 
xii
frugt, men bog synes deri forskiellige, at den ene byder frugt, den anden blomster og blade. at der vist er dem der vil mene det er blade til, hobs som det da både overhovedet og i grunden også er, og at andre lunde ståe i tvivl om hvilket der er hvilket, det forundrer mig ingenlunde, men hvad jeg mener vil jeg sige. oversættelserne og underretningerne om gamle bøger, samt versene, det kalder jeg blomster og blade, thi det er blomster og blade jeg har plukket af ygdrasil, for, om muligt, ved glands og duft dog hist og her at vække lidt kiærligtheed til det gamle, velsignede træ, som vel er trøsket og huult netop i den side der vender til os, men er på den anden side deilig grønt og frugtbart, og er nu overalt det eneste vi har, så at når man bilder sig ind at kunne undvære det, er det kun, som når man tænker at blive fædrene kvit, ved at sætte rips og stikkelsbær eller slagterboder på kirkegården, man planter kun i den rådne side af træet, det er den hele forskiel! men for nu at komme til frugterne, at sige, ikke dem vi sidst var næst, for hvilke jeg betakker mig, men til dem vist grumme mange betakke sig for, dem jeg byder, da mener jeg med dem afhandlingerne om allehånde, thi det er frugter på den kvist af træet, der gåer ind i min have. hvad jeg nu mener om dem, som frugter, det er snart sagt, thi jeg mener, de er langt fra at være modne, og det ikke blot fordi, som man veed, kundskabs-træets frugt bliver så sildig moden, at man har ondt ved at opleve den dag her i berden, men virkelig også, fordi jeg har måttet tage dem for tidlig af. ih, vil godt folk sige, da havde det såmænd siet ingen hast, for vor skyld kunde han gierne ladt dem hænge til de faldt ned af sig selv - på eders grav, godt 
 
xiii
folk, ikke sandt? eller endnu bedre, i min egen såmænd, det skulde vist ikke heller fortrydt mig på min dødsseng, men det skal ikke heller fortryde mig, at jeg plukker så småt med forstand, thi tingen er den, at som man veed, er det i vore dydige, derfor også særdeles uegennyttige og gavmilde dage, blevet skik, at enhver der i sine egne tanker har lidt mere frugtbarhed end dem der slet ingen har, river den smule at han har, slåer sig en helt op ved landeveien eller sætter sig i al fald på alhenes trapper og agerer frugthandler seer helst han fåer ret godt betalt, men giver det bort, når det kniber, for dog at have sit nummer på børsen. nu veed man det gåer i slige tilfælde med mange, som ellers med bønder og børn, de er, som de vat gale efter frugt, og jasker i sig, om det så er, skovskrapper og meelpærer og' grove grønærter, det ene oven på det andet, har de gode råd, så lidt jis til, og såe da en så fordærvet mave, at de har siden ikke helbreds time. når man nu har nogen frugt, som i forhold til den der almindelig bydes og sluges, kan kaldes moden, og man boer så nær ved kongens have at man kan lade sine frugter lugte til de fuldmodne i drivehuset, så de tabe hvad der kan skade sundh den, så mener jeg det er synd andet end at tjene dem der vil lade sig tjene, om det end, som det jo rigtig not er forbundet med en deel ulei. lighed og selv med lidt fare, thi når man kry- det op, ståer man altid fare for at falde ned, og når man så endelig slipper heelskindet ned. ståer man endnu mere fare for at blive nænsom over det tøierie, når man skal til at smide ud og skiære af d. f. v. imidlertid, for at komme ud af de platte lignelser, vil jeg da sige, det er min agt at give esterhånden i dannevirke 
 
xiv
et omrids af de menneskelige vilkår såvidt, og så godt jeg kiender til dem. med mindre jeg skulde mærke, at ingen filotter om det. thi, i så fald, vil jeg nok spare den uleilighed. hvad den anden deel angåer, da kan leg intet derom love, thi oversættelser og andet sligt kræve mere tid, end jeg altid kan anvende på hvad man jo kalder ingen ting, og versene fordre en stemning jeg ikke, som de store digtere der kan skabe verdener af ingen ting, kan altid være i. imidlertid skal jeg i alle henseender give det bedste jeg bar, og, når jeg intet har at give, skal jeg blive hjemme.
efter dette behøver jeg vel ikke at tilføie, det er min agt, uden at binde mig til visse tider, at blive ved, men jeg vil tilføie, det har inderlig glædet mig at see, at et tidsskrift af den beskaffenhed, dog uden alle konster, kan sinde læsere nok til at udkomme.
med den bøn til mine subskribenter, at de vil frasige sig skriftet, såsnart de ikke længer har lyst til at læse det, samt med det ønske og håb, under guds velsignelse, også ved dette arbeide at udrette nøget til befordring af sand fædrenelands-kiærlighed og grundig videnskabelighed, henlever jeg alle retskafnes ærbødige tjener.
kjøbenhavn den 19de october 1816.
grundtvig.
sibe.
danne -virke . . ... 1.
om dansk poesie, sprog og historie . 16.
udtog af den gamle danske riim, krønike 35. 167.
om scriptores rerum danicarum 72.
afbrudte strøtanker ved brevet til vali-magni	86.
om det philosophiske århundrede . . 107.
kong knud den helliges levnet . 131 - 244.
havfruen og dane-dronningen . . 209.
om historisk vidskab .... 218.
nordahl bruuns amindelse . . 290.
til læseren	297.
om krønikens dyrkning . . . 307.
saga om haldans tonner og harald hyldetand .... 356.
å de gamle, glemte dage
fra den dunkle hedenold,
hvisker end i danmarks sage
hjertet om den høie vold,
som opbygt ved danske hænder
skulde bold ved landets ender
trodse fjendens avindskjold.
ja det ståer med gyldne stave
ristet dybt i sagas skjold
at for dans kiærminde-have
altid var en gåde-vold,
slægtens hellige kiærminde
fienden aldrig måtte sinde;
en cherub for haven stod.
ak! vel tit i onde dage
sank den gamle dannevold,
engelen sig svang med klage
over skoven med sit skjold,
men han sang dog over lunden.
græd! din engel er forsvunden,
sjunken er din gamle vold.
når det toned så fra oven
og gjenlød i fuglebryst,
da veemodig blegned skoven
bed kiærmindens klagerøst:
"tømt, udtørret er mit bæger,
"ingen dug mig vederkvæger,
"visne måe jeg nu på stand."
når det fuglene fornumme,
ankelig de skreg i vang:
ak! så måe og vi forstumme,
din, kiærminde! er vor sang,
ni kun leve i din ånde,
sjunge ud din fryd og vånde,
og måe blegne, døe med dig.
lundens våndefulde toner
gjennem skyen sig opstreed,
til den hald hvor herlig throner
idel, evig miskundhed,
kongen herde lundens klage,
og cheruben kom tilbage,
vinked op den sjunkne vold.
aldrig gåe du os af minde,
fer vi sees ved thronens fod,
ægte, fromme danne-kvinde,
gamle thyre dannebod!
i dit navn som i dit minde
vi vor søde moder sinde
i tiærmindelig gestalt.
engelen sig havde svunget
over lunden høit i stye,
som forgjæves havde klunget
barselen i våbengnye,
skjoldung-ælten, vild, bedøvet,
havde selv nedtrådt i skovet
giærdet for sin grønne lund.
dog, et bedre danne - virke
slod i ånden under skye,
det var dig, du lille kirke!
alterskur i hedebye!
der, o der i ansgerr-sognet
bar kiærminden brat opvågner,
der cheruben sig opsvang.
ingen fugl der vat i lunden,
som gientog cherubens røst,
dog den fandt i midnats. stunden
svar i nattergale-bryst;
det var dig, ansgar hin milde!
som sor lunden være vilde
vre lydt og tunge sod.
det var dig som tolked røsten
med det klare guddoms-ord,
med den englerøst fra østen
som forkyndte fred på jord,
i de åndens klare toner
om den himmelske forsoner,
om det åbne paradiis.
før skal derfor og udrinde
korsevæld i isefjord,
forend dannemarks kiærminde
glemmer dig og dine ord:
i bit navn som i dit minde
skal hun rørt sin engel finde,
som han var i mands-gestalt.
da kiærminden gik til kirke,
knælede på alterfod,
høit sig hæved danne, virke,
som et værk af danne-bod;
trodsede med port og stænger
treflig henrik fugle-fænger,
logen blev ham alt for høi.
ak! da, fromme danne-kvinde,
du bedaget sank i jord,
fulgde dannemarks kiærminde
livets ei men ligets spor,
da forfaldt den lille kirke,
da forfaldt og danne, virke,
faldt for olav trygvasøn.
bort med klage, bort med gukke!
faldet var en høitids-fest,
bolden vilde udelukke
lundens søde julegiæst,
og kiærminden rørt ham møder,
der hun seer den giæst på gløder
yiod sig gåe af kiælighed.
øde kunde fyrre, flammer
thyras fugle-fænger-vold,
dane-skovens gamle stammer
svigted nu som danne, skjold,
men kiærmindens hjerte -lue
blussed op i kors og vue
lil et helligt flamme, hegn.
derfor, dannemark! til lykke
med dit christne lundehegn!
planke, værket kun i skygge
varslede for korsets tegn,
syng, kiærminde! christi kirke
er det sande danne-virke,
min forløsers dannes-værk.
o! velsignede kiærminder,
blomstrende i danne-muld!
o! i fromme danne-kvinder
med det klare finger-guld!
siunger om det danne, virke
som i jesu christi kirke
blev opbygget underfuld!
gud med ægte guld kun bygger,
toner det fra eders grav,
han med vore gylden, smykker
gjorde bold på hedenskab,
kiøbde sig kong svend af venden,
vi sit arv med unger-svenden,
evig er guds miskundhed!
ja, tilvisse, danne, kvinder!
har i vundet arvegang,
lunden, til jer æt forsvinder,
kaldes skal kiærminde-vang;
arve skal og som kiærminde
markens fromme danne-kvinde
nist med zions unger-svend.
denne arv ei vilde kiøbe
jacobs kvinde-menighed,
guldet skulde åron stode
til en afguds-kalv så leed,
da fra arven den sig kiøbde,
og lil den, ansgar, du døbde
dronning thyra dannebod.
men, at sjunket nu i gruset
ligger pruden kirkevold,
og vi see i nå den huset
ikkun båren til kong skjold,
gubber kun med stav i hænde,
blye og blotte ungersvende
sorgende ved båren ståe.
ak! skal det bedriften være
hvormed livet endes her,
at til grav med sut de bære
minderne om herrefærd!
oldinger og ungersvende !
ak! skal i bedriften ende
med så ynkelig en færd!
under landet gnekken svommer,
stavnen stammer: danne-skjold,
tidens tunge høit berommer
snekken siin fra hedenold,
priser høit den fugl i skove,
der sig på den danske vove
har gienfødt så mange fold,
fugl, søm over stærke nibber
spreder vinge under skye!
gubbekvad fra norges klipper,
ungdomssang i bøgelye,
mødtes under tvilling-krone,
dobbe dig i tvilling-tone
med dit gamle adelsnavn.
stod du da kun op af døde
for at vinde martyrnavn,
var det sidste aften, røde
der omglødede din stavn,
fikst du kun de ribber stærke,
fikst du tun det tvilling-mærke,
for at varsle undergang!
phoenix! est du kun opstanden
af din afke seierrig,
for at bære over stranden
bort din gamle faders liig,
skal for sidste gang vi skue
vingens røde gylden. vue,
buens hvide tvilling. tegn!
skal ægypten sig til lytte
ønske nu med vundet spil,
sit osiris-tempel smykke,
katakomben lave til?
skal vor sidste hvid nu springe
for at du dig kan bortsvinge
med det dyre myerha-æg!
skal vi, som fra gamle dage
så veemodelig det klang,
ståe med gråd på kind tilbage
i den ode danevang,
stirre, til os tåren blinder
til det sidste glimt forsvinder
af vor fader og vor arv!
nei, du gamle skipper -barde!
du kanst ei om danmark spåe,
ei som gule leoparde
færdes loven himmelblå,
angul sank i verdens havet,
men på næser skjold begravet.
til opstandelse forvist.
hånd på værket! brødre, frænder !
unger svende rundt i nord!
folder, gubber, fromme hænder.
hæver øiet høit fra jord!
lader sut og von opstige
over skye til himmerige
om velsignelse og kraft!
tager, fromme danne-kvinder,
frem den gamle visebog!
sjunger! vækker sode minder!
hardt de sove, ånde dog,
ja, med sød veemodig smerte
føier jeg: i danmarks hjerte
sove minderne endnu.
neder gubber! kvinder, sjunger!
da skal rask fra hånden gåe,
alt som bøn og sang fra tunger,
værket som vi ponse på;
danne-birke skal så fage
som i gamle tbyias dage
ståe forklaret op på nye.
kommer hid med sværd og spade
hver en dygtig ungersvend!
her på voldens gamle stade
graves måe den op igjen,
træe og strå er nemt at tænde,
guldet ingen kan opbrænde,
det kun skjules kan af stov.
venner! sagas ord i ære!
skjuler støvet sølv og guld,
dannefee det kaldet være,
når det dages over muld!
skal omsonst, i ungersvenbe i
saga skatten os tilkiende!
skal vi dorske den forsmåe!
nei, o nei, med rappe hænder
dannefee vi søge her,
gjordede om vore lænder
med det gamle danske sværd,
for dets glands skal jetter blegne,
for dets eg skal orager segne
som os standse vil på halv.
kimer med den store klokke!
seer i luen himmelblå!
det er store gylden-blokke
på hvis grav den leger så,
ind i kirken vil vi bare
hvad vi sinde, til guds ære,
under sang og klokkeklang.
vogter eder, ungersvedne!
grueligt er kirkeran,
vål af båren vil vi teende,
stænke det med vievand,
alt det guld vi kan opgrave
i de dødes kirke-have
kaste trostig vi på bål.
psalmesang og orgel-toner
fylde skal den kirke-sal,
han sor oven værket kroner,
fryd dig, lund og mark og dal!
under danmarks hvide banner,
luttret guldet sig omdanner
til en mur så favr og prud.
alle danmarks fromme helte
støbte ståe i billedværk,
alt som når de spendte belte
med og uden brynjesærk;
præster som gav bogen hæder
stande hos i alter-klæder
med guldstavene i hånd.
mangen deilig danne-kvinde
og på muren sindes måe,
guld på gyldenrok de spinde,
bære klæder himmelblå,
intet guld man på dem skuer,
kun omkring dem guldet luer
som en aftenrøde-krands.
med en krands af roser hvide,
med en pande engleklar,
stande ved hinandens side
gamle thyra og ansgar;
på dem vogter skarens øie,
deres vogter på del høie,
og de ståe som englovagt.
i den mur er liv og ånde,
den sig rore kan med klang,
nåder bod på landets vånde,
snoer sig trindt om danevang,
uden vrøst og uden vanske
værner den om gamle danske
al den stund den troes dertil.
venner! o, så lad os bruge
spaden slink på sagas ord!
længer ei skal dragen ruge
over dannefee i nord;
kan vi dragen overvinde,
skal vor spade og til minde
ståe på danne, birkes væg.
når man om disse ting søger oplysning hos det såkaldte oplyste attende århundrede, da hører man, at der egenlig intet sligt skal være til, at poesien er efterligning af græker og romere, franskmænd og tydskere, og rimet en norsk opfindelse, at sproget enten er en mundart af tydsken eller islandsken, som kun i tidens længde er artet ud, og at tykt morke vilde hvile over fortiden, dersom vi ikke havde islændernes, tydskernes, frankers og engellænders, ja vel endog russens krøniker og almanakker at tye til. var det nu sandt, havde vi intet ejendommeligt i poesie sprog og historie, altså ingen eiendom i åndens verden, da kunde intet være lalterligere end forsøget på at bygge et åndeligt dannevirke, thi deels var det jo at afskiære bækken fra sin kilde, deels måtte vi bygge med hvad der var i de fremmedes vold; vi kunde derimod ikke giøre klogere end overgive os tålig i vort åndelige herskabs hånd, og lade det behandle os efter tykke, thi fedte trælle kan kun ved lydighed vorde frigivne, og ere oprørere, når de vil sætte sig selv i frihed, hvilket ei kan skee uden ved at undertvinge fribårne, og giver ingen eiendom men ikkun rov.
jeg tør imidlertid troe at man heri, som i alt undtagen maskinvæsenet, tager mærkelig feil bed at følge det attende århundredes oplysning, og at der er intet af det nyere europas folk der har så store lovlige besiddelser i åndens nige som det danske, intet folk der bar et så øprindeligt tungemål, så mærkelige oldsagn, så eiendommelig en smag i historie og poesie som det danske har havt, og måe have, når det ei skal åndelig døe og forgåe; men er det sandt da er et dannevirke upåtvivlelig en høistnødvendig bygning, og er det sjunket, måe det være alle dannemænd høist magtpåliggende at det reises igien, ingenlunde til at hindre samkvem med udlændinger, men til at værge mod fiendtligt indfald, og jeg tør sige, som der ståer i visen så omtrent:
gabet kan vi vel tillukke,
så vi os ei lade pukke
as hver fremmed løbeskytte
som har lyst til bytte.
om nu det attende århundrede eller jeg har ret i denne som såmangen anden tvist, det vil man bedst lære af tiden, ikke allene den der kommer, men også den der gik, og jeg vil da i dette tidsskrift egenlig føre min sag ved at lade fortiden tale-
 
18
og så uden at bryde mig stort om nutidens mening, lade fremtiden dømme.
jørst vil jeg nu minde om, hvad man knap skal kunne nægte, end sige giendrive, at så tilskårne og afrettede vi i det attende århundrede end ere blevne ester fremmede læster og udanske hoveder, så er der dog noget både i sind og skind, i tænkemåde, sæder og tungemål, som vi, det være os nu kiært eller leedt, måe kalde ægte dansk fordi det ikke findes udenlands, og nu er det tun spørgsmålet om dette ægte danske er lutter grob og kiød som tydsken har meent, eller om der ikke skulde være lidt ånd ag kierne-saft iblandt, ja om det ei turde være så, at hvad der hos os er agte dansk, er det meest overeensttemmende med en sand, dygtig og elskelig natur, og et uudsletteligt grundtræk i dannemænds åsyn, grunden til alt hvad vi hos fædrene kun med føie elske og deromme. er det således vist at ærlig, hed, og sanddruhed, mildhed og ømhed, blyhed og troskab, er hvad historien erklærer for ægte dansk og hvad vi med eet ord kalde danneshed, er det vist at modersmålet er mellem alle bekiendte sprog det meest eenfoldige og trohjertige, men der- hos fuldt af den sødeste, naturlige velklang, og lige skikket til at udtrykke de høieste betragtninger, 
 
19
de dybeste følelser og den vittigste skiemt; kan intet af de nyere svrog tales så reent, uden at blive tvungent, er den eneste konst ved dets udtale flet ingen konst at bruge, men lade tungen råde sig selv, og alt dette er dog temmelig vist, så mener jeg også det er upåtvivleligt at et sådant tungemål er i grunden så gammelt som den tunge der forer det af sig selv, og det hjerte der ligger på tungen, samt at et sådant hjerte kan i de forbigangne dage ei have ladt sig selv uden vidnesbyrd, ei have undladt at kundgiøre sin kiærlighed til sandhed og ret, sin lyst til at hvile i fortidens fædrene-minder, og til at indgyde den kommende slægt sin kiærligheds ånde! bil man nu derhos betænke, at så langt tilbage som både skrift og sagn kan række, har der inted tidsrum været hvori danmarks tænkemåde, sprog og sæder således ansægtedes som i det sidst forløbne, til ingen tid have folkene været så villige til at give slip på fædres arvegods i troe og tale som i mark og kiste, i ingen alder var skrift så mægtig over tungen, og så udansk tillige, men være sig hvad det vilde, latin eller fransk, tydsk eller islandsk, det kunde vel en lis den stund vanskabe stilen, og forvende målet i 
 
20
be lærde kamre eller store huse, men dog ei indtage folket, eller holde stand, såsnart en ånd opstod som rørde tungen frit og kraftelig, og aldrig kunde nogen dygtig dane-skjald bevæges til for alvor at lyse frillebørnene i kuld og kiøn, om han end stundum af en flyvelyst lod sig forlede til at lege med dem og glemme adelkonens ægte afkom, altid higede han dog tilbage mod de rette danske dage, altid talde dog de gamle riim, den gamle stiil med kiærlig styrke til hans hjerte, og sålænge skjaldene ei svigte modersmålet, da er det i behold, de er dets fødte præster, skabte til at tjene i dets helligdom, den kan besmittes ynkelig imens de slumre eller sværme, men såsnart de vågne, eller vende om, fordi de fole, hjemmen er dog bedst, da feie de med koste, da snerte de med svøber, da synge de med tunger som er ægte, og folket lystes ved at see og høre sligt, og vexelererne, og øxendriverne måe pakke sig og holde marked udenfor, hvor der er hvir til loftet, og hvor det er profilen kun man lever af. imidlertid skal ingen nægte, at markskrigerne har i den sidste tid havt god afsætning, og med deres flensborg-dansk fyldt manges øren, så der knap er rum til hvad man kalder beredt, godt gammelt dansk, ja så at mange reent har glemt, hvordan 
 
21
bet klinger, og derfor er det vel på lide med den ene hånd at støve op, imens den anden seier ned, og snildt forene røsten med kæmpe-mælet fra de gamle dage, som er både skabt og skikket til at rense lungerne og lukke øren op, og over- døve både knur og kvæk. desuden træffer det sig nu så vel, at modersmålet i de gamle bøgec fører med sig hvad det brugdes til at giemme og udtrykke: fædrenes tanker, følelser og minder, og åbenbarer da, hvad der er ægte dansk i alle måder. derfor skal mindesmærkerne af dan, marks krønike og riim og tungemål, være noget af hvad jeg i dette skrift fornemmelig vil svsle med, og da jeg således kommer til at handle om mange, nu ubekiendte ting, som dog engang har været vitterlige og særdeles kiære for det danske hjerte, tør jeg også håbe det vil favne dem med glæde, som gamle, hardtad glemte venner, man dog kiender end på røsten, der opvækker minderne i hjertekamret, hvor de slumre. jeg vil prøve på al vise, hvor eens og elskelig en ånd der gåer igiennem alt det ægte danske i riim og krønike, i sprog og love, hvor høit det danske hjerte under vadmels, koften slåer, og hvilken dybhed der er i hvad de foragte som kun løbe efter næsen og demme efter skin; vise vilde jeg, ifald 
 
22
jeg kunde, hvad jeg seer, den sorunderlig historiske ånd som stedse hviilde over dannemark, lever alt hvad åndeligt der opvoxde på marken, og byder nu dannemark tvende kår: enten at for lades af sin ånd og oversvømmes af det verdenshav, der bryder på dets kyster, af ve verdens folk der ligge ved dets grændser, eller glennem kiærligt minde at tilegn, sig fædrenes liv, og i forening med dem indtage historien, og bygge deraf et tempel for den ånd son styrede tidernes gang, og så øiensynlig udkårede det danske folk til at forklare sine idrætter, til at udtrykke åbenbarlig hvad de vise og forstandige i deres egne øine prøvede forgiæves på at udgrunde. giennem årtusinder forberedtes klarlig denne store time, og omringet af mægtige fiender vogtedes det lille rige på så forunderlige måder, at de som vare klogest på verden måtte opgive håbet om at forklare det; i den nye som i den gamle verden udspillede de store og anseelige folkefærd deres rolle og udtømde deres kraft på adskillige veie, og alle så havde de noget hvoraf de kunde bramme, noget der dog i verdens øine kunde giælde for et værdigt mål at stræbe efter med folkelivets hele kraft, kun danmark syndes intet at have, syndes ei at indgyde sit folk nogen høiere attrå end at be. 
 
23
fkiærme fædrene-landet, dyrke dets agre, pleie dets strømme, og lyde på vang under blommede bøge; store flokke uddrog i det fjerne og kundgjorde i våbengnye det danske navn over hele europa, enkelte danner-konger stilede efter nordens trilling-krone, og fattedes ei følge af mandelige skarer, men folkets sag var det aldrig, dets ånd var stedse den som mæglede fred mellem harde-knub og magnus den gode, dets ånd var stedse tilfreds med nigets gamle grændser og har i den historiske tid neppe taget deel i andre krige end dem der fordes for at beskjærme eller vinde dem tilbage. ligesålidet har folket stræbt at vinde rye for viisdom og konst; enkelte mænd, som en sape og tyge brahe ståe sor europa som vidundere af dansk herkomst, men folket tilegnede sig aldrig deres priis, danmark blev aldrig, hvad de varsler kunde synes at betyde, sædet enten for romersk lærdom, stjernekyndighed eller andet sligt, uraniborg fik lov at forfalde som at reise sig, og af saxe tilegnede de danske sig kun, hvad verden foragtede, indholden, afklædt sit fremmede smykke, jævn videnskabelighed udbredte sig snart i det sextende århundrede, og holdtes i de følgende trolig ved lige, langsom og betænkelig tilegnede man sig udevlandske fremskridt, men stræbde aldrig at vorde 
 
24
forløbere i noget. er da nu det banske folk udlevet, da har det, som folk, levet for intet, og er det ikke bestemt til at løse historiens knude, måe det ved sin dob knytte den så fast, at den synes uopløselig; thi ene hin bestemmelse kan forklare, hvi man giennem hele historien opdager hos det danske folk alt hvad der pleier at gjøre et folk mægtigt, klogt og berømt, undtagen lysten til at blive det, hvi man ei kan opdage noget åndeligt hvorved folkets hjerte hængde, uden ærlighed og fædrenes minde, intet der rørde folket uden christendom og fædrelandets krønike, ingen egenlig folkepoesie uden niimkrøniken og kæmpeviserne, der vel måe lignes ved de blomster hvormed den danske almue endnu til pindse-høitid pynter så omhyggelig hensovne frænders og forældres grave. det giøre de endnu, og derfor er der endnu håb om, at de ei ere skabte for intet, at tiden skal give fædrene det lov, der altid var ægte dannemænds høieste ønske, at de, og som folk, ligge med æren i deres grav. list er det også, at ligesom danmark, trods alle de omvæltninger der i de sidste dage timedes europa, og rakde sørgelig til norden, dog endnu har så omtrent de samme grændser som i hedenold, så er og dannemark det land, hvor der, efter alle mærker at slutte, 
 
25
er meest tilbage af jævn gammeldags, grundig kundskab, i hvormeget den unægtelig i den sidste tid også her har aftaget, selv udenlands har man nys måttet opdage at der fra nordens middel-alder vare skriftlige mindes-mærker, som krævede agtelse og opmærksomhed, og at man måtte søge kundskaben om dem i dannemark, unægteligt er det at danner-sproget har i norge uden sværdsiag vundet en, måskee mageløs seier; hvad ingen skulde troet, er dog skeet, i det man også udenfor norden har begyndt at lære dansk, og midt i det hardtad ægyptiske morke der omringer os synes dog således enkelte glimt at forjætte en dagning over fædrene. landet, ja, at den kommer, er min faste troe, med hvilken jeg og heller, når det endelig skal være, vil ligge som en nar i min grav, end vandre håbløs på fædrenes.
hvorvidt det nu skal undes mig i støvet at see det liflige dagskivær; det er skjult for mine vine, men det er mig klart, at jeg ærlig, al den stund jeg ånder, skal hjelpe lil efter evne, at det snart måtte dages og skinne på tidernes minde, stene, så man der kunde læse sandhedens runer om verdens lob, og tidernes mål. derpå arbejbede jeg, der jeg forkyndte fædrenes troe, den troe der ene kan tilfrodstille det danske hjerte, 
pb facs="1816_11_page0042.png"/>
26
hvorefter det selv i hedenold sees at hige, den troe, uden hvilken al viisdom og hæder kun er en skygge, en damp som veiret bortdriver, ja uden hvilken det danske folk aldrig kan tee sig med krast, eller vinde sin arv, thi var det end ikke så vist at historien er vor eneste arv, så stadfæster dog daglig erfaring hvad krøniken melder, at det danske folk uden troe er så dorsk og feigt at intet stort er ved eller med det at giøre, og hvi det er så, kan fornuften begribe. er der nemlig et folk som ene har kraften i hjertet og hvis hjerte naturlig kun hænger ved stille, fornøielige dage, og når det kommer høit, ved fædrenes minde, et folk, som i følge deraf naturligviis er beskedent, har kun linge tanker om egen kraft eller dygtighed til at kappes med andre, og ingen atrrå efter æren der så besværlig skal klodes uden at kunne tilfredstille hjertet, er der et sådant folk, og vil vi troe vore egne øine i historien såvelsom i livet, da er det i dannemark, kommer nu hertil, at folket er lille, og i følge sin natur ubekvemt til forbindelse med noget andet folk, der ikke elsker og ægter det, som i dets tungemål ord kun forbindes ved at elske og ægte hinanden, da er det vel klart, at et sådant folk kan ikke beståe, end sige udmærke sig, ulen ved fast og levende troe på sandhed om de ufyn-
 
27
lige ting, thi først ved en sådan troe bliver fædrenes minde meer end en kraftlos skygge, en virkelighed, ikkun en sådan troe kan drive det folk til dåd, forlene det mod og den krast naturen har nægtet. det danske folk er aldeles en kvinde, som derfor, når den sande kiærlighed et luer i hjertet, enten måe vorde en liderlig skiøge, et forfængeligt bolskab, eller et koldt storagtigt, latterligt væsen, der vil spille mandfolk, og bilder sig ind at vuxer giør mænd. man indvende her kun ikke, hvad krøniken melder og den lille fugl på kvist synger om, at i oldtids dage, før sandhed var åbenbaret i norden, var det danske folk nok så kiækt som nogentid siden, thi uden at tale om her, hvad man ventelig ikke vil troe, er det nok at påminde om, hvad enhver måe kunne begribe, at der er en mærkelig forskiel imellem de ældgamle dage og vore, der lader sig ligesålidt ophæve som nægte; at sålænge dannemark fostrede skjoldmøer blandt sine kvinder, kunde og det kvindelige folk naturligviis færdes som skjoldmøe, skiøndt del i grunden var lige unaturligt, og lod sig kun giøre i barndommens viltre ubetænksomme dage, medens hjertet gierne vil følge enhver indskydelse og lade inbildningen råde, ligesom vi endnu kan see småpiger: efterligne drenge ret ar-
 
28
tig. såsnart derimod eftertanke kommer med årene, såsnart man låner øre til hjertets naturlige sprog, da måe lysten forgåe og kraft ten tillige, thi det var kun indbildnings-kraften som ei havde sandheden med sig i grunden, det var kun en leeg i dukkeskabet som måtte holde op når det lukdes i, og lukdes i baglås med tidens nøgel. derfor see vi endnu at de krigerske drenge, hvoraf det vrimler hos os, så vidt som trommerne gåe, blive med tiden kun mådelige helte, og de mange letnemme, flittige peblinger kun dårlige lærde, og allerhelst små bitte spillemænd, der more sig med at klimpre lidt på en lire, en fløite eller fiol, enten bogstavelig, eller hvad tit er værre, lidt billedlig, når de bilde sig ind at de sidde høit hos apol eller brage med digterharpen på knæe, i hvorvel de dog sidde i ægget og klingre på skallen. derfor see vi også, at i hedenskabet holder fædrenes mandelighed op med skjoldmøe-tiden, og bråvalle-slaget, hvor ekjoldmøen visne førde danmarks banner og mistede sin høire hånd, er den sidste store folkedåd af dannemarks hedninger sagnet omtaler, ja, underlige præg bærer hele det sagn af den følelse, at dannemarks helteliv var dermed ude, thi i dette slag øvede også dannemarks 
 
29
gamle leie. kæmpe, stærkodder sin sidste bedrift ved at føre avindskjolt, mod frodelandet, derpå lod han sin svanesang kere og styrtede sig med et kongemord på sin samvittighed i graven; i det samme slag forrådte odin, hedder det, sine hidtil så kiære danske og dræbde selv den blinde, sønneløse harald hyldetand. hvad man siden hører om de danske hedningers bedrift, giælder kun enkelte flokkes og vilde kæmpers tog, under hvilke riget adsplittes og synker i afmagt, som regnar lodbrog i elles ormegård. det eneste udlryk af åndig livlighed, er den sygelige længsel hos gorm efter en forbindelse med den fordunklede åndeverden, hans eventyrlige færd til geirrodsgård og torkels til utgarde-loke i samme anledning, som havde kongens ynkelige strådød til følge. med christendommens indførelse begynder i dannemark, som overalt i europa den sande middel-alder, den hvori følelsen hos ethvert folk som hos ethvert menneske, er på sit høieste, den, hvori det med nødvendighed måe give sig tilkiende, hvad folket eller mennesket naturlig elsker, og historien vidner uimodsigelig, at ihvormegen kiækhed folket end mangengang viiste, var det intet mindre end folkets sag at giøre erobringer, ja man seer klarlig at krig var ingenlunde dets sag, og såsnart 
 
30
christendommen forfaldt, var riget et bytte for indenlandske og fremmede røvere, tilsidst adsplittedes det ganske, og var siden, selv i forbindelse med norge og sverrig ei engang mægtigt til at tugte holdenerne, eller værge sig mod sørøveres anfald. i dette tidsrum finde vi ingen skjoldmøer i gammel forstand, men mod og snildhed finde vi dog ikke længer hos folket, end vi kan slutte de fandtes hos dannekvinder, thi absalons systre vare ham ikke ulige, og at dannemarks heltedåd endtes i absalons dage, eller om man vil i andres sunesens, da saxes krønike blev færdig, er unægteligt, er allerede deraf klart at saxe skrev på latin, uden at nogen fordanskede bogen, riim-krøniken og kæmpe-viserne ere, som sagt, kun vidnesbyrd om, at de danske imellem, som til en høitid, mindedes, hvad de, uden at forgåe, ei aldeles kunde glemme, de hensovne fædre som skulde ligge med ære i graven.
med reformationen begynder folkenes mands dom, deres fornuftige år, og ligesom man veed, at den der i sin ungdom kun havde liden lyst til orlog, færdsel og stærk hovedbrud, fåer endnu mindre i årenes lob, for kone og børns, for helbred og ejendoms skyld, således kan man være vis på, at sinde det samme hos folkene, lige-
 
31
som man da også vil finde hos det danske, at erobring og krig var da, endnu mindre end nogensinde, dets sag, og at der egenlig kun så omtrent et hundrede år var, hvad man kan talde liv i folket, en ting der hos danske giver sig lige vist tilkiende i vesiiærmelse af rigets grændser og i livlig dvælen ved fædrenes minde. i fjerde christians senere tid begyndte riget at formindskes, og i tredie frederiks dage frelsdes det kun fra opløsning ved et underværk og med tabet af sin høire arm, men da var også den tid forbi, da man gav sidestykker til anders vedels fordanskede saxe, og arild hvitfelds krønike såvelsom lyschanders danske kongers slægtebog viiste noksom, at ei engang en bearbeidelse af saxe efter tidens tarv og langt mindre en rigs-krønike som den hvortil anders vedel gav en mesterlig afridsning i sin lille bog om dannemarks kroniks at beskrive, kunde i dette tidsrum forventes. den tom da heller aldrig siden, og frederik den andens krønike var den eneste nye historiebog ligesom lyschanders grønlands krønike vel var det eneste sagariim, der egenlig skreves for det danske folk. hvorliden sands folket siden tredie frederiks dage har havt for stor bedrift, hvor aldeles ingen deel det har havt i den senere historieskrivning og poeste, og 
 
32
hvor udansk i grunden den eneste læselige dannemarks krønike, nemlig holbergs var, ja hvorledes bogskriverne tilsidst tabde folket aldeles af syne, og strakde at danne sig en egen lille læseverden, der havde sit sprog og sin smag for sig selv, og var netop stor nok til at give skriveren et lille navn, og trykkeren sin daghyre, det er noksom bekiendt, og trænger ikke til beviis, om det end, som alt, kan have godt af lidt mere lys, som jeg og ved leilighed skal søge at udbrede over denne sag, men her måe jeg holde mig til hovedsagen og spørge, om man vel mener, det danske folk vil nu på sin alderdom leve op igien, uden at have de kræfter, der selv i ungdommen ei vare mægtige nok til at frembringe livlig rørelse, uden den hjerte-styrtning det alt da til stor bedrift så høilig behøvede, uden med kiærlighed at komme sin troende ungdom og manddom ihu, og opglødes ved mindet, eller om man synes det er bedre at folket daglig synker dybere i åndelig dorskhed, i kold ligegyldighed for al stor bedrift, for fædrene og fædreneland, i fejghed, tyvenykker og liderlighed? man skal nødes til at indsee, at på dette spørgsmål kommer det an, hvad man skal demme om min kamp for gammeldags christendom, ikke forsåvidt jeg er christen og præst, 
 
33 
thi for såvidt ståer jeg under en høiere dommer og bryder mig kun lidt om andre, men som dannemand og kiender af fædrelandets historie, og at den første deel af hiint spørgsmål måe besvares med det bestemteste nei, og det andet ligeledes af alle dem der har en dråbe ægte dansk blod i deres årer, det troer jeg mig til at kunne godtgiøre. ingenlunde vil jeg lægge an på, hvad der imidlertid ganske rigtig og ganske nemt lod sig giøre, at fere et strængt og koldt logisk beviis for min påstand, thi hvad kunde det hielpe, men jeg vil stræbe giennem historien at lade den forklare og bevise sig selv, og kalde på den danske følelse, der, såvidt jeg kan skiønne, vel hos os alle er søvnig og lunken, men sover dog ei hos alle som en steen, og er endnu mindre aldeles hensovet, og jeg veed med mig selv, at vågner den først og fåer gnidt sine vine, da skal den see hvad den nu allermindst drømde om, og ei slåe sig lil noe før den mærker at hiertet kan banke, og kinden blusse, tåren rinde og troen styrke, så som det hos danske var lovlig skik i forrige tider. jeg veed det jo godt, der er vist mange i denne time som kalde sig danske og kunde dog, uden vuk eller sorg, see fædrene landet heelt eller halvt tjene fremmede herrer, fædrenes støv 
34
vanæret, deres minde glemt, deres ånd forsvundet, deres tungemål afsjælet, når kun handel, ager, dyrkning og handværker kunde, hvad de kalde blomstre, når der kun var penge og lystighed fuldtop i landet, men det veed jeg også at de vanære det navn de bære, at ere de end af fædrenes kiød og blod, af deres ånd og been, efter deres hjerte ere de ikke, jeg veed fremdeles, at så er det ikke med alle, og endelig veed jeg, at mange, når de komme ret til sig selv, vil i deres inderste sinde mere ægte danskhed end de vidste af at sige, sålænge de klinede og kline lods på den snemand, der skulde hedde et selvstændigt fornuft-væsen, og skulde da vist heller ikke af sig selv løbe langt, men fik naturligviis aldrig noget hjerte, ja ei engang i norden noget hoved, der jo flux sank ned mellem skuldrene, aldrig øine til at see, eller mund til al tale med, og endnu mindre kraft til at hævde sin døde selvstændighed i det sagteste tobrud end sige i vandskyl, da den flux blev til vand, hvoraf den var taget. derfor har jeg det håb at det nu, da vi dog alt have givet så deilige lærepenge, som man kan ønske, ei skulde være aldeles unyttigt, at tale gammelt dansk til dannemarks folk, og dertil er, som sagt, dette tidsskrift i forening med oversættelsen af nordens gamle rigs-
 
35
krøniker særdeles bestemt. hvorvidt jeg på nogen måde er arbeidet voxen, og hvorvidt det kan lykkes, det vedkommer som sagt ikke mig, da det dog er vist, at jeg gåer ingen anden i veien som kan og vil giøre det bedre, og at enhver, uden videre snak, skal giort sit bedste. bedre troer jeg nu ikke at kunne slutte denne lille fortale om dansk poesie, sprog og historie, end ved at henvende mine læseres opmærksomhed på et mindes-mærke fra slutningen af dannemarks middel-alder, som i en, efter mine tanker, venlig og elskelig forening minder om disse ling tilhobe.
denne bog trykt, såvidt man veed, første gang kiøbenhavn 1495 og sidste gang 1613, er i mine vine et sandt klenodie og ganske anderledes værd at betragte og benytte end hidtil er skeet. en temmelig vid mark er her for historikeren at rore sig på, da det vist nok fortjener en alvorlig undersøgelse ikke alene om bogen har været trykt førend 1495, som både titel og slutning kan synes at sige *),
*) titelen er nemlig: den danske krønike vel overseet og ret, (rettet) og slutningen: da var denne
men endnu mere, hvorvidt den hele bog kan være fra det femtende århundrede, hvorvidt det kan tals des een i sit slags mageløs vog, og hvad udbytte den giver for poesiens og sprogets historie. her, hvor jeg kun har i sinde at giøre mine læsere lidt nøiere bekiendt med en mærkelig bog, som vel få af dem have seet, og måskee endnu færre læst, da stavningen i det mindste i den ældste udgave let afskrækker den, der ikke er lidt bevande med gammel dansk vil jeg derimod lade det beroe ved nogle få vink og et udtog, der kan sættr læseren i stand til at vide hvad han synes om bogen.
at den ældste udgave ender med christian den første og at den af 1533 derimod har en tilsætning om kong hans beviser i det mindste at det var i
kroniks trykt af ny. laegger man hertil, at den plattydske oversættelse er gjort efter et exemplar som ditmarskerne erobrede år 1500 og fører en ganske anden titel med nævnelse af broder niels fra sorø, da synes det ikke urimeligt, at der kan have været en ældre udgave, måskee foranstaltet udenlands, og derfor riig på trykfeil. såmeget er vist, at den plattydske krønike ikke er oversat efte vore bekiendte trykte udgaver..
tidens ånd at fortsætte siige riim uden at giøre videre regnskab derfor, og at det altså slet ikke er sagt, den er een mands eller een tids arbeide, fordi den, uden videre anmærkning, er trykt under eet, ja at ingen forfatters navn sindes i udgaven af 1495 synes mig allerede beviis på, at man ikke ret vidste hvem der egenlig var hovedmanden, og af alle mærker er det rimeligt, at den efterhånden er bragt i stand, af hvem der kunde time bedst i sorø kloster, som af absalon var bestemt til med særdeles omhu at antage sig rigets krønike, en broder niels har vel skrevet det sidste, hvormeget det nu var, og christen pedersen måskee kong hanses riim, hvilket har givet anledning til at bogen tillagdes begge i følkemunde, men tilskreves ingen af dem i de udgaver vi har for øie. hvad der ellers for mig afgiør sagen er den øiensynlige skilsmisse jeg på flere steder finder, ikke alene i henseende til stavniug, riimviis og andet sligt, men hvad der er meer, i henseende til sproget, det poetiske indhold og udtryk, så at ingen skal bilde mig ind at hele den bøger fra første færd flydt fra een og samme pen, eller opkommet l een mands hjerne. den anden bemærkning jeg her har at gjøre, gielder bogens skikkelse og indretning i det, at hver konge indfores selv talende, ja fortæl-
 
38
ier endog stundum hvorhen man førde hans lig, noget der giver det hele et forunderligt liv, og synes mig at være ret ægte dansk, thi det rober unægtelig en naturlig hang til i mindet at omgåes de døde som levende, ikke at sinde sligt unaturligt, som vist alle udanske vil kalde det. vel finder man skygge af samme indretning i den korte svenske riimkrønike, men det er også bogstavelig en skygge, uden mindste liv og ånd, således som man efteraber, hvad man ei kan eftergiøre, og det stadfæster da min mening, istedendenfor at rokke den. hvorvidt jeg imidlertid dommer ret om det svenske mikmak, skal jeg en anden gang give mine læ, fere at betænke, ved at levere et troe udtog af begge de svenske, såkaldte riimkrøniker, og har intet imod, at de der ei kiende sagen, sålænge opsætte deres dom, som det vel kunde synes betænkeligt at bygge på en skribents ord, der aldrig har dulgt hvor lavt han i det hele vurderer sverrigs historiskse og poetiske litteratur, lige indtil bøgerne af lagerbring, som ingen ægte svensker var, og de allernyeste digte, som han ikke kiender.
hvad nu de følgende stykker angåer har jeg kun del at anmærke, at de ere ordret afskrevne efter den ældste udgave, men at jeg, for at lette læsningen, har læmpet stayemåden, såvidt det kynde 
 
39
giøres behov, efter den nu brugelige, hvorover jeg ingen samvittighed kan giøre mig, da det her kun er sagen at giøre bogen, ikke bogstaverne mere bekiendt.
jeg humble vil ei have forgiæt
at danske komme forst af japhet
som noes sen den tredie var,
han skjulde sin fader, da han lå bar,
derfore han velsignet blev,
med sem sin broder gild og giev.
da noe velsignede hannem med gud
og bad hannem vides om landen ud,
og cham hans broder bad være hans svend,
som han haver været og er og end.
den velsignelse have danske mænd
ærvt *)
som japhet der' fader fik dem forhvervt,
de henne beholde til evig tid,
thi mue de leve foruden ovid **).
han fedde en sen, magog hed hand
hans slægt kom først lil disse land;
*) arvet.
**) mue er: magte, formåe, deraf formue
i skåne og gødeland sættes de,
gødinge af gog så kalles de,
somme de spreddes os hid til hand
og somme de bleve i gødinge land,
i saruds, abrahams oldefaders tid
da komme de først i denne liid *):
det var ved 1849 år
efter at verden skabed vår.
her fade de længe i mange år,
og ingen iblandt dem konning vår,
men dommer og høvdinge havde de,
som dem og landet skulle forsee **)
til gideon, den dommer giæv
for israels folk forstander blev
og hadde dem da i tyve år styrt
og mange af deres fiender myrt;
da var min sen som kalledes dan
skikket lil konge og til formand
i siæland, loland, falster og moen ei forgiæt,
hvilke land som kalles videslet,
bed 2740 år
efter at verden skafter vår.
*) på denne leed ester hank.
**) her har vi forsee i dets ægte bemærkelse som: forsyne, forsørge, i hvilken mening man endnu siger om et barn som døer; det er vel for seet.
så komme da tydske i jutland ind,
at skenne og brænde lagde de på vind,
de syndre jyder dem stove de på,
de hadde så tænkt deres land at få.
thi sendde de bud da til min søn.
fordi han var en kempe kon *),
han foer med dem de tydske imod,
og flov dem alle der ned for fod.
så hylded de hannem for en formand,
og nævnde deres land så alle af dan,
som ere julland, både frysltand og fyen
siæland, skone, halland og møen **),
låland, langland og falster med,
og mange småland, som ligge derved,
at han skulle ene siden forstå
forskrevne land, både store og små,
da thole havde da i atten år
standet for israels folk til svår.
siden hjalp han angul broder sin
at komme så i engeland ind,
jeg vil det sige foruden svig,
det rige gav han og navn af sig.
*) køn, djærv, bruges endnu i adskillige talemåder, angel-sachsisk con, det tydske kúhn.
**) udentvivl har her stået føin og møin, som rimer sig, og ligner indbyggernes mtale,
da jeg hadde ba den glæde seet,
som disse mine sønner var da skeet,
i siælands land da blev jeg død,
som jeg hadde boet i loft og nod,
i min gård jeg mig bygde til gavn
og kalled' en efter mit eged navn.
det bor hver konning at have til sæb,
bestærme sine land og holde fred,
og vide og giøre sin almue gavn,
for hvilke han bær sit konninge-navn,
jeg elgste mit riges gode mænd
jeg hjalp og trolle dem hver og en *),
fattige folk giorde jeg og så,
thi monne det mig vel med alle gå,
den som arm og usel var
jeg gav hannem gunst og gode svar,
de der' gield ei gielde kunde
jeg hjalp at de der gavn af sunde;
*) en har udentvivl i gamle dage været udtalt: æn, ligesom jyden endnu siger i æ n.
alle move og alskon5 uret
dem skikkede jeg med en bedre sæt *),
jeg var ei mere end femten år,
da jeg foer først at bede rå'r,
meg kom så stor en bjørn imod,
harmem slo jeg neder for min fod,
jeg bandt hannem med mit bælte fuld vel,
og fik hannem mine staldroder at sla i hjel
jeg døde af sot og ei af sværd,
så gik meg i min levende færd.
meg tykker at den mand er ei viis
som er begærende lof og priis
for det han ei fuldt giøre kan **),
være seg enten svend eller mand.
da jeg skulle danmarks rige forsee,
fuld trædske vare der kemper tre,
den ene hed oden, den anden thor,
den tredie balder en kempe stor,
de sagde de havde guddoms-magt,
fuldlidt gav jeg dog derpå agt.
**) sæt er skik, og vi vende netop talemåden om, når vi sire: sætte i en bedre skik.
**) giøre fuldt, vi sige: gjøre fyldest.
for koglespil de føre med
da ville de sidde i konningens sted,
hos roskylde holdt jeg med dem kri,
der styrted såmangen hempe udi,
deres folk slo jeg hos balders vrund *),
og gav dem der deres dødsens bund;
de flydde der selv fuld skammelig,
jeg meen de havde ei guddom i sig;
siden slo jeg balder i balders sund **)
og sænkde hannum der neder lil grund
siden siyrde jeg med min kongelig vand ***)
danmark, sverrig og tydskeland,
i al min tid habde jeg dem så,
indtil jeg blev dem staven frå.
ihvo som giøv udaf sin æt ****)
gin egen ære giør han uret,
*) brund ö brønd.
**) måskee beltet som i knytlinge kaldes belt-sund.
***) vand er her adfærd.
****) at giøre ud af sin æt, vilde vi kalde at holde den i ære, men dog seer man let, at det er bedre dans? i den bemærkelse hvori det her bruges om at vanslaegte.
om han er født af ære og dyb
da holde ban sig i ærlig jid!
af ædle folk jeg fødder vår
dog gik jeg ei i deres fodspår,
jeg styrde ei land og rige vel,
som meg hadde burde med net og skiel,
jeg foer ei heller i leding yd
jeg brugde ei sverd, ei skjold og spyd
min fader-banes dotter faver og fim
fik jeg meg til huusfrue min,
jeg holdt hennes broder i min gård
i værdighed både dag og år,
de kiendte mig udlændisk sæd,
som jeg skulde kræse mit legem ved (med)
de gamle sæder gav jeg ei giem *),
for skemt og gammen holt jeg dem **),
thi føre meg alle kemper frå,
hin gode stærk. odder han gjorde og så,
i sverrigs rige i nogle år
tjende han siden i kongens gård,
*) give giem eller glem er at andse, bryde sig ow,
**) her er også et exempel på, hvad gram bemærkede, at det gammen at bruge såmeget for glæde vav på gammel dansk galskab, narrerie.
omsider tog han at grunde derpå,
at jeg skulle sådan skiebne fåe,
at jeg skulle være så bly i sind,
det jeg skulle ei lægge derpå vind
at hevne min kære faders død
som han mig ofte rådte og bød.
thi tog han med sin stærke bul,
en punde-sæk alt fuld med kul *),
så gik han hid til danmark need,
han sagde han vilde meg hærde dermed.
han stammede meg sålænge med ord,
det jeg sprang over mit eiet bord
så slo jeg min drotnings brødre sju
med stark -odders hjelp, jeg var ei blu,
vi slove og dem de hadde med dem,
der kom ei een til lande hjem.
der drotningen såe det byrtings-bad
da var hun ei (eet) meget glad
det gav stærk-odder intet glem,
men sætte henne under sin belterem,
alt som en høne med hoved og hals,
så gjorde han sig foruden fals,
han gjorde sig da så meget ind **),
at hun miste da både liv og sind.
*) en puvde, sæk ö sæk til et pund (4 tender) korn.
**) giorde ö gjordede, spændte.
siden gav stark-odder meg lef og priis,
og sagde jeg var en konning viis
og værd at ståe for danmark til svår
og boe i lædre min fæderne, gård *).
siden blev jeg død af ret helsot,
da jeg hadde længe i lædre boet.
kåde piger ere våget gods **)
til giemme at holde længe,
og mest for de ville have nols
med unge svende og drenge.
signild min dotter tog på våd ***)
hagbord lod hun sig lokke
thi giorde jeg ravne af hannum en bråd,
de monne hans øven udhokke.
da han kom ud hos galgen at stå,
han lod seg ei før nøve,
*) lædre ö leire der sikkert har betydt såmeget som offerstæd eller sligt, som man seer af det angelsachsiske hleodhør-stede. udtrykket for israels tabernakel, og andre beslægtede ord.
**) våget er enten vågt, (vovt) dårligt, eller voveligt, farligt.
***) tog på våd, timedes den våde, kom for skade.
end han hængde op sin kåbe blå,
min dotter dermed at prøve;
hun jætted blandt andre elskovsord *)
om natten de sammen våre,
at hun ei længer vilde leve på jord
om han sit liv ombåre **).
da hun hans kåbe i galgen såe,
hun lod ei længer dvælje,
hun hængde seg og sine jomfruer små
for det samme elskovs-fælje ***)
hun hadde det og bestillet så,
at når som de våre bode,
da skulle en pige sætte ild op på,
det bur og lægge dem ode.
da hagbord såe det brudehuus brand,
han bad os være tilstæde,
*) jætted ö forjættede, lovede.
**) ombåre ö undbar, mistede, vores undvære er det samme ord, som vel burde skrives undbære, så det
kunde fåe sit tabte imperf. undbar igien, og et ordenligt supinum i undbåret, istedenfor det sære: undvåret.
***) fælje ö falleskab.	således figes endnu i fællig og til faelles. i svend tveskiægs riim et
bemærkelsen klar, da	der ståer: jeg lagde med gud så fælie.
da hænge hannum op for hans pige på stand,
til døde gik han med glæde.
da hagen hans broder fik des sport,
han foer han skulle det havne,
som jeg havde ved hans broder gjort,
han sit dertil god evne.
de lomme om en morgenstund,
alle med mai beklædde,
som det havde været en grønner kund,
de fast til gården trædde.
da kom min kure og råbde så *);
(han bad mig snart opstande)
jeg seer en skov til gården gåe,
jeg meen han er ei bande **).
da stod jeg op og klædde mig,
jeg lod ei længer bide, (bie)
*) kure ö vogter, skildvagt, altså i slægt med latinernes cura. j tyre dannebods vise heder det der- for at hun ved dannevirke lod sig giøre en blire (et bur) for på det værk at have kure, og om hønen der ruger sine kyllinger siger sællandstaren endnu: hun kurer dem.
**) dande er upåtvivlelig : danne, dannes, skoven var ei danne, var ikke ærlig, ikke at troe.
jeg kaldte mine hofsinner hver med sig,
og bad dem lade sig lyde;
vi mødte hagen hart hos min gård,
vi våre ei halle mange *),
de sloge os af som andre får,
som hagen havde jælt forlange **).
aor vedernavns skyld og ærlig sag
bor ingen mand at bære lag ***),
man pleier at stille der folk ad med,
så haver det været en gammel sæd.
da væseth hadde stavet min fader ihjel
han meende han havde syst da vel,
han glæddes at han den seier vand
han gjorde sit bryllop i skåne-land.
jeg kom did første hans bryllups, nat,
jeg hannum slo så overbrat,
men siden han fik sit banesår,
da slo han i min mund et skår,
*) halle mange ö halv så mange.
**) jætt forlange ö lovet sor lange siden.
***) for et binavns skyld som man har sået på en ærlig måde, bør ingen here ilde.
så vorde der andre tænder igen
gule som vox og ei hvide som been,
de nævnde mig deraf hylletand
og ikke ser andet på min sand.
så slo jeg da alle de kemper små,
som hadde dannemark føre at stå;
dernæst jeg norge og sverrigs vand
og kom dennem både under dams hand,
konning ubbe greb jeg i frisenland
og tog hannem til min tjeneste-mand,
så foer jeg da lil tydskland ind
og vandt og det med magt og sind *).
dernæst jeg (og) bretanien vand
så slo jeg kongen af ængeland;
skotland vandt jeg med herreskjold
og kom det under danes vold.
ti! frankerige foer jeg dernæst,
der fik jeg æventyr alsombedst.
jeg sendde og folk til sælsken-land
både slår og stæder jeg overvand,
den stærke mur om romere-stad
sloge de derned som jeg dem bad,
de slove keisren han heed valenth,
*) sind ö kløgt deraf: sindig og sindrig.
de hadde hans land da skænt og brændt.
ingen var der den stad så fast,
jeg vandt ei over med en hast.
hvad skal jeg mue meer sige deraf *)
hvert land og rige til medelhav,
de gave mig skat i femti år,
sålænge jeg dannemarks konning vår
hvert rige som hørde de danske nævnd
det skjalv og ræddes der vrede og hevn **)
jeg holt såmangen kempe) stærk,
vom kloger var i alt hofværk,
og trost og fast i hjerte og hu
til rigens gavn og mit behu; (behov)
om en den anden i næsen flov
med en sværdklodde der noget drov ***)
eller med en stålhandske og hand,
*) mue ö formåe deraf har vi endnu mulighed, formue m. f. udentvivl er monne, som fordum skrevet munne, og brugdes om det forbigangne, ordets gamle imperfektum, og måe nu repræsentere det.
**) de gamle skrev nemlig: nefnd og hefnd, derefter er rimet gjort.
**)som kunde forståe noget, trække til lemmerne, sige vi.
det han dennem i hans næse fand,
blunkede han da med sin brå *),
da skulle han ei for fulde gå,
men gården stye og være udru **),
fordi han var så blod i hu.
omsider da alderen gik meg på,
da gik min systersøn mig frå;
konning ning som jeg i sverrigs land
hadde gjort der til en mægtig mand,
han ville ei give mig da min skat,
men var uhuld både dag og nat,
og andre gjorde han uhulde med sig,
at de skulle og undfalde mig.
thi skrev jeg til kongen i ængeland,
skotland, frysland og hyberland,
lil norge fendde jeg levende røst,
at de skulle mig og komme til trost;
tydske lod jeg og skrive til,
at de skulle komme til hjelp om vel ***).
jeg havde og med mig trehundrede mø'r,
*) blinkede han da med sit beyn.
**) udru ö udrøi, utryg, usikker. sællandsfaren bruger endnu dru for drøi, og aedrue betyder ligefrem a (altid) dru, altid sikker og dygtig.
***)om vel ö ligeså vel.
hver som en kempe stærk og for,
jomfru heed hun deres banner bar
at styde og slå var bun så snar,
skelmøer det var deres hovilte navn,
i orlov og kri gjorde de got gavn;
med dem foer jeg i striden ind,
end som jeg var, af alder blind.
der kom kong ring os dravend imod
og andre foer efter til hest og fod.
da bad jeg danske og rådte dem så.
at de skulle fast og mandelig stå,
og tænke den seier og store manddom,
som de hadde vundet i verden om,
og aldrig hadde rønt udvortes meent) *),
men været deres herrer som de ere end;
tænker og på den falskhed og svig
konning ring min systersøn gør nu mig,
han vil ei fyrme sit eget blod **),
*) rønne, (beslægtet med det isl raun) at prøve, sor- søge, betyder her det samme som i kæmpeviserue at nappe røn af, fåe at finde.
**) fyrme o: spare, som man seer både af sammenhængen og af det modsatte ufyrm e der i vore gamle love altid bruges om af giøre ufred og vold. ventelig ex ferm endnu en levning af dette ordkuld.
men gør meg nu så såre imod,
han vil ei holde med ære den troe
som han meg jætted udi mit boe.
der ginge vi sammen udi en strid
med konninger syv op på en liid,
vi lode lyde basuner og horn,
de slo hveranden som vønder stå korn;
der gaves et skrald og bulder ved,
som himmelen skulde falde ned,
en nog der op i himmelen stod
af stov op hede og mandeblod;
så slød der blod op på den mark
som det hadde været en flod vel stark,
himmelen kunne man neppelig see,
for steen og pile, så tykke flov de.
den tid jeg hørde de sloges så fast,
da spurgde jeg ad min koresvend med hast,
hvorlunde det da i striden gik,
og hvo som overhanden da fik.
da blev han mig så stum i svar,
han sagde: du bliver det vel vaer.
han slog meg gænesten på min skal *),
så det jeg neder af karmen fald
*) gænesten ö som snarest, deraf sige vi end gienvei og den gienneste vei,
tretti tusinde frimænd desvier
bleve der slåen af min hær,
tolv tusinde miste kong ring da det
af sine fribårne mænd thi beder *),
foruden fattige som der da blev,
som ingen talte og ingen skrev;
der kunne mig være så stor en harm
der lå dodt folk op over min karm.
så blev jeg da død af det samme slag
jeg tabde både liv og strid den dag;
det siger at jeg da tabte den kri,
for jeg hadde der mange todske udi,
og andre flere blødagtige mænd,
som ikke lo kunne gore fuldt for een.
som andre konger toge dem til jid
i orlov og kli at øve,
*) udentvivl har her stået: thi bær ö desbedre thi det fordrer nimet, og almuen figer endnu på sine steder desbær det er ellers i flere henseender mærkeligt, at ukyndighed om den skrivemåde man i rimkrøniken hyppig finder ene har voldt tvisten om ordene aldrig thi sit her ö aldrig des senere, desmindre, i iydske lov z b. 18 k.
så tog jeg mig føre udi min tid
behændelig ting at prøve,
jeg spurgde, der boed en kempe i nøer
meget riig på kosteligt eie,
det sagde meg torkild min tjener søer,
han vidste vel dertil veie.
geruth få heed den jette riig,
det rygte gik af så vide,
til hannum hadde jeg megen fiig *),
ei andet kunne jeg meg tage til ide.
tti lod jeg rede mig holke tre,
med huder så vel betakte,
og hundrede mænd i hver af de
der heden så monne jeg agte **).
så seilde jeg heden udi den søe,
på hin side norges rige,
så længe (at) jeg kom til en øe,
der bode så arge tige ***).
jeg kasted mit anker på den sand,
jeg hadde så lidt at tære,
thi sendde jeg bud op på det land,
*) flig ö attrå.
**) der heden ö derhen, og vi see da at vores: hen er kun en forkortning af: heden, herfra.
***)tige er ventelig tyve, skiøndt det ellers skrives anderledes.
små-dyr da bedte vi dere.
om natten kom der så manget trold
op på den strandens banke,
de spurgde ad, hvo os gav den vold,
at vi deres dyr skulle sanke;
blandt andre kom der et så høet (høit)
som det vort mast kunne være,
da jeg det såe, jeg havde nær doet,
så monne meg det forfære, (forfærde)
det beddis af hvert vort skib en mand *),
for deres små dyr vi bedte,
om vi skulle komme bort frå den strand,
den bøn vi genesten vedte **).
så seilde vi deden til gudmunds land
i stor bekommer og våde ***),
til geruths broder, så heed han.
vi glæddes at vi det nådde.
der bad os torkel hver og en
at vi skulle tie som stene
*) beddis er, som det islandske beiddiz, forlangde.
**) vedte ö videde, undte, svarer til det islandske veita og bruges endnu i den talemåde at vide en tak.
***) bekommer ö bekymring af knmmer som vi endnu udtale: kommer.
om vi ville hjem til lande igien,
og lade hannum tale alene,
han os forbod at æde med dem,
eller nogen deres ting at rore
om vi ville komme til dannemark hjem
og sige hvad vi der hore (hørde)
om aftenen, mørket gik op på,
og dagen monne bortfalde,
da kom gudmund for os at stå,
både stor og gnum med alle,
han helsede os hver ved sit navn,
han bad os hos sig gæste,
han jætted os både med hånd og savn *)
han ville os giøre det bedste.
han satte os ov til hove bord **),
der våre så kostelig? retter.
ikte talede vi et eneste ord,
med kemper eller med jetter.
tolv hans sønner, vel deilige mænd,
de ginge der føre at tjene
klædte i gylden-stykke hver og en,
og tolv hans døttre væne;
den ældste og væneste bod han mig,
*) savn ö sagn. ellers: hånd og mund.
**) høve bord ö høibords.
de andre mine ypperste svene (svende)
jeg meende der var alt under det svig,
thi lå jeg heller (al) ene.
fire mine riddere toge derved,
de ginge med dennem at sove,
de bleve forvendte der på en sted
lil trold der som de love (lå).
der de såe at vi lavde (tav) så kvær,
og vilde ei æde og drykke,
da vår dem ild i længer og vær *)
de toge det til mislykke.
da svarede torkel for os så:
(han bad dem, ei være vrede)
de kunde ei vel eders mål forstå;
thi giver eder nu tilfrede,
de holde og fuldmeget lil had
at de blive skulle sjuge,
om de æde af den fremmede mad,
af skyver i deres buge **).
*) det var (behagede) dem ilde, jo iænger jo værre
**) skyver. mindes jeg ret, da kalder man end safte ledes negle orme eller sligt, som komme i får af usundt græs. hvorvidt skæver som en menneske-sygdom jo endnu kaldes, hører hid, måe hippokrates vide.
da ban det hørde at vi sagde nei,
og vare aldeles så trygge,
da lod han følge os på den vei,
til geruths hans broders bygge.
det vår et græsseligt slot eller gård,
for bode mænds hoved der våre
på stejler seet i hvert vigskår *)
og hunde som der lå fore.
de hunde gav torkel et horn med fedt,
så gav de dem tilfrede, (tilfreds)
vi stege den mur og ginge så dret **)
vi funde der trold så lede.
det vår både grumt og rædeligt,
alt det som vi såe dere,
og lil sin lugt vel græsseligt,
jeg siger det på min ære.
der rådte os torkel atter så,
*) vigskår o: skydehuller af det gamle vig krig. saxe har plopugnaculis.
**) bret. dette ord, som efter ssmmenhængen vel måe betyde rast eller munter, veed jeg slet ingen rede til, med mindre det betyder: åbenlyst fom dret dansk i slaegt med det angelsach. brædan at drage for lyset. i waldemar zdes riim bruges fuldbret imidlertid nok for: mildt, veltilfreds.
ar vi skulle være vel trøste,
og hver med anden mandelig stå,
og lade os intet lyste.
hvo som tager her nogen ting,
da hænger hun ved hans hænder,
thi er det råd at gå omkring,
eller (og) han bliver forvender (forvendt).
så ginge vi ind udi den sal,
sem geruth vår selver inde,
der sunde vi hannem af deden kval (kvalt)
med tre krogryggede kvinde.
med døde hugorme var guldet strød,
de vægge de vare så sorte,
mennesken sad der som længe vår død,
alt glædskab vår der borte,
de sadde alle på sæder af jern,
de monne så ilde lygte
jeg havde da gierne været der fjern,
så tog jeg til at frygte.
å vi såe os beder omkring.
udi den sal så vide,
vi såe der faver og lystelig ting,
som vi måtte da vel lide,
en hvals-tand lå der slaven med guld,
et horn med dyre stene,
en fading gjort med konsten fuld *)
altsammen med guld hint rene.
af vore hofsvenne lob der til tre,
de toge de klenode skønne,
de fremmeste mænd man kunne see **),
de monne det ilde rønne,
den tand han vendtes om til et sværd,
det horn det blev en drage,
den fading en orm, han gjorde sin giærd ***),
de dræbde de mænd så fage.
da tog den sal i samme stund (til)
at rystes og at skiælve,
fra overste og til nederste grund,
de døde opsprunge der selve,
de kiærlinger tre, de råbde joduth ****),
*) fading ö smykke som man seer af det tilsvarende armilla hos saxe og det angelsachsiske fadung der har samme bemærkelse.
**) fremmeste ö fermeste.
**)giærd ö gierning, giørelse. således sige vi endnu at noget er i giærde, som der arbeides på.
****)hvad joduth egenlig betyder veed jeg ikke, men jyden bruger det endnu som et jammersråb i den lange phrase der klinger som o vi og vok, o dut og neinerl jeg ei kan forklare, men vel sige fri for at
at vi skulle der så røve;
de orme på gulvet udi den put *),
omkring vore øren de flove (fløi).
da singe vi der fuldstort et meen,
vi kunde os ei så værge,
al vi bleve ei uden tyve igen,
som kunde vort liv da bjerge.
så hulde vi os til skibs i sen **)
med det folk (som) vi havde.
og seilde så kjern til danmark igen
vi våre så drabelig glade.
da jeg kom hjem, da keddes mig ved
at fare så længer om lande,
thi gifted jeg meg og blev med fred,
det gik meg vel til hande.
siden fik jeg spurgt at menneskens sjæl
skal altid blive i live,
2hi vilde jeg vide med noget skiel,
hvor min sjæl skulde blive.
det svarede meg mit råd så til:
være en slump af litaniet: a vi normannonum avoca nos, som man jo har meent.
*) put ö pyt, puteus.
**) i sen, svarer til det isl. i senn ö sammen til-uge.
det ingen til ståer at vide
uden eders nådes gud om han så vil,
da mue j derpå lide,
dertil vide vi ei beder bud
uden torkel eders svend hin snare,
han måe det spørge af eders gud,
og vide hvad han vil svare.
da lod jeg kalle torkel frem
og bød hannum did at fare,
jeg bad hannum kåre til sig af dene
som deilige våre og snare,
jeg bad hannum fare til ugarthilok,
som jeg hadde tjent så lange
og spørge hannum ad foruden drok *)
hvad len min sjæl skulde fange.
jeg lod hanuum rede et skib så fast,
at seile med til de guder,
og fik hannum redskab med en hast
betakt med tyre. huder.
de seilde så længe bort i nor,
*) drok svarer udentvivl til fsl. throk ö ophold, nølen. at trække sig i noget, betyder endnu at tøve med det. ellers kunde man også tænke at drok svarde til 2ydskens trug, og var stamordet til bedrag.
at de i mørket komme,
end seilde de da som de gjorde før,
for de vare hellede fromme *).
langt omsider da måtte de see
en ild sor stavnen brænde,
der seilde de efter i dage tre,
før end de kunde der lænde (lande).
der treen torkel op på det land
og gik imod den lue,
da han did kom, han der da sand
så røget og sort en stue,
der sadde to kompener hos den bål,
deres næser vare lede og lange,
og hårde som horn eller (og) som stål,
og dertil kroged som andre stange,
med dem rørde de både nat og dav
j ilden som der lå fore,
som steger pleie med deres karnav **):
at røre i brande og pore (purre);
*) hellede o: helte, ganske samme form som hos angelsachserne.
**) steger o: kok, hvoraf stegers, og det sællandfke bonde-kiøkken heder endnu steset. karnav som måe betyde en jldtang eller sligt, beed jeg derimod ingen rebe til.
dem spurgde torkel fremdeles om vei,
hvor han kunde min gud sinde,
og om did vår langt eller ei,
og om han kunde did vinde.
da sagde den ene og på han soer,
skal jeg dig veien kiende,
da skal du sige mig trende ord,
som vel kunne være sænde (sande).
da svarede torkel og sagde så:
jeg vil det sige på love,
jeg aldrig slemmere næser såe
nogenhånde mennesker ove *).
aldrig var jeg og nogensted giæst
som jeg vilde nødiger være,
thi holder jeg den fod alsombedst,
mig først kan heden bære.
da svarede trolden: de samme ord
de kunde vel være sænde,
thi (vil jeg) som jeg dig jætted og foer,
al veien og seilingen tiende;
fire dags sejling skal du gå på,
før du det land kan sinde,
*) ove ö eie, sællandsfaren bruger det endnu, og deraf kommer jmperfektet: åtta.
gom din herres gud er op på,
og huus som han er inde.
så gik torkel til den bål
han vilde af ilden tigge (tage),
nei, sagde trolden på sit mål,
lu skal hannum lade ligge,
uden du siger mig trende ord,
som ingen kan drive til nygge.
anden gave eller nede stor
vel jeg ei af dig tygge.
da svarer torkel, han var så brad,
det er hver mand til fromme
at høre og tage af nyttelig råd,
el hveden som de monne komme;
måe jeg nu vel komme heden igen
jeg vil hid aldrig meer fare,
thi takker jeg mest mine egne been,
som hid og heden mig bare.
så fik han ild og seilde så fuss*)
som trolden ham foresade (sagdej
han fandt min gud i et huss
*) fuss ö rask. nu bruges ordet kun om en kask- hed der ikke duer stort næsten eenstydigt med: studs, om den der er kort for hovedet. hvad det er at overfuse folk nåe vel godt folk vide med mindre de blot fuse ud uden at vide hvad de giøre.
så få vår den glade.
han tændde et lys og gik derind,
der vår så græsseligt inde,
han havde nær tabt både ånd og vind,
hannum kunde ei råd til rinde.
der sad min gud ugarthilok,
nar bunden med boler stærke,
som han havde siddet udi en stok,
det kunde torkel vel mærke.
hvert hår som vår (op) på hans krop,
det var som glavind af horne,
de stode alle og styrlede op *),
som de havde været torne,
de lugtede værre end nogen uting,
man kan i verden sinde,
der lå hugorme trindt omkring
det huus som han vår inde.
han rykde et hår ud af hans skiæg-
mig hjem til tegn al føres
*) styrlede kan man tilligemed såmange andre oldsager sinde i den danske bibel endnu, netop i samme bemærkelse. ordet er nær beslærgtet med det tanke steile men har noget af det isl. sturla ö
at forstrakte. styrle har ellers og betydt at buldres.
det gav af sig den lugt og dræg *),
som værst kunde nogensteds høres.
da sprnnge de orme og andre trold
på hannum og hans følge såre,
der undgik ei uden fem af der' vold
som sig kunde for dem våre (vare).
jndtil de komme til skibs igen
de orme efter dem flue (fløi)
de hvidslede og spyed' på dem venen **)
at dem måtte derfore grue.
en af dem under tjællingen vår ***),
han skulle sig lade lyste,
og stinge sit hoved derud så snår
han det der gennesten myste (mistede).
en anden rakde der ud sin hand,
han skulle det tjæld til drage,
hun blev der stegt alt som en brand
sådan fik han der plage.
ten tredie skulle og see dertil,
*) dræg måe vel betyde stank, og vare i slægt med dræ, korndræ.
**) venen er et selvgjort munkeord af det latinske venenum forgist.
***) tjæl og tjælling var et slags skihstelt, der tjende for dæk mag.
hveden dem kom den våde,
det kunde vel være et jammerligt spil,
han miste sine øven der både.
da bad torkel almægste gud,
at han skulle hannum benåde,
og frelse hannum udaf den nod,
og af den høilige våde.
da sik han genesten bor så from,
han lod til tydskeland stande,
der tog han dåb og christendom,
for han kom hjem til lande.
siden han kom lil mig med det. hår,
han af min guds tkiæg rylde,
der dode af mange og lagdes på vår,
så jammerlig monne det lygte (lugte),
da han fir sagt mig al den uroe
min sjæl skulde have og mode,
da styrted jeg ned alt som en koe,
as anger og sorrig jeg bode.
dette måe være nok om kongerne i hedenskabet der optage lidt over hælvden af bogen, i næste hefte, vil gud, staf følge et udtog af det øvrige, hvor man vil see at denne af alle vore nyere historikere aldeles foragtede og mest ubeseete bog m-
 
72
beholder hjemmelen sor adskilligt, som man kun slet har takket den for, og endda ovenikiøbet lidt som slet ikke er brugt. dog herom meer i en egen afhandling om rimkrønikens alder og værd som jeg måskee skriver, men som i al kald vist engang vorder skrevet, og som det er en stor skam vi ikke alt længe har havt; lhi at bogen i det mindste er et såre mærkværdigt vidrag til den danske ånds og modersmålets historie, er jo unægteligt.
det er vel alle mine læsere bekiendt at vi ved de velfortjente mænds, langebeks og suhms ivrige bestræbelser og ved den kongelige gavmildhed, det i dannemark sålidt har måttet bede på mangelen af levende varme for hjemfødte bøger, under fornævnde overskrift eie en samling af bidrag til fædrelandets historie, som alle dens dyrkere måe glædes ved. når jeg da vender viet til dette værks mangler, tænke ingen det er af blindhed for arbeidets værd eller uretfærdighed mod de hæderlige mænd, des befordrede og styrede 
 
73
bet. nei, vel har man vidst meget at fortælle om min foragt mod videnskaberne og mit had til deres hensovne dyrkere, men at man her har fortalt en fabel, der nødvendig måtte stifte navn for at viorde sand, derom stalde jeg troe mine skrifter, både de hvori jeg betragtede, og de hvori jeg nyttede forgiængernes arbeider, vidne så lydelig, at jeg ikke længer kan mode den fordom eller rettere bagsnak hos nogen sandhedskiærlig læser. derimod meener jeg ganske alvorlig at videnskabelighed vinder og en oplyst fornuft leer sig ligesålidt ved en ubetinget anpriisning af foreløbige arbeider som ved en afsindig ringeagt for dem. det attende århundrede har heri som i alt gjort sig skyldig i de groveste selv-modsigelser og den uforsvarligste uretfærdighed både mod fortid og fremtid. vi veed, hvorledes det løftde sig med latterlig storagtighed over alle de forbigangne tiders viisdom og vidnesbyrd, hvorledes det indbildte sig at kunne af egen formue udrede et liggendefæ, alle nærværende og tilkommende slægter skulde betragte som et vidunder af viisdom, vi have hørt en skare under høirøstet bifald prædike, hvad man så latterlig beskyldte mig for, et korstog mod al grundig videnskabelighed, mod de gamle sprogs og den gamle histories dyrkning, ja imod alt hvad 
 
74
der ikke umiddelbar tjente til legemlig og timelig nodtorft og velstand. vi have seet videnskabes lighed år for år meer og meer at hendøe, medens tøm og trangbrystig kiv mellem tidens realister og nommalister, pædagoger og speculative philosopher, blev hardtad dens eneste livstegn, vi havt seet hvorledes skolerne trindt i landene forfaldt midt under skriget på deres opreisning til guddommelige oplysnings-templer, vi have seet dem mere og mere at nærme sig, kun under forandret ekikkelse, til noms rhetor, skoler og til hine, hvor puerilia, composita og flores verborum havde magten, forvandle sig til små encyklopodistiske værksteder, hvis automater vel skulde bare sig for at udvide åndens rige. det behøves da kun endnu at man skal lyse de arbeider der i den tid ere frembragte, i hellig hævd, som ufeilbare, og da er videnskabeligheds jordefærd bestilt; man behøver kun at skrinlægge det altende århundredes bøger med lovtaler over deres ufeilbare mestere, for at drive et afguderie med relikvier og legender, der hverken rober eller befordrer et mindre barbarie eller morke, end det der for 300 år siden oplystes og adspredtes noget ganske andet fømmede sig dog vel imidleriid den alder der roser sig af forstands oplyste øine og udkårede til sit livsprog: prøver 
 
75
alle ting og beholder det gode; man kan dog vel ikke, uden at vække latter, være den troe bekiendt, at det attende århundredes vorn vare himmelfaldne, uden anden end legemlig forbindelse med de forrige slægter, eller at de, som inspirerede, have afsagt en ufejlbar dom over menneskets liv og vilkår, ja selv over de bøger de aldrig havde læst; eller, er det sandt at den tid nu er oprundet, da vørnene alt i svøbet ere klogere end deres fædre og i drengeårene forstandigere end alle viismænd, så kan den tid dog vel ikke alt være emme, så måe vel dog det nittende århundredes vorn, vorn af så kloge forældre og så viselig opdragne, være endnu klogere og mere ufeilbare, så er det dog ei at forlange af dem, der med moders-melken indsugede den grundsætning at man måe intet troe på andres ord men skal selv både prøve og domme, jeg siger det var dog et vist tegn på at de kloge fædre gåe tidlig i barndom, hvis de forlange af den yngre slægt, at den skal sværge på deres ord og standse sig selv på oplysningens glimrende bane, at den ikke, ligesom den forrige, skal ansee det for oplysninaens første og vigtigste kæmpeskridt ubeseet at forkaste fædrenes meninger, som den jo, hvis de ere sande, måe sinde igien hos 
 
76
sig selv, langt meer ubeblandede med fordom og vildfarelse.
dog, uagtet man i den nærværende tid dage lig fristes til at udbryde: dificile est salyram non scribere, vil jeg dog her lade det være nok med vinket om den oplyste tids særdeles naive betragtning af historien, og ingenlunde råde til at udøve giengieldelsens ret, hvorved vi selv tabte mest. det attende århundrede ligger bag os, er lagt til summen af de forrige dage, og i dets eftermæle måe sandhed ene tale, med sandheds kiærlighed skal roes og daddel udskiftes såvel mellem det og de andre sødskende, som mellem dets enkelte lemmer, og når dets gienfærd vil strække os, skal vi tun smilende svare: du veed nok at det var kun i overtroens dage, man gyste for gienfærd, hvad der er i graven bliver der nok, og indbildnings-kraftens hjernespind har du lært os at sor, agte; men ingen vrede skal vi spilde på den kraftløse skygge, heller skal vi læse en sjælemesse for den om det kunde hjelpe den til roe i graven, og gjerne dvæle ved den hensovnes enkelte dyder, såvidt sandhed tillader. glædeligt er det således sor os at kunne med sandhed sige om århundredet, at det især i dannemark virkelig havde sin gode side, fordi det netop der ei vendte ryggen men 
 
77
kun siden tii de forrige dage, og blev så al sige stående, i uvished om til hvilken side det skulde vende sig, indtoges vel af det nærværendes glimmer, men kunde dog ikke bare sig sor at stolte lil det forbigangne, og kaste et frygtsomt blik på det tilkommende. forst i sit allersidste årtiende, altså på gravsens bred begyndte århundredet hos os at antage sin rette skikkelse, og det dog ei uden kraftig modstand af enkelte lemmer, så vi i grunden aldrig har kiendt det uden på sin ugudelige sotteseng, og som et gienfærd i det nærværende århundrede, der vilde indbilde os det levede endnu, og skulde indtage riget. derfor see vi også endnu seent i forrige århundrede mænd som med synderlig iver talde historiens sag, og stræbde flittig at befordre dens dyrkelse, og skiøndt de i grunden stod som pinte vidner, og havde kun liden glæde af deres bestræbelser, betragtedes de dog med en høiagtelse hvorved dannemark fordømte, sin egen lunkenhed og dorskhed. i spidsen for disse mænd måe man sikkerlig nævne langebek og suhm, to navne der skal være dannemark dyrebare, sålænge kiærlighed til fædrelandets historie ei er aldeles uddød, mænd, hvis arbeide er langt fra at være ubrugbart eller ubetydeligt, uagtet det lider ei alene af den ufuldkommenhed, der er alt menneskeligt ar-
 
78
heids fødselsmærke, men og af tidsalderens mange hånde sygdomme. skielne vi atter mellem disse mænd, da kan der vist ingen tvivl være om, at vi måe sætte langebek øverst som egenlig viden, stadsmand, thi i den historiske kreds han indskrænkede sig til, bevægede han sig med et mod, en indsigt og skiønsomhed, hvorover man, med hensyn på tiden, måtte studse, dersom vi ikke betænkde at han såvel åndelig som også på en måde legemlig tilholde det i/tende århundrede *), og fulgde trolig dets gammeldags skikke i en stille, beskeden, ufortrøden og hartad utroelig flittighed, der ikke hindredes men vel oplivedes og bekræftedes ved daglig læsning i den bøgernes vog, der adler kundskab, vætter kiærlighed til al sand åndelig bedrift, sorlener mod og kraft til at kiæmpe mod besværlighed, trøster over skuffede forventninger, uddriver de forstyrrende verdslige bekymringer, og forvisser selv om det arbeides gavnlige frugter, hvis hensigt vi ikke see, hvis vigtighed kun en uforklarlig følelse påståer **) jeg vil ikke tale
*) langebek var født i en jydsk præstegård 1710, ellers af siallandsk herkomst og havde sit navn af byen langebek ved kallchave, hvor stamfaderen mester jacob andersen var præst i det 16tende århundrede.
**) om langebeks daglige bibellæsning har vi suhms umistænkelige vidnesbyrd foran 4de tome af
om hang mange efterladte håndskrifter, som jeg ei har seet, men kun anmærke, at de ved kongelig gavmildhed ere blevne i samling opbevarede til en forstandigere og skiønsommere slægt, men var det ikke ham, der alt som student stiftede selskabet til dansk tungemåls og histories tarv, et selskab der er så aldeles i den danske ånd, og bidrog ikke så lidet til at vedligeholde i det mindste agtelsen for moders-mål og fædrene- idrætter, ja hindrede ved det danske magazin mangen vigtig bog og ting, deriblandt og danmarks riimkrønike *), fra aldeles at glemmes; var det ikke ham, der efter 30 års feilslagne forventninger, endnu havde mod til at begynde udgivelsen af et værk som scriptores, og mon noget lignende arbeide kan udholde sammenligning med hang! i oldings alderen men med friske, ungdommelige kræfter og herlig omfattende plan, begyndte han værket, som sknlde inde-
scriptores og mærkeligt er det, at johannes muller i sine breve fortiener at han havde samme skik og fandt sig netop derved opfrisket og styrket til dagens arbeide. to flittigere mand havde dog det attende århundrede neppe.
*) første bind s. 28, hvor man vil finde en dom om nogen der viser hvor uskyldig langebek er i dens følgende foragtelse.
holdt alt hvad middel-alderen på latin har levnet os til oplysning af den danske historie i videste omfang, diplomerne undtagen, der skulde ud, giøre er eget værk. selv en dansk samling hvoril han udtrykkelig henviser riimkrøniken *), synes han endda ikke at have opgivet, skiøndt han ved enkelte småstykker halv foregreb den. det kan da ikke feile at ester hans plan skulde både saxoes og adam bremers veger em dannemark været indrykkede, men han bortreves midt under værket, og det var naturligt at giemme lil slutning, hvad der alt flere gange var trykt og ret egenlig kronede værket, thi annaler, breviarier og sligt have alle de nye folkefærd, men en latinsk historie som saxos har kun dannemark.
suhm fortsatte værket, mest efter langebeks papirer, men naturligviis manglede de fleste et håndlæg og det hele et udvalg, suhms gode villie og håndrækning ei kunde erstatte, som en, hver måe sande der lidt opmærksom betragter de tre sidste tomer ved siden af de tre første med den fjerde i midten. men, hvad der end var langt værre afsmagen for historie, som for grundig kundskab i det heie, latterlig forgabelse i den nær-
*) script. t. i. p. 69
værende tid med samt dens romaner, comoedier, frisnak om allehånde, barnesnak om frihed og fornuft, prat om historisk critik og pragmatisme, disse ting vorde daglig, og virkede øiensynlig på suhm efterat han havde mistet luxdorf, langebek og sine andre ungdoms - ledere. vel skulde man tænkt at den mand der atbeidede på en fuldstændig danmarks historie skulde allermindst udelukt saxos, sin store forgiængers vog, især når han ei, som sømmeligt kunde været, vilde udstrække sin fyrstelige gavmildhed til bekostningen af en særskilt udgave. men imod saxos herlige værk havde skonning, på hans død at sige, uforsvarlig, indpræntet suhm en så falsk fordom og ringeagt, at han, der skulde omværnet sin gamle broders minde mod tidens kåde spot med hvad den hverken kiendte eller forstod, blev anklagernes formand og støtte, og uagtet udeladelsen i scriptores, endda bliver ubegribelig nok, bliver den det dog herved mindre; thi man kan nu tænke at suhm beroligede sig ved at see på stephanii udgave, der agtedes for at have fuldelig betalt gielden til saxos minde og udtømt hvad derom var at sige *).
*) ventelig vil man også kalde dette uretfærdighed mod suhms minde og blindhed for hans fortjenester,
to feil har ba vor samling af scriptores at den nemlig indeholder både for meget tg for, lidet, men kun den sidste er det jeg her vil omtalt fordi den både er aldeles vis og kan rettes, ved at tilføie hvad vi favne. vel er det ikke endnu en tid hvori man kan vente synderlig varme for denne sag, men mig synes at endog blot national-æren fordrer at et værk, så herlig begyndt, ei vorder ufuldendt, at en samling der er foranstaltet med såmegen flid og så stor bekostning, og som hos udlændinger giælder for indbegrebet af vor: histotiske kilder, ei skal fattes sine ypperste prydelser. neppe har i noget land regieringen gjort såmeget for landets historie som i dannemark, det er ikke en enkelt deel af vore scriptores danner-kongen har bekostet, men han har kiøbt de tre og udgivet de sire, og hvo kan tvivle om at vor hulde landsfader, når det vorder forestillet af de mand, hvis kald det er, vil fuldkomme velgierningen, og
men det fåer så vare, sandheden måe frem, og vil gud, skal jeg snart afbevise anklagen ved et eftermæle af den i mange henseender høifortjente ædllog, lovtalen derimod og skrinlæggelsen overlader, jeg til andre, skrifter mener jeg er relikvier det dyrkes bedre ved upartisk prøvelse end ved knæfald og røgelse.
labe værket vorde, hvad det kan, mageløst i europa. dertil kunde een tome giøre det, som indeholdt saxo, adam af bremen, riim-krøniken, og den lille danske krønike i dansk prosa fra det 14tende århundrede, som ligger lil grund for stralii annaler, og er både sor sprog og historie af uberegneligt værd *).
vist nok kunde man ønske vore scriptorcs endnu en større fuldstændighed, ønske at endnu en følgende deel måtte levere blot en god text af knytlinge-saga, næst saxos den ypperste bog til den danske middel, alders historie, og i alle måder en herlig efterslet på daners gamle mark **),
^) denne hidtil utrvkte bog har jeg aldrig seet, men efler langebeks beretning scrip. t. 3 p. 302 sindes den bag i det ranzauske exemplar af jydske lov på universitets - bibliotheket, og i afskrift mellem hans papirer. at hine annaler som slutte med 1314 ere byggede på den og give tildeels en ordret oversætttelse, derfor borger langebeks flid og sanddruhed, ligesom de anførte exempler hardtad bevise det.
**) at forfatteren af knytlinge ei har levet lange efter saxo, derom er man enig, at han ender netop med samme begivenhed som saxo, giv r stærk formodning om, hvad alt bekræfter, at han har last saxo,
bjovutfs drape eller det angelsaxiske digt om danske handler, som langebek regner blandt desiderata, men som dog nu kan gives nogenlunde; de stykker af gamle græske og latinske veger, som, det være sig nu med ret eller uret, ere udlagde om norden; jornandes gothiske og pauli longobardiske krønike *). endelig kunde man ønske til slutning en ordbog over middel-alderens latin med nærmest hensyn til de indrykkede skifter, ei arbeide, der ei alene vilde lette læsningen, men være til stor nytte selv for det danskr sprogs studium, men især det sidste sætter jeg gierne mellem
og mange kostelige tilsætninger har historien fra svend estridsen til sjette knud ham ai takke. en oversættelse af kong knud den helliges levnet skal sige tidsskriftets danske læsere mere herom.
*) at det ingenlunde endnu er afgiort, hvortil de gams les brudsagn om norden bedst henføres, veed enhver som blot med agtsomhed har læft skønnings og schløzers afhandlinger om denne sag, og det første skridt til oplysning heri er upåtvivlelig, at hine sagn sammenstilles, som de sindes, uden at oversættelse eller forklaring, kun med de lærdes conjecturer om tvivlsomme læsemåder i noterne og henviisning til de skrifter der omhandle tingen. mangen uventet oplysning turde da. vorde udbyttet.
pia desideria som det er en følgende tid forbeholdei at opfylde, da derimod det forste er noget der ikke vel tåler opfattelse, med mindre vi vil at sverrigs scriptores skal udenlands bespotte saxo og riim krøniken, uden i danemarks at finde noget forsvar. stor lyst kunde jeg have til her at tale gamle saxos sag og afbevise de uretfærdige anker hvormed man har overvældet ham, men det fåer nu indtil videre berce, og jeg vil kun minde danmark om, hvilken skam det dog er at man kun på auctioner over forligget gods kan overkomme den bog christen pedersen i pavedommets yderste morke reiste to gange mellem paris og lund for at bringe til lyset, og som man ventelig snart igien vil oplægge i tydskland, for at more sig med de kostelige dannefe fra hedenold som giemmes der, og spotte os dumme danske der ei have bedre forstand på vor egen rigdom, sige, som christen pedersen klagede over, deres fædre sit evne til at udbryde: so soll man die horsen denen utrecten. ja minde vil jeg dannemark om at ikke alene i scriptores men til billig priis i boghandelen måe den latinske saxo sindes, dersom ikke, fremdeles, som christen pedersen siger, alle skal grue og forundre derpå, at vi havde nogen tibeden ene vise og lærde mand i danmarks rige, som heed saxo 
 
86
grammaticus og vår fød i. sieland hos roskilde af fribåren slægt. jeg veed vel, siger samme gode mand, at vi danske mue vel altid blifve vanvittige og uforstandige, så at vi kunne ingen subtilig konst eller god og fast lærdom, lige, som de tale og sige om os i andre land og rige, som ligge allevegne omkring os; men jeg vil lægge til: den dag kommer vel med guds hjelp nok, da det måe klinge lidt anderledes i andre land og rige, omkring os, men om den nærværende slægt vil have ord for at fremme eller forsinke den stund, det turde vel end være tvivlsomt, og måe i al fald vise sig i dens vurdering af fædrenelandets historie og det arbeide der anvendes på dens oplysning og udbredelse.
hvem kalder? hvem falder?
hvem kalder i kveld?
hvem græder for balder,
for balder i hel?
hvem kalder på vale?
hvem søger i nord
de vestligt sale
hvor helten opgroer,
hvem aner vel rinde
i lundens kiærminde?
hvordan? har kiærminden
nu røbet for vinden
hvad i hende giærer,
hvad lønlig hun bærer
i barmen indsvøbt,
den levende kierte,
der alt under hjerte
af ånden er døbt,
der voren udvinder
af svøbet sig brat
som månen oprinder
i bælmørke nat,
den spæde som gløder
i fødselens stund,
og leder om heder
på mark og i lund,
og læser i stjernen
den blindebuks færd
og klover ham hjernen
med blinkende sværd;
ja driver og noder
selv skyggen af høder
til op af sin grav
at vandre i blinde
hvor gønnen af rinde
ham leder ved stav,
til balder at giæste,
og synet sladfæste
som blind han beloe,
og kalde det lykke
hos balder at bygge
og blindt ham at troe;
troe blindt på den samme
han blind har forskudt,
og blind det annamme
han blind har forbrudt,
troe stadig i blinde
hos balder at finde
det syn som på svig
ham loke forjætted
når tuen han pletted,
og balder låe liig,
troe, lyset først seirer
og kommer tilsyne,
når søvnen sig leirer
på arvakurs bryne,
troe alsvid måe kiøles
om gløden skal føles
og skues i stev.
hvem er det som kalder
på magne så fast!
mon hornet alt gjalder,
mon broen alt brast!
er ormen alt revnet
og auka-thor kvalt,
er valfader hevnet
og dagrækken talt?
fandt pidar alt mode
og balder hin gode!
skal auka-thors sønner
alt hamre det slag
som evig giendønner
i gnidslende brag!
stal porten af hængsel
nu springe så brat
og ginnunggabs fængsel
udfolde sin nat,
den nat hvor tun globe
de gnister så bode
af hammer og stål;
hvor lyset der vinder
vig for sine fiender
forvandler til vål!
hvem kalder? hvem vover
at vakke i kveld
den vælte der sover
i lund og på fjeld!
hvem vover at stjæle
den slumrendes mæle!
hvem vover at lege
med lovet af ege!
hvem vover at spøge
med maien af voge!
hvem vover at giøgle
med dannevirks nøgle?
hvem vover at spille
med nattergals-trille!
hvem vover at stode
i hornet så hvast !
hvem vover at høde
og hamre så fast!
hvem synger i blinde
om lyset så lyst,
som om dets kiærminde
ham bygged i bryst!.
hvem nemmed den tone,
hvem lærte den sang
som bogenes krone
i kveld giennemklang!
ak, stundum en jette,
en hrimthurse-trold
skiøndt aldrig med rette
fik kiedlen i vold;
ak! dåres gunløde
af smiger og guld,
så hun med det sode
ham skjænker så huld,
da løses hans tunge
til liflig at sjunge
de toner som kvaler
i høisangens tid
hos vaner og aser
indsarmled med flid;
i honninge-vove,
i blodet de sove,
og hver hvem gunløde
meddeler det søde,
han mindes den kierte,
vom lyste engang,
som blodende hjerte
attråer i sang;
han visen kan lone
som bøgenes krone
bevæger så sødt,
så hjertet måe smelte
i piger og helte,
og stål vorde blødt,
så klippen måe høre,
og toner sig rore
i malm og i steen.
ak! est du, gunløde!
i hrimthursevold !
ak har med det søde
du skiænket en trold!
ak! da gav til jetter
du asernes arv,
da nidhøg du mætler
med ygdrasills marv.
nei, retvise norne
det aldrig tilstæder,
at honningdug væder
ufrugtbare torne,
at jetter sig lædske
med ygdrasils vædske,
at hrimthurser sjunge
med nattergal-tunge,
at sode kiærminder
oprinde i bryst
hos gudernes fiender,
og duste til kyst.
nei, hammeren stjæle
kan thrymer og fjæle
den dybt under jord,
men er dog for ringe
til mjolner at svinge,
det mægler kun thor.
hvad ei han kan eie,
det ruger han på,
men livet i leie
betale han måe,
når thor sig forsoner
med freia på nye,
når hammeren toner
med brag under skye.
ja, idun forvoven
kan vandre . kveld
til vildbane-skoven
og synke i fjeld;
men sidder hun dage,
og sidder hun år,
de æbler at smags
dog thjasse ei fåer,
og når kun til freie
de aser hentye,
da åbne sig veie
så høit under skye,
da loke sig svinger
på kiærligheds vinger
til jetteland brat.
og forer tilbage
idunne til brage
med asernes skat,
dem thjasse forfølger
til asernes gård,
men luende bølger
hans vinger omslåer.
og hvad han ei venter
det times så brat,
med livet forrenter
hun asernes skat.
så kan vel og dværge
med kvaler fåe magt,
når ei han på bjerge
sig tager i agt,
men drommer at kundt
det dybe udgrunde,
og frister sin stjerne,
og bryder sin hjerne
langt meer end omsonst
med dvergenes konst.
de dverge med liste
ham fritte og friste
om auka-thors hammer,
hvi dønnet så flammer? om vrysinge - smykket
hvi det er mislykket?
om skibet som evner
at gåe hvor det stævner,
og kåsen forfølge
mod vind og mod bølge.
da sortner det såre
om halvgudens stjerne,
da springer en åre
i svulmende hjerne;
hans blod måe nedtinbe
i dvergenes hånde,
og listig de binde
den himmelske ånde,
og mjøden de blandt
i hellige vande,
i duggen hin rene
fra ygdrasills grene,
som bifluen skjuler
i vexede huler.
når kagerne segne,
og bierne dåne,
sig dværge tilegn
for svovlet de låne,
det sode i leie;
kan blande og lave
men aldrig dog eie
den herlige gave
så kraftig og sod.
dem suttung afnøde
kan moden i krig,
og kalde gunløde
sin dotter med svig;
han kan sig beruse
i bobler som bruse
i vindåbne mon,
i bodn og i son *):
kan drømme om dage,
da og han skal smage
det sode som giærer
i løn under låg,
en kalk af odhrærer **)
i gudernes sprog;
*) son (forligelsemål eller sigkiøb) og bodn (tilbud eller selvbud) var to åbne træboller hvori natur, ligviis kun var efterdrikke.
**) odhrærer (sindsrørende) heed kiedelen med de- ægte mød.
men ikkun i dromme
han blot til sin pine
en dråbe kan tomme
af moden hin sine.
af norner udkåret
til moden at arve,
men blind og bedåret
med blegnende farve,
blåøiet gunløde
nu sidder i fjeld,
og vogter det sode
det hellige væld.
hun mindes end sproget
fra ældgammel tid,
og løfter ei låget
af kiedelen viid,
før hun kan fornemme
på tone og slemme,
på mindelig bøn,
på gang og på sæd-
at der er tilstæde
en ægtefødt søn;
hun tor ham kun byde
den perlende kalk
for løftet: at bryde
den mørknende balk;
på troe og på love
at kæk han vil vove
mod suttung en dyst,
ja stride til døden
for blomsten og globen
ham gives i bryst,
for tone og minde,
som vågne derinde,
for synerne klare
der sig åbenbare,
for nornerne milde,
for ygdrasills kilde,
for guldtavlens alder,
for gimle og balder,
for alfader selv.
hvem kalder? hvem kalder?
hvem råber i kveld!
hvem græder for balder,
for balder i hel!
hvem kalder på vale,
på dug over dale
med underlig røst;
på magne og mjølner
(7) til kamp imod jølner,
gunløde til trøst!
så ingen kan støde
i hornet med magt,
som ei med gunløde
mon træde i pagt;
så ingen kan sjunge
hvem ikke sin tunge
det undtes at lædske
med hellige vædske;
så ingen opstemmer,
som ei i sit hjerte
et minde fornemmer
om hellige kierte.
har bølværk nu atter
da streget med latter
de jettefolks segle,
og seet ved en side
hvor steen dog kan bide
på marken de snegle,
og høstet for jetten
som ni eller tretten?
har bauge nu boret
med navren så smal?
er bølværk nedforet
som slange i hald?
har der han med sproget
gunløde bedraget,
bedåret, så tåget
hun flux har aftaget?
har kiærligheds, eden
han svoret på skrømt,
og vil flyve heden
når karret er tømt l
er stødes som kalder
kun mundsvær og gand?
er gråben for balder
kun tænder i vand?
vil odin eet die nu sætte i pandt,
for gunlød at bøle
til troe på hans tant?
vil nu som en dranker
han fare med svig,
og i sine tanker
med eet vorde riig?
vil alle tre hånde,
mens han er i ånde,
han tømme med list,
og lade gunløde
vig sørge til døde
mens han flyver? hist?
vil kampen han svigte,
og prøve at digte
sig selv til en gud?
vil ravne han vinde
i hu og i minde
til troldkloge bud?
vil fjølner sig svinge
fra hvidebjerg  op
på nidinge-vinge
til hekkenfelds top?
o, vee da den dåre
med rænkefuldt sind!
o, rind da min tåre
på blegnende kind!
vel nornerne spotle
med dåren som tænker,
al hellige grotte
kan plyndres ved rænker,
og mener omsonst
at kunne med snilde
det hellige spilde,
udtømme med konst;
vel vender tilbage
i kiedlen så fage
den kraft og den lyst
som aldrig kan bygge
i svigefuldt bryst,
hvis glimrende skygge
kun dårerne blænder,
hvis minde med smerte
et svigefuldt hjerte
kun piner og brænder.
mens dårer istemme:
nu let er at nemme
den herlige kunst;
mens odin sig bygger
en verden af skygger,
et valhal af dunst,
da sidder gunløbe
veemodig i fjeld,
og angrer sin brøde,
og sukker i kveld
om hevn over sønnen
som moderen sveeg,
og helteværks-lønnen
med falsk sig tilsneg;
det høre de norner
så høit over jord,
det lyner og tordner
så høit over nord,
og fjeldene revne
gom strålerne srævne;
da springer tilside
den ældgamle dør,
som få ikkun vide
er falset i nør;
da åbner sig grotten
som giemmer det døde,
da nærmer sig drotten
som frelser gunløde.
på kæmperid-slette *)
sig løfter så bold
da odan hin lette
med krone i skjold,
med lover og hjerter,
med kiedelen skiøn,
med søvætte-kierter,
og linden så grøn,
med favre guldbrikker
på bunden så blå,
med tavl og med prikker
som få kun forståe **).
han hører det lyde
i bjerge så sødt,
*) vigrid.
**) see kæmpevisen: de vare fiv og sivsindstive.
det mon ham betyde
at liv ,r i dødt,
han hører det klinge,
og rider, som vinge
han havde for ros,
de strålesky dværge
som pusle i bjerge
han byder tun trods.
når solen i fjelde
indstråler med vælde,
da haver gunløde
forvundet sin harm,
hun føler det glede
i kølnede barm,
hun væder sin tunge
med mødern hin klare,
og læberne sjunge,
og stenene svare;
fra sølvet i strime
gåer klang imod skye,
som sølvklokker time
ved juledags gry;
og odan hin rette
han følger det kald
på kæmperid-slette
lil sande val-hald,
for kalken at smage,
og hente tilbage,
som bølværk i drømme
kun meende at tømme,
som aldrig en nøver
kan tage med vold,
som giærer, og tøver
til helten så bold
ad dørren indstævner,
indsniger sig ei,
ad ridser og revner
på tyvenes vei.
så odan mon ride
til gilde forgyldt,
mens bølværk i kvide
fåer lon som forskyldt,
heel liflig for bruden
er skyernes brag,
med det for afguden
er dommedag-slag,
da springe som tvinde,
da briste som bast,
de lænker der binde
ulv-fenris så fast,
og lynet absplitter
det valhal af dunst,
som praled med flitter,
og prisede konst;
ei hielper nu gugner
den afgud et gran,
og brynjen bugner
for mordulvens tand,
ja ulvenes føder
med livet da bøder
i sit ragnaroke
for pagten med loke,
med mordulvens fader
og himmelens hades,
med fyrsten for tyve
og alle som lyve,
med ham som behænde
det prøved igien
som tyv at tilvende
sig brysinge-men.
vi leve i et philosophisk århundrede, benne tale have vi vel alle hørt i vor barndom, og hvis vi nogensinde blev mænd, fundet os fristede til al ansee for noget man vel kan bilde børn ind, men aldrig fåe fornuftige folk lil at troe betragte vi det attende århundrede, som anabaytistisk døbde sig selv i verdens gadekiær med navn af det philosophiske, vende og dreie vi det på alle kanter, da sinde vi vel philosophien skrevet overalt og forskrevet fra det ene land til det andet, men selv er den heel usynlig, så vi vel måe troe at philosophie på det attende århundredes kragemål betød jetusalems skomager og hans reise til månen, som alle har hørt tale om men ingen seet. det er lit nol sagt at niels klim er heel satirisk, men 
108
at hans hele reisebeskrivelse er en klar spådom om det attende århundredes philosophie den theoretiske såvelsom den practiske, det veed jeg ingensteds at have seet, og det fortjende dog virkelig både en klar udvikling og philosophernes opmærksomhed, især ba holbergs lovtale over philosophien, som man kaldte dens liigtale, er hvad man kalder en authentisk commentar. ingen tænke imidlertiid at jeg har i sinde at forklare spådomme, nei, i det pesthuus, hvortil jeg engang for min prøve på sligt blev henviist, og hvor jeg har opdaget, jeg, desværre, virkelig befinder mig, måe vel lysten dertil forgåe, og al sådan forklaring overlader jeg derfor nu til tiden, som har en ganske egen fattelig måde at forklare på, hvorved man ei alene fåer son for sagn og troen i hænderne, men tillige en banket trøie og så langs næser, at nåe de ikke lil skyerne, som de stileds ester, ssa nåe de dog til jorden, og det måe man alt kalde store ting. derimod agter jeg her kortelig at minde om hvad philosophie vel kan være, hvad den egenlig har med os, og vi med den at giøre, og dertil føie en ikke ugrundet betænkning om, hvorvidt enten det attende eller nittende århundrede kan tilegre sig navn af det philosophiske. vel kunde det synes som det var en uleilighed jeg 
 
109
godt kunde spare, aldenstund vi har såmange bakket philosopher i ophei, der ganske artig forståe at fortælle os hvorledes alting taber sig i alhed og intethed, som poesien i oehlenschlåger og ideerne i athene, men deels er det tingen at tabe kan man sagte, dertil behøves ingen philosophie, men at vinde det er høvedsagen, og deels er deres hjemmegjorte fei af et eget slags, lidt åndeligt papir af fremmede klude og fuldt af klatter som tilligemed det stykke vandmærke er det eneste danske deri, eller med andre ord: tankerne ere ikke alene tagne på borg dg puf men på træf og slump, og sproget er så galt tydsk at man tit har ondt ved at see, hvor gale tankerne ere, så man itte engang kan have nytte deraf som af en ordenlig løgn cuius contrarium verum est. derfor meener jeg, det er ikke af veien at tale et par ord med om hvad man kalder philosophie, for i det mindste at minde danske læsere om, at det hverken er de dybe tanker eller det fattige sprog der hindrer de selvgjorte philosopher fra at tale jævnt og fattelig, og henføre alt til ting og udtryk der ere ethvert alvorligt menneske bekiendte, men at vilderede i tangegangen, vankundighed i modersmålet og lyst lil vindmagerie ere de eneste 
 
110
årsager til den uklarhed og utydelighed der'virkelig sindes, såvelsom til den indbildning mange ståe i, at svulsten er høihed og virvarret dybde. philosophie er som man veed udtryk sor den menneskelige stræben efter viisdom ö fuldkommen erkiendelse, umiddelbar anskuelse, og med det høieste christelige udtryk: beskuelsen ansigt til ansigt. det danske ord vi da bedst kunue vælge til at betegne denne stræben i sin livlighed er uden, tvivl vidskab, et ord som man på en heel deel steder i vor danske bibel kan sinde brugt i den mening ') og som kan udholde den strængeste prøve med vide og vid og vittighed bag sig, vished ved siden, videnskab, videnskabeligbed og viisdom for sig, og med den passeligt endelse: skab, som er nær beslægtet med det islandske kap ö sindsbeskaffenhed, og bemærker i moders- målet ret gjennemgribende egenskaberne såvel i deres indvortes tilværelse som i deres levende vitring *). ja vi behøve ikke engang at blive
') 4 moseb. 24 16. ps. 19. 3. esa. 44. 25. 47. 10. sir. 1. 4. 11. 18. 19. 22. 33. 11. 38. 6. 42. 27. bar. 3. 20. 37.
*) såsom troskab, venskab, dårskab, vildskab, en. nøiere udvikling heraf hører til modersmålels vid-
stående ved talebrugen men kan stige op lil udtrykkenes høieste provesteen, den virkelige sandhed, hvor ordet end beståer, thi som skabt måe vi jo betragte hver menneskelig egenskab, og vidskaben gåer ud på at skabe en verden af visheder i fornuften og et billede af den i sproget. man kunde sige at videnskab var omtrent et ligeså passende udtryk, men herimod er det nok at indvende at man aldrig udvikler godt ved at indvikle, men forklarer slet ved at forvirre, og kunde vi da end slet ikke indsee hvorledes videnskab er kommet til at betyde en afsondret kreds af visheder, måtte vi dog vogte os for at give det en anden betydning, førend det var blevet almindelig klar indsigt at det buide ombyttes eller forflyttes. imidlertid kan man med føie sige at viden betyder noget heelt, sluttet, og lader sig altså kun med nogen ret anvende på en sum af kundskaber som ved indskrænkningen til en beskrevet kreds fåer en tilsyneladende heelhed, da derimod vidskaben som en her uendelig stræben, og nærmelse til et i støvet uopnåelig, mål, blev tom pral, nå,
skab under betragtningen af de substantiviske endelfer, blandt hvilke skab, mål og dom især fortjene besynderlig opmærksomhed.
ben kaldte sig videnskab. derimod kan og mage videnskabelig hed bruges fornemmelig om hvad der ståer i nøie forbindelse med vidskab, ihi både tillader den sædvanlige brug af dette udtryk, der mest kun har været et bagord, os dette, og da vidskabens mål upåtvivlelig er fuldtom, men videnskab, tillader sandhed det med, så det er unødvendigt at skabe nye ord som vidskabelig og vidskabelighed, der vel ei kunde kaldes udanske, da de have ligheden i selskabelig og venskabelig for sig, men synes dog at støde øret og vilde i det mindste endnu mere forvilde end veilede danske læsere.
efter denne fortale, som man kanskee nok vil kalde overflødig og tor, men neppe sværmerisk og ugrundet, kommer spørgsmålet om vidskabens hensigt og vilkår, og her er det da åbenbart at den vide-lyst og lære søm det er værd at kalde vidskab, som er sand vidskab, måe gåe ud på tilværelsens forklaring, ligesom det fremdeles er indlysende, at tilværelsen først da er forklaret, når man har klart begreb om dens grund og ophav, vilkår og betydning, hensigt og mål. et andet spørgsmål er om tilværelsens grund og mål kan umiddelbar være gienstanden for menneskkelig vid-
 
113
skab, eller med andre ord, hvorvidt vi af den blotte fornuft kan forklare tilværelsen, hvorvidt vi med den kan omfatte altings grund og øie, meed, hvad vi med eet ord kalde gud. delte forudsættes åbenbar af den hele philosophie der påstod, at man intet skulde antage for sandhed i åndelige ting, uden hvod man med sin fornuft lunde begribe, thi ligesom vi legemlig kun tå begribe hvad vi kan omfatte og omspænde, således kan vi også umulig med fornuften begribe hvod der overgåer dens fatte-evne, thi den kan bog ligeså umulig som den legemlige hånd fatte noget større end sig selv. om vi altså kan begribe det høieste, det første og det sidste, beroer åbenbar på om vi selv er det høieste, det første og det sidste, thi over os selv kan vel indbildningskraft og følelse men fornuften aldrig komme, fordi den da måtte holde op at være sig selv, holde op at være klar, uimodsigelig bevidsthed, holde op al fatte og begribe, være fornuft og ufornuft tillige, ophæve sig selv og dog virke med alle sine egenskaber; hvad der er uimodsigelig umueligt. det spørgsmål hvorpå tidens philosopher altså skulde tygget drov for de vilde give os videnskab pm de guddømmelige ting, skulde været om en 
 
114
sådan er mulig, eller med andre ord om guddommelig og menneskelig er eet og det samme, om mennesket virkelig er sin egen gud. om mennesket er af sig selv (uafhængig) eller dog i sig selv (fri i strængeste forstand) thi derpå alene kommer det an, og det er jo dog fjas med al vor videnskab om gud, dersom det er vist at vi ikke kan begribe gud, thi begrøber som vi ikke selv kan begribe, er dog vel ikke vore begrøber, måe jo nødvendig, enten de ere falske eller sande være en høiere ånds begrøber som vi ved troe tilegne os. det er altså uimodsigelig vist at er der også kun en eneste forestilling, som vor fornuft ikke kan begribe, da er den ikke heller det høieste, thi for det høieste er intet for høit. nu er imidlertid begrebet om at være af sig selv, være uafhængig, være sin egen fader og livsgrund, være gnd, det er et begreb hvis virkelighed er uimodsigelig, thi vi måe kalde det hvad vi vil, noget måe vi dog kalde evigt, noget måe der dog være som aldrig har begyndt, og hvad der ikke har begyndt er nødvendig usoranderligt, og måe begribe sig selv som sådant, dersom der ellers er noget begreb til, og det begreb måø da enten være i os eller over os; men nu veed vi at det ståer kun fot es, og vi ståe for det og 
 
115
måe standse og erklære at det er os ubegribeligt, og det er da uimodsigeligt at enten måe man påståe at tilværelsen ce grundig forklæret uden at dens grund er begrebet, eller og tilståe at al videnskab om den evige, uafhængige værelse er os umulig, fordi den som al tilværelses nødvendige grundbegreb er os ubegribelig.
alt dette lod sig endnu langt strængere og klarere bevise, men deels måe det være klart nok før uindtagne læsere, og deels er det her ikke stedet til en udførlig udvikling, kun i korthed måtte jeg minde om disse åbenbare sandheder, for at man ei skal med noget skin kunne sige det er en sværs merisk påstand at den tidsalder som vil begribe hvad den skal troe, og mener at noget er afbeviist når man beviser at det er et menneske ubegribeligt, at den er ingenlunde fornuftig eller philosophisk, men netop det modsatte.
om nu det attende århundrede havde mindste adkomst til at hedde det philosophiske, behover ikke vidtøftig at undersøges, men om man kan ønske et sådant, om vidskab overalt har nogen værd og fornuftig hensigt, da den ei kan give nogen umiddelbar exkiendelse af det evige og guddommelige, da vi ei kan begribe gud, det er et andet såre vigtigt spørgsmål, vigtigt siger jeg, ikke ubetin-
 
116
det, men under den betingelse, at det selv påtrænger sig, som det åbenbar giør hos hver eftertænksøm mand i den nærværende tid.
dette spørgsmål kan ingenlunde afgiøres ved philosophiens historie, thi at fornuften, når den vil bedømme hvad den ikke forståer, tager mærkelig feil, og forvilder yver som følger den, beviser intet mod nytten af dens rette blug; kan det end, som jeg troer, bevises, at fornuften hidindtil stedse når den i åndens rige vilde gåe på sin egen hånd, foer såre meget vild, så bevises der- ved kun, at den ikke vilde oppebie sin time, men ligesom der af et selvklogt barn upåtvivlelig kan ved underviisning og tugt blive et fornuftigt, således kan en selvklog fornuft også blive klog, og når man er klog, vil man ikke uden hvad man kan og kives ikke med sin overmand; at fornuften i menneske-slægten ligesom i det enkelte menneske er begrebet og udtrykket for den åndelige vext og udvikling, kan ikke nægtes, og man indseer da let, at både kan den komme til at begribe hvad den for aldrig har begrebet, og den måe komme dertil, hvis dens bane ei ubetimelig afskiæres. spørgsmålet bliver da om fornuften i følge sine vilkår kan komme til at begribe noget som er af vigtighed for det åndelige menneske og 
 
117
derpå er svaret let, thi fornuften må kunne komme til at begribe sig selv og alt hvad der hører under dette begreb, altså det hele timelige menneske og alt det timelige, thi mennesket er alt det timeliges middelpunkt, og det måe ba kunne begribes i mennesket. fremdeles, da ligesom enhver fornuft måe være beskikket og forordnet, skabt og skikket lil at begribe hvad den kan, således indsee vi og let, at uagtet det timelige ingenlunde kan forklare det evige, måtte dog det timeliges fors klaring have den mest afgiørende indflydelse på menneskets vished om det evige og bringe en middelbar, billedlig erkiendelse tilveje, thi det timelige kan jo i sandheden kun være et billede af det evige, og når man klarlig begriber et sandfærdigt billede, da veed man jo hvad det betegner og begriber, uagtet man ikke begriber det afbildede selv.
at begribe sig selv i sandheden det er da det store mål sor den menneskelige fornuft, høiden af menneskelig vidskab, og det første stridt dertil er fornuftens åndelige selv-bevidsthed i sandheden, bedkiendelse af sig selv i sit sande for, hold til det evige, til den guddommelige fornuft og sandhed.
ikke vil jeg her udvikle hvad der er åbenbart, at folkenes fornuft ligesålidt er åndelig selvbe-
 
118
vidst i deres første aldre som det enkelie menneskes er det sandselig i barndommen, eller bliver det klart sor i manddommen, ikke heller vil jeg her bevise, hvad der imidlertid er vist, at ingen fvrnuft bliver selvbevidst i sandheden, dersom den ikke all for var i sandheden formedelst troen, men jeg vil kun giøre opmærksom på, at såvist som der er noget åndeligt ö oversandselige i mennesket, såvist er den fornuft der nægter det åndeliges virkelighed aldeles vanvittig, og såvist som fornuften ei kan begribe en værelse af sig selv, såvist er den blevet sig selv bevidst i løgnen, når den tillægger sig åndelig uafhængighed, ja det samme er tilfældet, når den udgiver sig sor selvstændig, for at have livet i sig selv, thi den kan ikke begribe en selvstændig fornuft, den i sig selv levende sandbed, og hvad den ikke kan begribe, det er den ikke heller, thi fornuften er jo slet ikke udenfor såvidt den begriber, den er et begreb, og i os et timeligt begreb der umulig kan begribe noget evigt og uforanderligt, og det selvstændige er evigt, den i sig selv levende sandhed er uforanderlig. når altså den menneskelige fornuft bliver sig selv vaer i sandheden, da bliver den sig vaer som et timeligt, afhængigt begreb, dødt i sig selv, kun levende i sandheds-kiærlighed. jeg er sande- 
 
119
lig tii, jeg er sandelig i tiden, jeg er det timeliges sandemand, det er den selvbevidste for-"nufts første sanddru tale, og nu farer den fort og siger, delte begreb er uimodsigeligt, det kan ingen fornuft modsige uden at modsige sig selv, og derved bevise dets sandhed, hvad der altså er mig ligeså klart og vist som min tilværelse, det er ligeledes uimodsigeligt, det er timelig sandhed ligesom leg, thi det er sandelig i mig. men, spørger den sig selv, hvad er evig sandhed? og svarer: det kan jeg ikke begribe, thi den indbegriber mig, men det kan jeg begribe, at intet som udelukker mig kan være evig sandhed, og at alt hvad der måe være evig sandt for at jeg kan være hvad jeg er, det er evig sandhed, thi jeg er det timelige billede af den evige sandhed.
når fornuften således er kommet på det rene med sig selv, da først kan den beklæde sin åndelige domstol, og demme ei efter vild eller skin men efter sandhed, efter sandhedens evige grundlov, modsigelsens grundsætning, alt hvad dør i dens lys forklarer sig, det bedømmer ben, og alt andet lader den ståe ved sit værd, lige bange for at bifalde legn og nægte sandhed, som den begriber er i grunden eet og det samme, thi der kan ingen løgn være som jo har en modsat 
 
120
sandhed, da løgnen intet er uden en nægtelse af sandheden, da ethvert nei forudsætter et ja man ei vil bifalde.
holde vi nu fast ved den klare sandhed at det er det timelige menneske vor fornuft kan og skal begribe, da indsee vi let at al sand vidskab måe i ille måder være historisk; historisk fordi for, nuften finder intet i sig selv uden målestokken sor timelig sandhed, og måe udenfor sig søge vidskabens indhold, hislorisk, fordi mennesket udvikler sig i tiden og kan kun begribes i den, historisk, fordi den måe være stykkeviis og kan kun sluttes med tiden. heraf følger først at endver vidskabs-lære som ei forklarer krøniken er falsk, og dernæst at enhver sådan der udgiver sig for at være færdig, ethvert philosophisk system er fom heelt en stor legn, hvormegen sandhed det end i det enkelte kan have, thi er det mennesket som skal begribes, odvikler mennesket sig i tiden, og er fornuften udtrykket for det sig giennem tiden udviklende menneskelige begreb, da kan vi jo under tidens lob ei have noget sandt begreb om menneske eller menneskelig vidskab uden som om noget der er i begreb med at udvikle sig, og ei i sandhed begribe mere end hvad der alt er udviklet, eftersom begrebet just er det eneste som udvikler sig. heraf følger ende-
 
121
lig, at dersom det også var muligt at fornuften kunde udvikle sig i sandhed uden foreløbig sandheds-kundskab, så var den deg ikke nogensinde under tidens lob istand til at fyldestgiøre mennesket, give ham et fuldstændigt og klart begreb om mennesket i sin hele fylde. bekymret og uvis måtte da alligevel det alvorlige menneske vanke i verden lige lil dagenes ende, uvis om sine vigtigste, evige forhold, ja uden et eneste fuldklart åndeligt begreb, thi intet er fuldklart uden i sin fuldstændige heelhed. men er begrebet en udvikling i mennesket, da måe den sandhed som skal udvikles alt forud vare indviklet tilstæde, hvad der i mennesket skal klare sig måe han forud have som dunkelt, hvad han skal komme til at begribe måe han have troet, hvad fornuften skal fatte måe den forefinde, ligesålidt som hånden kan den frembringe hvad den skal begribe. det er jo og indlysende, at skal mennesket nogensinde komme til at fatte og begribe sig i sandhed, som den evige sandheds jordiske billede, da måe han virkelig være det, have været del ligefra begyndelsen, da måe den evige sandhed have åbenbaret sig i ham og for ham ligefra og i hans, begyndelse, da måe den evige sandhed selv have indåndet ham livet, og ladet ham i ånden here 
 
122
fin røst, thi den levende sandhed kan ikke fornægte sig selv, ei åbenbare sig i et timeligt liv og dog skjule sig sor det, thi det var selvmodsigelse.
den evige sandheds åbenbarelse i tiden, det er da hvad fornuften er skabt lil igiennem historien at begribe, thi historien måe vise hvorledes åbenbarelsen er skeel, måe udirykke den evige sandheds timelige billede, og dette billede, dette hvorledes er hvad fornuften skal begribe.
ikte vil jeg her indlade mig på hvad heraf følger om en fornuftig betragtning af de guddommelige åbenbaringer hvor om historien melder, thi her er talen om den åbenbaring historien uvitterlig udgiør og beskriver, jeg taler ikke her om enkelte personer eller omstændigheder, men om det uimodsigelige i historien, om dens gang og mindesmærker, om folkeslagene, deres bedrifter og hændelser i det store, deres efterladenskaber, som ei kan hore andre til, og hvori de måe have afpræget sig som lemmer af menneske-slægten, thi som sådanne ere de varige, uagtet det liv de fore, som enkelte og adskilte stater måtte forgåe. når vi således betragte historien, da indsee vi let, at den både måe neie adspørges af hver sandhedskiærlig gransker og at den måe kunne give visse 
 
123
eg viglige svar, da den er en vediist hvori mennesket med nødvendighed har måttet udtrykke sine sande vilkår, og et ord hvori sandhed måe have forkyndt sin dom over menneskenes anslag og adfærd. kun i historien sinde vi mennesket så fuldstændigt som hm hidindtil er åbenbaret, kun i historien åbenbarer mennesket sin virkelighed og sande stikkels?, som der ei lader sig vølge for efterslægtens øine. vel er det ligefrem at tænkeren forsi og fremmerst skal adspørge sig selv, og vorder først derved dygng til rettelig at adspørge historien; men ligesåvist er det åndelig vanvittighed, når en enkelt mand eller tidsalder vil af sig selv forklare mennesket, der jo ikke kan være fuldstændig åbenbaret uden i den forn er det hele menneskelivs endelige udbytte, det sande, forklarede menneske selv, eller med christelige udtryk: menneskens son forklaret i guds sen. det er således unægteligt at de gamle dage åbenbare en åndelig indbildnings kraft og følelse, som ingen finder enten hos sig selv eller andre i den nærværende tid, og dog måe jo disse ting forklares, før mennesket kan forståe og begribe sig selv, for fornuften kan begribe sig selv som en udvikling af den menneskelige ånd, før den 
 
124
kan begribe og forklare alt menneskeligt i sig. det er da åbenbart hvad en i sandhed felvbevidst fornuft måe demme om hvad man har kaldt den rene speculative philosophie, for dårskab måe dan ligefrem erklære sligt, med mindre philosophen i sandhed var indbegrebet af den hele historie, havde i sig alle de menneskelige egenskaber, i aldeles ubesmittet samfund og i den høieste udvikling, thi at gruble selvstændig over de menneskelige vilkår, det er jo at randsage sig selv, og at kalde sin igen forklaring almcengyldig er at sætte sig for det fuldstændige og fuldkomne menneske, at tage sin erfaring for menneskets hele historie, og når nu et enkelt, ikke ubesmittet menneskens barn giør det, ja giør det endog forend alt det menneskeligt der skal vederfares ham, er skeet, for han har prøvet at døe f. ex. da er han jo en dåre, hvis blindhed man måe beklage, men hvis ledsagelse ned i graven man aldrig kan fristes til at betjene sig af, med mindre man selv er blind.
når nu en fornuft med opladte øine, en opvakt fornuft, hvilket netop er det samme som en i sandhed selvbevidst, sand åndelig fornuft, indkalder det attende århundrtde for fin domstol, noget hvortil den er i alle måder beføiet og forpligtet, da måe jo dommen vorde at et mindre 
 
125 
og vigtige svar, da den er en bedrift hvdri mennesket med nødvendighed yar måttet udtrykke sine sande vilkår, og et ord yvori sandhed måe have forkyndt sin dom over menneskenes anslag og adfærd. kun i historien sinde vi mennesket så fuldstændigt som han hidindtil er åbenbaret, kun i historien åbenbarer mennesket sin virkelighed og sande skikkelse, som der ei lader sig dylge for efterslægtens øine. vel er det ligefrem at tænkeren først og fremmerst skal adspørge sig selv, og vorder først derved dygtig til rettelig at adspørge historien i men ligesåvist er det åndelig vanvittighed, når en enkelt mand eller tidsalder vil af sig selv forklare mennesket, der jo ikke kan være fuldstændig åbenbaret uden i den som er det hele menneskelivs endelige udbytte, det sande, forklarede menneske selv, eller med christelige udtryk: menneskens son forklaret i guds søn. det er således unægteligt at de gamle dage åbenbare en åndelig indbildnings kraft og følelse, som ingen finder enten hos sig selv eller andre i den nærværende tid, og dog måe jø disso ting forklares, før mennesket kan forståe og begribe sig selv, for fornuften kan begribe sig selv som en udvikling af den menneskelige ånd, før den 
126
kelte, fem herder og tyge rotye stræbde med ånd at udspørge historien, det er sandt, men var det åthundredets philosophie som drev dem dertil eller hindrede den! deri, bleve de hørte, eller bleve deres bestræbelser anseete som forgiæves forsøg på med historien at understøtte den faldende kirke? når man ellers gav sig til at forklare historien, lod man den da selv tale, eller lagde man den ordene i munden, søgde man af den at bevise sine påstande om menneskets vilkår, eller antog man dem for umiddelbar visse, og søgde kun, så godt som muligt, at rime den med sine påstande og hjalp sig med at nægte eller tvivle om dens vidnes, byrd, når de ei vilde give efter; når man påtog sig at udvikle hvorledes begivenheder vare oprundne og sammenkiædede. hvorledes poesie og konst havde frembragt sine underværker, beviiste man da uimodsigelig at de angivne årsager og de allene kunde have de bekiendte virkninger, gav man et klart begreb om de menneskelige cvner, beviiste man at de store værker af den menneskelige ånd der ere nærværende, virkelig kunde blive til på den måde man beskrev, eller bestod den hele forklaring i at man beskrev den måde hvorpå man selv vilde båret sig ad, hvis man, hvad man dog måtte tilståe man ikke lun-
 
127
de, skulde have frembragt og forbundet vegivenhederne, udarbeidet værkerne! hver boglærd mand veed godt hvad hertil måe svares, veed aodt at historien slet ikke er enten begrebet eller forklaret således, at det er unægteligt, at hvad man vilde fors klare, måtte, under de angivne betingelser, nødvendig indtræske, og dog er det klart, at når et sådant unægteligt beviis ei er ført da er intet forklaret, da er det hele kun en gjætning, og beboves en sådan gjætning til at rime noget unægteligt i historien med en af fornuftens påstande, da er der klart at påstanden ei måe giælde for sandhed, men heller sor løgn, indtil giætningen beviser sin sandhed. nu veed man imidlertid at lunt tilfælde indtraf hvert øieblik, når man sammenlignede det attende århundredes fornuft slutninger med historiens vidnesbyrd, og at altså intet menneske kan for sin samvittighed forsvare at antage og følge slutninger, der ei have betalt historien deres vitterlige gield, men kun ved udflugter søgt at undgåe den. det er således unægteligt at det attende århundredes fornuft har påstået at en heel mængde begivenheder og skrifter som erklærede den for en løgner, vare opdigtede eller forfalskede, men al den ingenlunde altid har beviist det, sin ikke beviist det om sine største og 
 
128
ærværdigste anklagere, de bibelske skrifter, det høieste den prøvede på var at bevise muligheden af sin påstands sandhed, og drev det selv deri ikke videre end til at bevise hvad påstanden selv beviiste, al den ingen samvittighed vilde gjort sig over en sådan opdigtelse eller forfalskning, når den havde sundet samme hensigtmæssig og kannet afstedkomme den. at forklare muligheden af slige opdigtelser dertil bragde den det aldrig, og bevise! for virkeligheden, klar udvikling af en unæglelig strid mellem dem og en uimodsigelig vandhed, blev den aldeles kyldig tilligemed beviset for fine påstandes uimodsigelige sandhed, og til denne gield er betalt, ligger den som en skielm i sin grav, thi den har ikke indfriet sin håndskrift, men skrevet sig selv en falsk kvittering, efterskrevet historiens hånd og eftergjort dens indseigl, og det så klodset at enhver historiens kynding ei alene kan og måe bevidne falsmålet, men kan bevise det ved at fremlægge fornuftens ufornægtelige håndskrift med historiens egenhændige påtegning, her klarlig udviser, at historien måtte være vanvittig, hvis den havde erklæret en gield for betalt der skal betales med og i ufødte slægter.
dette er da min ikke ugrundede betænkning om det attende århundredes philosophie, og kan 
 
129
ben, som jeg mener, bevises at være uimodsigelig sandhed, så indseer man let at det nittende ei kan erhverve sig adkomst til navn af det philosophiske enten ved at følge eller fordomme det attende, men kun ved at giøre hvad det undlod, erkiende historien for hvad den uimodsigelig måe være: sandhedens virkelige åbenbarelse, menneskets virkelige udvikling, neden lil, indbegrebet af og provestenen for al menneskelig videnskabelighed og dylle den som sådan med åbent vie og utrættelig flid; uden at lade sig indbilde der enten i natur betragtningen, umiddelbar anskuelse eller sligt kau findes nogen gienvei til historiens mål, der jo umulig kan nåes før dagenes ende, og umulig pære andet end det timeliges forklaring, så øiensynligt dette imidlertid er, så klart end fornuft ten kan indsee dårskabet i at ville anskue sit fuld, stændige pegreb i sig selv eller i noget, sålænge øiet som først den hele historie kan danne og klare, endnu kun er i færd og begreb med at uddannes og oplades, måe man alligevel bekiende at tidens tegn synes intet mindre end at forjætte og bebude en sådan afgiørende historisk retning, ja man kan frilig påståe og uimodsigelig bevise at den er umulig uden en så gjennemgribende omvendelse og gienfødelse i åndens rige, som fornuften må 
 
130
talde urimelig, forbi den, menneskelig talt, et aldeles umulig. dette kan giøres indlysende ved at fremstille hvad der behøves til rettelig at adspørge historien og forståe dens svar, noget jeg vil prøve på i en egen afhandling om historisk vidskab eller krønikens vidnesbyrd. vel måtte sådant synes unyttigt, når det er urimeligt at man vil vorde dygtig lil arbeidet, men det er ikke desmindre vist, at arbeidet skal giøres, at historien skal nåe sit mål, at alt det timelige skal forklares i sandhed, og det er da kun spørgsmålet hvor og i hvem det skal skee, hvilket folk under himlen der vil lade sig opvække til i åndelig kamp at indtage riget ö historien, sor hvilket folk den deilige arv er beredt og snorene saldne på de liflige steder. at hver mand som veed hvad det er, inderlig ønsker sit folk at fole lysten og annamme kraften og indhøste velsignelsen, er naturligt, og hvad jeg håber om det folk af hvis rod mit vie udsprang, det har jeg mangen gang sagt, og ihvor jeg end vender mig, blevæger jeg mig i det, og uden det måtte jeg angre hvert ord jeg taledø her.
kong svend var gift med gunnild, en dotter af svend hågensen jarl og deres søn heed svend, men kongen havde mange børn udenom, og deriblandt ikke mindre end fjorten sønner som kom til skiels år og alder. den allerældste heed knud men han døde, endnu medens faderen levede, på en romer reise, den anden heed harald, den tredie var hellig knud, den flerde heed ole, den femte svend, den sjette erik eiegod og så fort videre: thorgisel, sigurd, bent, bjørn, guttorm, amund, niels og ulv med tilnavn ubbe. thorgisel var på modrene side af stor slægt østerinde i garderige, der blev han opfodr og ophøiet til konge, og såe aldrig dannemark siden, og sigurd svendsen fik sit banesår ude i venden. kong svend havde også to døttre, hvoraf den ene, som heed inger, fik kong ole kyrre i norge, og den anden, ragnild, fik en son af eskild er, lingsen, som heed svend, og avlede med ham knud på vole, 
 
132
denne kong svend var så fiin og livsalig en drot, at aldrig har nogen danner-konge været mere almindelig elsket end han, og han sad skikkelig længe på tronen, men nu begav det sig, ni og tyve år ester magnus hin godes -død, at svend par østerpå i iylland og boldt et thing, hvor der var fuldt med folk, og hvor han s lo flux log ordet, talede, og sagde: dannemænd! gud lønne og velsigne eder for al den kiærlighed, hørighed og lydighed som i sålænge have skiænket og beteet mig, og som jeg håber end at sinde i en vigtig sag, der ligger mig på hierte! arelds-loven, dannemænd! holdt jeg i ære indtil denne dag, men hvad jeg nu har før, vil synes eder som ei brud på den, og er det virkelig. min bon er nemlig den, om i tillade at jeg keiser selv en konge efter mig, og derom beder jeg for den sags skyld, at mine sønner ere både mange og mandhaftige, og jeg vilde heller selv domme dem imellem om krone og spir, end at de siden skat lade sværd skifte arv og opfylde landet med kiv og kamp. det var kort og godt hvad kongen sagde og der han havs de udtalt, fik han høirøstet bifald, og lil et vidnesbyrd om hans livsalighed og den store kiærlighed hvormed hele folket elskede ham, sagde alle med len vund ja lil hans bøn, og det blev lovfast 
 
133
med våbentag stadfæstet, at kong svend måtte keise til danner-konge efter sig, hvilken iblandt fine sønner han vilde. derpå tog kongen atter til orde og sagde: harald er. som i veed, min førstefødte, men knud er i sind og hu den mest fuldvoxne, den dygtigste og dristigste blandt alle mine sønner, han er og allerede vel folsøgt i herrefærd og er i mine øine dueligst til konge, thi keiser jeg nu ham til konge efter mig.
nu blev da thinget opløst og kongen vendte tilbage til sudtorp, så heed den bye hvor han dengang låe på giæsterie, men såsnart han kom hjem til sit herberge, lod han sin æng rede, lagde sig og stod aldrig op mere, thi det blev dans' helsot. derpå blev hans liig fort til ringsted og der stædt til jorde, eftersom kalf manesen siger i fin vise om hellig: knud, at kong svends liig blev på fjorten dage fort med stor hæder og ære og stadseligt følge fra iylland til ringsted *).
*) man seer let at skjalden godt kunde sige det, uden at mene dermed at svend blev begravet i ringsted som vi veed, han ikke blev, men des er meget begribeligt at saga-skriveren sandt den meniug i verset, og troede trøstig at kunne sætte denne hjemmel mod saros. imidlertid kan det være meget rimeligt, at toget først kun gik til ringsted og at liget virkelig
kongen døde den 29de april og havde ba været ni og tyve år konge i dannemark siden magnus bode, og desforuden to år, da han stred med magnus om niget, og hans dødsår var det tiende ester harald hårdrådes fald i engeland, men det fyrgetivende ester gamle-knuds afgang.
kong svend var en overmåde smuk mand både stor og stærk, dei hos venlig og nedladende, gavmild og veltalende, myndig, retviis og tålmodig; ligeledes var han og en uforsagt og drabelig kæmpe, men i krig var som sagt, lykken ham falsk. niså-visen som steen herdisasen gjorde om kong harald hårdråde, giver ham følgende lov:
vel min tunge høilig priser
ham der ravn på val bespiser,
aldrig vil den dog beskiæmme
ham der guldet skifter hjemme,
skam fåe den som ei vil snyde;
sjelden for man såe om lande
kæmper to så lige tække
tales ved med odd og egge.
blev bisat der, medens man meldte ankømsten for biskoppen og føiede anstalt til begravelsen, som jo nødvendig måtte medtage nogen tid, inden alle høvdinger fra saelland og småøerne bleve samlede.
danner-kongen ei med rette
nogen skal den roes aftrætte:
vid i pande, mod i bringe,
havde han som stål i klinge,
måtte dan fra val end flygte
bøde skal tun daners rygte,
de der skulde ham omgiærde
blunked for de blanke sværde.
uldrig såsnart var kong svend hensovet, før den yppedes stor kiv og trætte imellem hans efterladte sønner, thi hver gik sine veie og søgde at bestyrte sig med venne-råd og bistand. esbern øejarl som var sviger-fader til harald, lagde alle årer om borde for at fåe ham til konge; han sit mange af de andre høvdinger på sin tide, og de beråbde sig på arelds-loven, som holdt til at den ældsie kongeson var riget næst, men de glemte hvad kong svend havde derom forordnet, og hvad de ham havde lovet. kong svends anden søn 
 
136
knud derimod låe med en stor og velbemandet flåde og var nylig kommet hjem fra et tog i østerleden, hver han efter kalve sigende i knuds-drapen, havde overvundet ikke mindre end ti konger.
vegge brødrene, knud og harald tog nu veien til jylland, thi på viborg landsthing skulde konge-valget skee. der blev da thinget i en stor folke-vrimmel,-og såsnart alle de høvdinger man kunde vente, vare ankomne, begyndte man at tales ved, så dit snart blev åbenlyst, til hvis banner man hørde, men videre kom man ikke heller den hele udslagne dag, og var da man holdt op ligeså nær som da man begyndte. dagen efter begyndte man forfra, men det folket var samlet og nogle taler holdt, da reiste sig en bondemand midt i folket, tog ordet og sagde: nu i langsommelig tid var det os jyder som rådte for konger at keise i dannemarks rige, og alt imens måtte daner takke gud for konger de havde. ja, hvad skal vi sige om kongeu som vi havde sidst! han havde jo alle de dele, den knøveste konge kan eie *), og det er nu for det første mod i bringen
*) knøvhed betyder t jydens mund alt hvad der smyk, ker og pryder folk, både ude og inde, alt hvad de
og been i næsen, så han kan forsvare os imob alle de vikinger vort land har at plages med, vi trænge just til en konge som har været med og tor ståe for skub og er vant til at fere folket i herrefærd både til lands og lil vands *). desforuden skal der også et eget både hoved og sind til at være konge, han skal have en sleben tunge og godt kunne styre sig selv, men dog være hård til at straffe med retten, han måe og have sind til at give med den høire som han tager med den venstre, thi udgift skal svare til indtægt, og endelig er det også en dyd ved en konge at han et både smuk og velskabt og kan føre sig godt i sine kongelige klæder. skulde vi da ikke nu allerhelst tage den mand til konge som har al den herlighed ved sig, jeg nu har opregnet, da en god konge er os dog alle dage til meer både gavn og glæde end arelds-loven i al sin kraft, og da nu knud og ingen
kalde priseligt og ordet har upåtvivlelig sin rod i et verbum som det angelsachsiske: knavan at vide, kiende, da navnkundig og priselig er, som man veed, i sprøgene eet.
*) jeg veed godt hvad der kan indvendes mod at oversætte thar med lands ok laga: til lands og vands, men jeg veed ingen angen rimelig mening af de ord, hvor de ståe.
anden kan rose sig af at være den mand jeg her har beskrevet, så vil vi' også have ham til vor konge. desforuden var kong svend så god en rådgiver for land og rige at vi vist ikke kan fare bedre end ved at give hans ord magt i siige begivenheder der har såmeget at betyde.
herover blev almuen høiroftet og fandt at det var en priselig tale, men så reiste evind bifta sig, som var en stormægtig bonde og esbern jarls synderlig gode ven, og såsnart man sik ørenlyd, tog han til orde, talede og sagde: vel måe vi klagelig bekiende at forfatningen er vanskelig, men ikke destømindre fordrer nodvendigheden at vi keise en mand til vor konge, og hvem kan ikke nok see at knud har de fleste egenskaber til at være dannemarks konge, skiondt man ikke kan nægte at vor arelds-lov hælder mere til en anden side, vi vil da ingenlunde være ham imod, men tun sige det, at når vi skal overtræde loven, da er det hensigtmæssigt at alle jord-drotter og høvdinger ere derom enige og give fælles samtykke. nu savne vi imidlertid på thinget bjørn kongesøn *),
*) i texten ståer: konungs brodir men det kunde evind jo ikke kalde ham dengang, og det er altså hans følgende tilnavn sagamanden vel foreløbig har brugt.
den ypperste og mest formående af rigens mænd, og det er ingen liden vånde, da det måe synes rådeligt at have her tilstæde alle rigers gode mænd som ere noget formå ende; måtte derfor mit nåd høres, vilde vi samles her i morgen og da på lovlig måde keise os en konge, uden st nægte at knud må synes valget næst
dermed blev thinget oploft og knud gik ombord på sin flåde, men samme nat holdt høvdingerne samling og råd i nærværelse både af harald svendsen og hans sviger-fader esbern jarl, bjørn konge broder, evind bifre og mange af deres gode venner som holdt på haralds hånd. der holdt evind tale og sagde: så sik vi da tinget i dag med knud, og det gik som jeg spåede at knud sit sin sag i en ypperlig gang, og i hvor uretfærdig den var, vidste han dog at mage det så, at alle gav ham ret; det måe han tatte alle de glatte og trædske ord for, som han havde lagt i munden på ham af vore folk der tog ordet og fik hele almuen til at fuse frem og skrige i munden på hinanden at knud skulde være deres konge. for den sags skyld var det jeg afbrod thinget, men vil vi endnu lænke på at fåe harald til ronge, da er der itte andet råd end em man la 
 
140
mage det så at knud er afveien, og derfor måe vi see til at fåe nogle snue og snilde mænd som kan thinge med ham, medens de andre holde et lonthing og fåe der harald giort til konge. det råd fandt almindeligt bifald og gik igiennem, så evind selv med en stor flok bønder blev skikket hen at thinge med knud. thinger begyndte, knud kom, stod op, og holdt en smuk, udførlig 2ale hvori han bad at bønderne nu ester aftale vilde give ham kongenavn. evind tog svaret, bad vønderne tøve til esbern jarl og de andre høvdinger som man ventede, kem, thi sagde han, jo flere stormægtige mænd der ved en sådan leilighed ere tilstæde, desmere ære, og jeg kan aldrig troe at nogen vil lukke sin mund op imod os. derpå dreiede han af og gav sig til at opregue knuds egenskaber, og at udlægge vidt og dret, hvad han da også lunde sige med sandhed, hvorlunde knud iblandt alle svends sønner var aller, bedst skikket lil konge. derved trak han da tiden og talen ud, sålænge til der tom bud, at nu vak harald svendsen kåret og keiset til dannemarks konge. såsnart knud fik det budskab at høre, reiste han sig, og gik hastelig bort, ned til sin flåde, men da han kom ombord var alles øine på ham og ingen kunde begribe, hvordan det var fat, der var 
 
141
endog dem som meende han havde været sårgjort, thi han var som et blod over hele sit ansigt. han satte sig ned på høisæde-kisten og der blev han siddende taus som en mur til langt op ad dagen, der var heller ingen så næsviis at tale ham til.
imidlertid søgde evind flux hen til harald og esbern jarl og de andre høvdinger som havde havt deres fingre i spillet, fortalde dem hvordan sagerne stod og lagde til) at tog han ikke feil, var nu krigen for dørren. dertil gav de for svar at eftersom det nu hængde i hob, var der ikke andet for end at holde den konge i hævd de selv havde keiset. ja, sagde evind, når jeg måtte råde, skulde man dog byde knud forlig thi i kan troe, giør han sig udtil beens, fåe i jert læs men, svarede esbern jarl, så kiender man itte knuds stolthed, når man tænker, den laber sig forsone ved bod. ja vist er knud både glum og stolt, sagde evind, men han er tillige klog og gudsfrygtig, og indseer godt hvor betænkeligt det er at yppe krig med sin egen broder, imidlertid forståer sig selv, det nytter ikke at nægte ham meer end netop kronen, om det skal lykkes. hvad skulde man da vel byde ham, meener du, sagde jarlen. sælland 
 
142
som et grevskab, svarede evind, og edeligt kofte af alle dane-høvdinger, at døer harald først, skal han være konge, enten der så er få eller mange af svends sønner igien. men knud nøies ikke med mindre end kronen sagde jarlen. det vil komme an på en prove, svarede evind, og vil i, skal jeg endda gierne selv være eders bud til knud i den begivenhed. dertil svarede alle ja, og evind tog afsted, kom ombord, fandt knud og rygtede sit ærende. knud svarede ikke strax men efter nogen betænkning tog han så lil orde, ja sagde han, folk vil sige jeg har skam af mit valg, men dog vil jeg hellere undvære kronen end med stålhandske vriste den fra harald min broder, for resten domme gud os imellem! så sluttede da evind forlig med knud, kyste ham på hånden og drog med forlov til harald, som vedtog forliget og lod det edelig stadfæste.
på deu måde blev da harald svendsen konge i dannemark, og knud jarl i sælland og imellem 
 
143
be to var immer slden godt forligelsemål og broderskab, men svends andre sønner som ingen deel havde fået i riget, vare kun ilde tilfreds med det skifte, og opvakde megen tummel i landet som følgende vers stadfæster:
op, lil våben! hornet kalder,
høit det over danmark gjalder,
sønnerne af svend hin giæve
arv med oddetungen kræve,
harald mod den broder-skare,
skal med stål sin stol forsvare,
kan med æren det han mægte
mester er han i at fægte *).
harald var en meget sagtfærdig og uanseelig mand og havde hverken lyst eller gaver til at tale for sig, så at andre for det meste måtte føre ordet for ham på thinge; når noget af vigtighed skulde afgiøres var han heller aldrig hjemme, og krig var slet ikke hans vag i sin omgiængelse med folket var han så forknyt og gemeen, at de havde ingen ag,
*) i texten ståer xi brødre?, men på den måde måtte knud regnes nu o. overalt er der en besynderlig forskiel imellem fortællingen her og saros beretning, skiøndt de itte ere hær så modsigende, som det ved første øiekast kan synes.
telse for ham, men gjorde hardtad alt hvad de vilde, og kaldte ham til spot harald hein, eller harald hvedsteen. efter sire års forlob tog han sin helsot.
efter haralds afgang holdt de danske en forsamling på viborg landsthing hvor kongerne immer skulde vælges, og der blev da knud med alle høvdingers samtykke keist til konge over dannemarks rige. han var ligefra først af en myndig og bydende herre og lod på ei thing han holdt de ord falde: min broder kong harald meende jer det godt og var blød og omgiængelig, men det var takken han sik af jer danske, at i giorde nar ad jer konge og kaldte ham spotviis en hvedsteen, men siden i da ikke havde been til at bære gode dage, så skal i nu fåe løn fom forskyldt, og i mig skal i sinde en kampesteen, som er hård tilgavns. således hændte det sig også da knud reiste om i ri-
 
145
get, at han kom seilende til halland og bad, på et thing han der holdt, indbyggerne om befordring igiennem landet. en af bønderne som var den kløgtigste og pleiede van at føre ordet, stod da op og holdt tale og sagde reent ud at kongen skulde nøies med hvad areldsloven bestemte, og at bønderne vilde ingenlunde tåle at der blev dem mere tynge lagt på. den tlle klang godt i almuens øren, så de gjorde stort brall og råbde at sådant skulde det være, og de vilde ingen uret eller nye pålæg vide af at sige. kongen lod dem snakke, men da de fik afknurret, tog han til orde og sagde: det måe jeg lide jer for, bondemænd! at i sige, jeg skal nøies med min rettighed, thi følgelig vil i unde mig min rettighed, og tillade at jeg lyser min eiendom i fred. dertil svarede alle ja. nu da, sagde kongen, så vil jeg hermed have eder hallandsfarer forbudt og formeent at tøire eller græsse i mine skove her trindt omkring, det nære sig sviin eller andet kræ. over det ord tabde bønderne både nikse og mund, thi nu kunde de see det var dem der fik skam, aldenstund kongens skove gåe langs ned ad landet, og hallandsfarerne altid har holdt mængde af sviin som sik føden der under eeg og vog. det var da en gal regning, den samme, og der blev ikke andet for end 
 
146
at bønderne måtte med hånd og mund love kongen alt hvad han forlangde, og den bonde, der havde stået ham værst i næse måtte på ste, den bode med livet. derpå drog knud giennem halland som hang forsæt var, og sad i rette, men da han så kom ind i skåne, og holdt der en tale på landsthinget, som venderne syndes var alt for drøi, gav de sig til at giøre støi, og råbde alle med een mund at det kunde ikke nytte hvad kongen forlangde, af dem skulde han ikke fåe døit eller gran meer end loven holdt til. i er et snildt folk, i skåninger! sagde kongen, der han fik ørenlyd, thi seer jeg ret på eders anflalter, måe i have spurgt hvad der blev enden på legen i halland, og har nu hittet på et meget snildere råd end det lands folk, til at nægte hvad jeg forlanger, så jeg vel skal bare mig for at sigte een af jer for ukvemsord; men imidlertid vil jeg dog forlange af jer som af hallandsfarrne, at i lade mig have rådighed over min eiendom og lov til at lyse den i fred. alle svarede ja. nu, sagde kongen, så er det da alle mand vitterligt hvad der i dannemark er kongens gods, og hvad der er bondens, eller har i noget derimod at indvende at alt hvad øde er i riget hører kongen til? der kom slet ingen modsigelse, men det var alles ol 
 
147
ilt vild mark, søe og andre ode steder låe til kongens gods. vel, sagde kongen, så påståer jeg herved min ejendoms-net over øresund, og vil have eder det sædvanlige fiskerie der med alle forbudt, siden i slet intet vil giøre for min skyld, eller betænke mit tarv. det ord lukde øinene op på folket, alle så kunde de skiønne at vonden håbede itte ved at miste sildefangsten i øresund, og greb da til samme nåd som hallandsfarrne, at krybe til korset og love alt hvad kongen forlangde, og dermed var rettergangen ude.
ligeså myndig en konge som knud var, så stræng retfærdig var han tillige og afskaffede mange uordener som havde taget overhånd i harald hems dage, fordi hardtad al uskikkelighed såvel af indenlandsk folk som vikinger, både kurer og andre østerlændinger, var gået ustraffet hen. da knud derimod blev konge værgede han riger kraftelig og lod ingen hedning stilles og stædes til lands eller vands, så at ingen turde ufrede dans nemarks kytter og strømme af frygt for hans magt og herrefærd. hver sandskyldig tyv, hver viking og drabsmand, det være sig en dansk eller en udlænding, måtte bode med livet, og hvem der lemlæstede nogen på hånd eller fod eller hvor det så var, måtte smage giengieldelsens ret. hans 
 
148
strænghed og straffedomme slog. folk med såban rædsel at ingen turde stjæle i hans rige, thi det var hans oro at hvem der blev bestjålet var det end sor ulåset mon eller grimeløs hest skulde kun tye til ham og tage erstatning, men tyven vilde han råde for, og han gjorde ingen forskiel på rige og fattige, store og små, men derfor var og hans retfærdighed de fornemme folk en torn i øiet, hvis frænder faldt for hans dom på deres gier, ninger.
sin broder erik giorde kong knud til greve i sælland med samme rettighed som han selv havde havt for han blev konge, og de holdt godt broderskab alle deres levedage. sin anden broder bent havde han immer i gårde hos sig, og det var en stor og stærk mand med et deiligt indtagende ansigt. ole derimod, som var i år med køngen, var lille og leed, og styg af ansigt, men munden stod ham godt bi, og han var en drabelig krigsmand. thor, 
 
149
gissel var, som sagt, blevet konge i garderige, og gjorde ingen påstand på arv i danmark.
kong knud var gift med eble hertug baldevins dotter i flæmingeland 1), og havde med hende en søn som heed karl, men imidlertid hændte det sig at kongen på hans gæstereiser kom til et stort gilde, og sit der den allerforste aften die på en favr og fornem præstekone, hvis mage i deilighed han knap kunde mindes nogentid at have seet. til hende blev han da optænde af elskov, kaldte på sin huusfoged, og befoel ham at førge for, at den kone blev kans selskab om natten det gjorde ingen gode at knye imod kongens ord, end sige at modståe dem, og det gik da efter kans villie, konen låe i den seng der var redt til kongen, da han om aftenen gik til hvile, og han lagde sig hos hende såsnart han var aftlædt. da hans tjenere efter 
 
150
skik og brug havde opvarter ham, gik de deres vei, og kongen vendte sig heel venlig lil kvinden, men da tog hun ordet og sagde, guds fred, herre! nu og altid! giør hvad i har ære af, og kom ihu, at min beskiæmmelse er skam for eder, thi efter som i holder så i landet over tugt og ærbarhed, tilkommer det og eder at have selv de fineste sæder, aldenstund i er alle mands hoved, og der, om råber jeg til alle kongers konge, at han, når i stædes for ham, vil høre eders bøn, som i nu hører min! ja visselig vil jeg hørs din von, sagde kongen, thi jeg seer at du giør den af stor hjertens oprigtighed, og hvad du begiærer klæder os bedst koster det end nu nogen overvindelse at tvinge sin villie, så er det dog intet al regne mod den store trængsel vor herre jesus christus haver lidt for os. dermed stod kongen op, gik bort og fik sig en anden seng. om morgenen efter lod kongen den samme præstekones mand talde til sig, og sagde: præst! vær god mod den kone du har, thi så fiin og frimodig en kvinde findes vel neppe i dannemarks rige. dermed strøg kongen en både tung og dyrebar ring af sin finger, og sagde: see, denne guldring, præst, skal du modtage af mig som vennegave og nådestegn, og giør dig nogen herefter fortræd og uskiel, så tom kun ul mig, og 
 
151
du skal fåe ret! da nu præsten begyndte meget surlig at lakke både for gunst og gave som ginge på rad, sagde kongen: vær du kun ikke så rund med dine taksigelser, thi ikke så var det et benskabs, stykke jeg havde i sinde at gjort dig, tilgiv mig hlot, det er alt hvad jeg forlanger! det gjorde præsten, som det lod heller end gierne, dermed skildtes de ad; og da giæstebuds-dagene der sammesteds vare fuldendte, drog kongen videre fort.
om dannemark at tale, da er det et temmelig vidtløftigt rige, men ligger meget adspredt, og jylland som gåer længst i sønder, er det største landskab i riget. der, nede i hedebye, ligger det første danske bispedomme, med halvfjerde hundrede kirker, og med 130 skibe ac udrede til kongens tjeneste. derefter kommer ribe-stift som har 324 kirker og udstyrer sex snese orlogsskibe, og så kommer års med sin bispestol, med 210 kirker og halvfemsindstyve skibe. den fjerde bispe-
 
152
stol er i viborg, og det stift med fine halvtrediehundrede kirker, måe udrede dundrede skibe. her på lav i jylland løder den store og navnkundige limfjold fra nor i sender og skilles i nordvest fra havet ved en smal kre som har fået navn efter kong harald sigurdsen, der lod sine skibe trække derover for at undslippe svend ulvsen, og kaldes derfor haralds-øre 1), som man kan læse i samme kong haralds krønike. østen 2) og nordost for limfjorden ligger det femte danske bispedomme som kaldes vendsyssel og har hjøring til hovedstad, beståer af halvandethundrede kirkesogne, og udredet halvtredssindstyve slibe. hele vester, kysten fra vendsyssel af og lige ned til ribe, er hvad man kalder jyllands side, men der hvor skilsmissen er mellem fyen og jylland, kalder man det medelfar-sund: i fyen er den sjette danske bispestoel, og det i en bye hedder odense, og i samme landskab findes 300 kirker og udredes et hundrede skibe. fra fyen kommer man over beltesund til siæland, og der, i roeskilde, er den syvende danske bispestoel, og i det landskab er 411 kirker, samt 120 sølæg-
1) harboe-øre.
2) såvel i text som oversættelse ståer: vestenfør men i siige ting måe man vel troe sine egne øine bedre end nogen pen,
ber. oppe ved nordsjælland gåer øresund og skiller det fra skåne og hallund, og i skåne er den ottende danske bispestoel, nemlig erke - stolen i lund, som er den ypperste i dannemarks rige, og har under sig et stift med halvfjerdehundrede kirker, som udreder halvandethundrede skib? i ledingsfærd. foruden disse landskader ligge mellem jylland og skåne mange mærkelige ølande, som vi ikke har nævnet, såsom: samsøe der hører til års, og lessøe der ligger under viborg- stist, fremdeles de fem øer vestenfor fyen, hvoraf als hører under hedebye, låland, ærøe, thorslund og langeland under fyen 1), og endelig møen og falster som høre under siælands stift. bornholm ligger østerud til søs fra skåne, ligger til erkestolen i kund, og er et stort landskab med tolv kongsgårde og fjorten kirker. disse vidtløftige og folkerige lan, de udgiorde i gamle dage mange kongeriger; men beherskes nu tilhobe af danner-kongen alene.
1) dette anseer den latinske oversætter for at være meningen, og efter nøie overlæg troer jeg ug det måe så være. ellers kunde man også nke at thors-lund sknide læses: thors, ilund, som hos lyskander er navnet på hvad pontoppidan lalder ilumne.
på regnerstæd 1) i ribe stift, boede en dansker ved navn regner, efter hvem et vand også er opkaldt og heder regnersøe. han var af sønderjydsk herkomst, en stormægtig mand og synderlig godt lidt hos kong svend ulvsen, i hvis tieneste hå stod lige til døden skildte dem ad. dernne regner havde en søn ved navn eigel, som var stor og stærk, driftig og drabelig tilgavns og en krigsmand udaf forste skuffe. nu hændte det sig i dannemark, at ålge som var lehnsmand på bornholm, og havde alle de tolv kongsgårde under sig, ved deden afgik, og lod sin plads ståe ledig, hvilket da blev kongen meldt med begiering at han vilde råde bod på den mangel og beskikke en ny høvding i lehnet. på samme tid tom eigel regnersen til kong knud og tilbod ham sin tro tjeneste med de ord: jeg vil tjene eder, herre, på mine
1) suhm glatter på randerup i tsnder-amt, men det har i på art, snarere måtte man giætte på ravnsøe, ravnebek, ravnholt og deslige i riben-stift, men jeg har intet sted fundet rimeiigt.
frofædres viis, og den er eder vitterlig. ja, svarede kongen, du est en velvoxen, anseelig karl, og du seller ikke for manddom, men dit ansigt spåer just ikke det bedste, imidlertid, da vi veed du er en driftig og virksom mand, vil jeg forlene dig med bornholm, men på de vilkår, at du skal udrede leding og al kongelig rettighed af det hele, og kun have de ni kongsgårde til brug, de tre vil jeg dave mig selv forbeholden. disse vilkår tog eigel imod, drog til sit lehn og blev snart en anseelig høvding, thi han holdt mange folk, lønnede dem godt og levede høit, men for at kunne det, måtte han fare på vikingstog om sommeren, og lade sine karle der tjene vinterfoden med sværdet. landet værgede han med mod og kraft og var elsket af sine svende. således gik det en stund, men efterhånden gik det på grund med hans rigdom fordi han havde mindre indkomster end de forrige lehnsmænd og større udgifter, og den handel kunde kongen ikke fordrage og bad eigel aftakke endeel af sine folk, med det tillæg at han meende sørøverie var afskaffet i dannemark.
nu var det en sommer at eigel drog på 2og med atten skibe til vindland, og hærgede der, men venderne flokkedes og blev en utallig hær, 
 
156
og ba de mødtes med eigel kom det til slag, og det til et stort søslag hvori der faldt mange folk på begge sider. eigel gik frisk og mandelig frem' og låe med sit skib imod det vendiske drotskib, men da striden var på det hedeste og ingen ret lunde see lil hvilken side det hældte, da sprang eigel af sit skib op på vende-snekken og huggede til hovdingen og gav ham hans banesår, og sprang så i det samme baglænds tilbage i sit eget skib. derpå tog venderne flugten og eigel vandt både en priselig seier, og kosteligt bytte, men han var så mødig at han faldt hardtad ganske i afmagt, og der han kom tll sæde i skibet bad han om noget at brikke. nei, svarede drengen, her har jo været sådant et mudder omborde i dag, så alle vore fade ere sprungne og drittel er løbet i kiølen. men derfor kan jeg jo ligevel fåe at drikke, sagde eigel. nei, herre, svarede drengen, thi mesteparten er mandeblod. da stod eigel op, tog sin hjelm af hovedet, trak op i den og drak tre siore slurke. derpå drog eigel hjem med seier, kom om efteråret til bornholm og fattedes ikke den vinter for mad til sit folk. dette var en handel hvoraf der gik rye om land så det også kom kongen for øren, og han såvelsom alle lovede eigel sot manddom og seier, men 
 
157
sagde ikke 'stort til hvad man fortalde om drikken. bed denne anledning fik da eigel sit binavn, og heed siden blod-eigel.
nogen tid efter kom eigel lil kongen, blev hæderlig modtaget og udspurgt om sit tog, og fortalde med en god lillie alt som kongen spurgde; men siden kaldte kongen ham til sig i eenrum og spurgde, om det var sandt hvad man havde fortalt, at han havde drukket menneskeblod. ja, svarede eigel, det har man gjort megen ophævelse af, men selv har jeg ikke tænkt synderlig derpå. men hvordan kunde du komme til at giøre den fæle ting? sagde kongen. jo svarede eigel, der kom sådan en tørst over mig af mode og arbeide, at det knap var til at udholde, og der var ikke andet drikke ved hånden, ja, sagde kongen, da er det en megen slem sag og en uchristelig gierning, thi at drikke mandeblod er i mine øine ligeså slemt som at æde menneskekiød, og jeg har ord for at straffe strængt for mindre brode, men efterdi jeg huer din manddom i delte stykke, og finder mig i mange henseender vel tjent med dig, vil jeg ikke dennegang være dig så hård en dommer, som mange har tænkt, hvad du med den gierning har forbrudt lil mig vil jeg eftergive, og kun råde 
 
158
hig som ven at du forliger dig med gud, og skynder dig at skrifte din synd for præstemænd så du måe fange afløsning eigel lovede at følge kongens råd, og reiste hjem lil bornholm igien efter nogle dages ophold, men førend sin afreise bob han kongen til giæstebud hos sig og sagde: jeg håber dog, herre, jeg skal have den lykke at vise eder hvordan jeg holder huus, og kongen fik ikke roe for han lovede at komme der henimod foråret. så sad da eigel ester sædvane om vinteren stille på bornholm, og lavede om våren ul et stort gilde hvormed han vilde beværte kongen, som også virkelig gav sig på reisen og ankom til bornholm med stort følgeskab. der fandt han en gildesstue så stor som det kunde været en kongelig sal, og blev så vel modtaget at han fordrev tre dage der lystig og viltilmode; men der eigel fulgde ham ud med fyrstelige gaver talde han til ham og sagde: hvordan gåer det nu, eigel! har du taget til eftrertanke hvad jeg sagde, da vi sidst taldes ved, har du skriftet din synd og forligt dig med gud? nei, herre! svarede eigel, ikke endnu, det er gået mig ad glemme. kongen mindte ham da om ikke at opsætte det længere, det lovede han og derpå toge de venlig afsked med hinanden.
nu kom ba sommeren og den tilbragde eigel på vikingstog som indrentede ham penge nok, men der han drog tilbage om høsten besøgde han ikke kong knud, og der kongen spurgde at eigel havde igien været ude på eørøverie, mishagede det ham storligen, thi nøverie og ustyr vilde han have sine mænd forbudt. desårsag stævnede han om vinteren eigel lil sig, og strar efter velkoms sten begyndte deres ordskifte med at kongen spurgde: nu eigel! har du i sommer været på farten igien? ja vel, svarede eigel. da er det en stor dårlighed, sagde kongen, at du vil giøre dig til viking, og det er noget hedenskab som jeg ei kan fordrage. desuden hører jeg også at du holder folk som om du kunde være en konge og fører dig kongelig op i alle måder, sætter til hardtad alt hvad du eier og hjelper dig med fremmed gods når du fattes, det er der mange som komme og klage for mig, og de nødes vel dertil ved din forurettelse og hårdhed; thi er det nu min villie at du skal mindske dit tjenerskab og ikke slåe styrre på end det passer sig for din stand og herkomst ; herre være eller herre tjene! og hvo mig vil tjene skal tee sig derefter. men det er også sandt, eigel! hvordan ståer det sig nu med hvad du veed nok selv, og som jeg flere gange har erindret dig om? har du giort 
 
160
bod siden sidsk? da svarede eigel vredelig, ja vist, herre! i har travlt nok med at minde mig om det, men jeg skulde dog mene jeg sorger selv bedst for mit eget vel. tager jeg ikke feil, svarede kongen, så kommer det nu for en dag hvad jeg sagde den første gang jeg såe dig, at du est ikke den bedste moders barn, og siden du er så skiødesløs i dine egne vigtigste anliggender, skiøtter jeg siet ikke meer om din tjeneste, og vil fra delte øieblik af ingenlunde betroe mit gods til din varetage. ja, herre, svarede eigel, eders lehn som jeg har havt råder i for, men i skal undres ved at see, at jeg forer mig ikke et gran mere stoddermæssig op, fordi jeg skal koste mig selv, og jeg skal vist ikke nøde jer min tjeneste på. nå, nå, eigel! svarede kongen, bu behøver ikke at giøre dig så tyk, så hård en ned som du est, og tak til, har jeg knækket førend i dag, og du skal nok såe at see hvem af os to der er værst faren ved vort uvenskab; i det mindste formoder jeg der vil limes dig ting hvor- ved det vorder langt mere åbenbart end hidindtil hvad karl du est. hermed endtes samtalen mellem kongen og eigel og de skildtes ad just ikke som de bedste venner, kongen forlenede en anden mand mod bornholm, og eigel boede på sin eiendomsgård uden at befatte sig med høvdingskabet, men 
 
161
slog ikke det mindste af på folkehold, levede i alle måder lige prægtig og havde endogså nogle huskarle fleer end mens han var lehnsmand.
i de samme dage var olav haraldfen kyrre konge i norge, var, som sagt, gift med kong svend ulvsens dotter, inger, og holdt godt svogerskab med hendes broder kong knud. nu hændtes det en sommer at der løb et stort kiøbmandkib med en kostbar ladning ud fra norge, og skulde gåe til estland eller hvor det var etsteds i østerleben. seiladsen gik nu først lil dannemark og så igiennem øresund efterpå til bornholm, men så blev skibet borte, så man hverken borde eller spurgde til det siden, eller fandt allermindste spor enten af folk eller ladning. den ting kom folk grumme folunderlig for, og man tvivlde om, det var ikke ganske rigtig fat, derfor sendte kong olav i norge bud til sin svoger knud danne-konge og bad ham undersøge hvor det skib var blevet af, som dan da også lovede.
så belavede da kong knud sig på en reise til bornholm med nogle skibe og havde i sit følge foruden sin broder bent og adskillige andre høvdinger som man ikke veed navn på, to navnkundige brødre: svend og astråd som han gjorde meget af, og som også vare to stormægtige og høi-
 
162
velbårne dannemænd, sønner af vågn ågesens dotter thorgunne, efter hvem man benævnede dem og kaldte dem med eet ord thorgunne - sønnerne. såsnart nu boren blæste gik kong knud til seils med sin flåde ad bornholm til, og hans fonemste ærende var at see om han kunde komme på spor efter skibet der var forlist, thi den ting laæ ham meget på hjerte, og han vilde gierne vid hvordan den ting i grunden hang sammen. de de nu ikke langt fra bornholm seilde forbi nogl småøer, bad kongen dem lægge ind som de da også giorde, og steeg i land. som nu kong knud gik langs med stranden og kom til en stor steenblok, lagde han mærke til at stenen var så rodagtig, og spurgde sine folk, hvoraf det vel kunde være? det skiønner i nok selv bedst, herre! svarede de. ja, sagde kongen, seer jeg ret, så har her en stuud været et mægtigt bål, og kanfkee dages nu mellem mig og eigel hvad jeg længe har formodet, thi jeg skal ikke nægte at efter min mening er dette værk af mands villie; imidlertid, den ting måe snart klare sig og her er ikke længer tid for os at bie denne sinde. derpå drog kongen videre og tog sit herberge i blod-eigels nabolag eigel var, som sagt, mandstærk og holdt hardtad hof som en konge, så folk kunde ikke 
 
163
noksom undres over hvor han fik føden fra til såmange munde, thi sine vikingstog havde han aflagt, man såe ham ikke drive nogen anden næringsvej, og alligevel havde han fuldt op af mad som af folk. der kom da kongen mange fortællinger om eigel og hans trop for øren, det var godt at see at hvad han horde var kam kun ilde til måde, og endnu samme aften udsendte dan sin broder bent samt thorgunnes sønner med hundrede mand at hjemsøge eigel. de tog afsted og kom til eigels gård om nattetide, men sandt dog folk oppe, thi det var skik der at fidde ved drikkebordet lil midnat og derover. de fleste var vel i seng da vent kom til borgestuen og lod den omringe, men eigel og nogle få andre sad endda og drak. de mærkede uråd og grebe til våben for at værge sig, men da bent lod dem forståe de gjorde bedst i at give sig, og eigel såe han var overmandet, gik han ud og overgav sig. bent tog ham da til fange og førde ham lil kong knud, men thorgunnes sønner bleve tilbage med endeel af mandskabet for al bevogte eigels stalbrødre så ingen af dem skulde undkomme.
der nu kongen sik syn på eigel sagde han: nu er det længe siden vi to såes, imidlertid skal jeg aldrig nægte det er mit duske at det nu måe 
 
164
være sidste gang. ib, svarede eigel, ba kommer det jo nu an på herren selv, men rigtig nok troer jeg ikke nogen vil kalde jer en bedre høvding eller siørte konge for det mesterstykke at dræbe en uskyldig mand. lad du kun det være min sag, svarede kongen ganske sagtmodig, dræber jeg en uskyldig mand, da er det mig selv som skal giøre gud regnskab derfor, men med dig er del imidlertid så, ledes beskaffent, at du kommer ikke langt med trods og dumdristighed, nu har vi sået hold på dig og nu skal du nødes til at åbenbare hvad hidtil var dulgt, endskiøndt det, såvidt som jeg kan forståe, er ikke ret smukt at omtale. lad os kun nu gåe lige til meningen, og fortæl os hvordan det er gået med skibsfolket, som jeg mener du og dine stalbrødre har plyndret og dræbt! det har længe nok været skjult, men nu har vi været på det sted hvor vi kan tænke gierningen er bedrevet. nu såe eigel, der var ikke andet for end at sige sandhed hvorledes til var gået, aldenstund han vidste der var såmange af hans folk medvidere i sagen, at når man klemde på, blev der altid nogen som nødtes til at bekiende. han tog da bladet fra munden og sagde: det samme skib som i spørge efter låe for anker under de holme hvor i har været, og bi havde vore speidere ude, nu er 
 
165
der om natten meget lavvande sammesteds, men det vidste nordmændene intet af, og kom da til at ståe på grund med skibet. derpå toge vi staldbrodre ud til kiøbmandsskibet lige i dagningen, og, kort at fortælle, vi bandt mandskabet, lossede ladningen; trak skibet op på klinten, lagde ild på og brændte det op med mand og muus, så der blev ikke spor igien, undtagen at stenen blev brun. der eigel således var gået til bekiendelse, sagde kong knud, gik det ikke som jeg tænkde at du har dit liv forbrudt, dømmer nu, dannemænd! hvad straf et sådant nidingsværk fortjener! mange af eigels frænder, og det hoianseelige mænd, vare nærværende og bode penge for hans liv, men kongen svarede: nei det skal aldrig spørges, at seg var gudsforagter nok til at bøie retten så for gunst eller gave, var det ikke halslos gierning, om han så kun havde dræbt en eneste mand, eller er kanskee misgierningen mindre, fordi han er tyv tillige 1)? deels var nu dette spørgsmål ikke godt at svare på, og deels turde ingen
*) om jeg har truffet meningen af: fædz sidan a thvi einu nær tør jeg ikke påståe, men hvor den latinske oversætter har snakket reent udenom, !an jeg vel vare bekiendt at giætte en smule.
fige kongen imod, så følgen blev, at man ledte eigel lil skovs, reisde en galge og hængde ham op. derpå drog kongen hen til den gård eigel havde havt og lod straffedom gåe over hans tjenere, somme mistede liv og somme lemmer og de øvrige gjordes landflygtige, så at ingen som havde havt deel i ugierningen, slap ustraffet derfra. der, med var da den røverkule forstyrret, men det blev lagt kongen meget til last, fordi eigels slægt var både fornem og talrig, det var begyndelsen lil uvenskabet mellem ham og landets høvdinger, og da almuen såe deres opsætsighed, tog den ved kære og fandt kongen at være altfor stræng og myndig, fordi de vare vante til at råde sig selv.
(fortsattes).
den tid jeg dannemarks krone bar
og skulde en konning hede,
guds nådes time da kommen var
som han vilde danske da vede ').
jeg takker og lover min skaber og gud
for meg og alle dane,
at han med sine sendebud
os kiender den christne vane;
han tog os ud af djævels magt
og lod os til sig vende,
at vi skulde hannum med hu og agt
nu dyrke og vederkiende 2),
') vede ö vide, unde.
*) vederkende ö kiende igien, og her kan man lægge mærke til at det danske veder svarer til det tydske wieder igien, ei til wider imod, såsom vederkvæge, vedergiøre ec.; og det danske veder er i grunden ikke andet end præpositionen ved i sin forlængede slikkelse ligesom under, ever, efter. de ord derimod hvor veder har en anden bemærkelse som vederstyggelig og vederpart, ere komne af tydsken og burde egenlig, som viderværdig skrives med ).
og ti meer bede til stok og steen
som vore forælderne gjorde,
men til skaberen gud aleen
som os kan stemme og forde (befordre).
ansgar så heed det sendebud
som gud lod til os sende,
han visde os den sande gud,
den hellige troe han os kiendde.
der blev såmangen sund og karsk
den tid han folket døpte,
thi meende jeg så at han var barsk *)
som delig en nade sløpte *)
mange føre der og djævle fra,
så jammerlig de det kiærde,
at de måtte ingenlunde længer da
udi deres boliger værde *),
da våre gangne af guds sens år
bel otte hundred og tyve,
og sire dertil som skrevet ståer
jeg vil det ikke lyve.
1) darsk ö dårlig, dorsk, som bor skrives dårsk af dåre.
2) delig ö deslig, siig, sløpte er vel slap, gav slip på.
3) værde måskee boe, holde huus og da stammeordet til vart og værdskab.
men først jeg fik i danmark magt,
og skulde der konning blive,
den christne troe af al min agt
tænkde leg at fordrive,
såmangen kirke lod jeg nedslå,
disvær at jeg så gjorde,
og tog dennum gods og penninge frå,
des ræddeds hver mand det spurgde,
den unge heiser herr lodevig
ham lod jeg slå til døde.
og hertug brun udaf brundsvig,
som han hadde været en jøde,
foruden bisper, som jeg lod slå
med andre herrer smalle,
tolv grever med folk der noget bro (drog)
gjorde jeg af deden svatte.
i frankerige og tydskeland
jeg overvandt alle stæder,
i frisen skallede mig hver mand
såvel povel som peder.
i tredive og så ser år
det var ret intet minne (mindre)
jeg danmarks og englands krone bår
og holdt dem ved godt sinne (sinde)-
min fader lod jeg slå ihjel,
som danske monne mig råde,
for han tog dåb med gudelig skiel,
og jeg ath riget fast tråde*).
alle de folk som troede på gud,
dem lod jeg alle fordrive,
for mig og mine seudebud
kunde de med fred ei blive.
thi gik det mig ilde mangelund,
imedens jeg så gjorde,
til tydskland i en stakket stund,
jeg trøsver greben vorde *).
først gav jeg dennem så meget guld,
som jeg kunde selver veie,
når jeg var i mit harnisk fuld,
og tu så meget solv at eie ***).
anden tid da jeg greben vår,
*) ath tråde ö tråede ad, attråede.
**) trosver ö tregange svarer til det askke thryva og det isl. thrisvar.
***) tu så meget ö togange så meget. jyden siger end tøs så møi, som netop vilde slåe til i verset, og forklarer det omtvistede sted i jydske lov 2 b. 26 k.
da løfte jeg mig omdyre *),
da fik dannemarks krone et skår
og danske en svar hyre **).
den tredie tid jeg greben vår,
da vår mine land så arme,
thi hadde jeg den tid bange kår,
til kvindfolk de mig folbarme,
fruer og jonfruer og gode husfruer
og andre gode kvinde
de løfte mig med deres bon dis bæder,
såvel bleve de lil sinde.
thi gav jeg dennem sådan fordeel,
at de måtte siden ærve
*) omdyre ö ligeså dyrt. om er her de gamles em eller æm, ligeså, der oftere forekommer i jydske lov, hvor man finder æm god, æm vel, æm nær, æm myket, og er almindelig i angel-saxisken ved siden af efen, tydskernes eben og vores even, effen og jævn. meer herom ved leilighed. **) hyre ö byrde. sællandsfaren siger endnu i den betydning: jeg har min fulde hyre, og den bemærkelse hvori vi nu almindelig ene bruge ordet nemlig om sold eller dagleie, er neppe så ubeslægtet, som den kan synes, thi de gamles huusfolk eller drabantere, hird, hyrd, åd tit huset op, og tjenere hyren i vore dage kan være svar nok.
halver kod som broder fåer heel,
så monne de det forhverve.
da jeg befandt at mig så gik,
jeg lod ei længer dvælje,
den hellige troe jeg snart undsik,
og lagde med gud så fælje.
så gik det mig da vel i hand
ihvor som jeg mig vendte,
thi fik jeg norge og ængeland,
jeg dem at skatte kiendte.
siden råbde jeg alle danske mænd
at de skulle dem omvende,
og tage den troe som mere var sænd (sand)
end den deres fæder dem kiendde;
de sagde de kunne med intet skiel
deres fæderne - troe fornedre,
uden de såge (så) der jertegen til,
at den ny troe vår bedre.
der vår hos mig da keiserens bud,
her pope monne han hede,
han svarede så, at vil det gud,
jeg vil eder jærtegen vede (vide).
han sætte sig på sit bare knæ,
han bad til gud den mille (milde)
at han sin miskunds liggendefææ
ville tee det folk til ville (villie) !
så tog han på sin bare hand
et gloende jærn at bæret *),
det hannum dog ei mere brand,
end om det talt havde været.
siden tog ban på sin bare krop
en sid, bevoxet pale **),
han stak på ild, lod brænde op,
hans lemmer vare lige svale.
da de hadde seet de jærtegen nu,
som gud han for dem teede,
de toge ved troen af god hu,
de glæddes, den nåde dem skeedde.
siden bleve da alle danske mænd
i christne troe vel faste,
rige og fattige, hver og en
den heden-troe de kaste,
da våre gangne af guds søns år
nihundred og firsindstyve,
og ser dertil, som skrevet ståer,
jeg vil det ikke lyve.
derefter toge vi for en sæd
*) bæret ö bære det, vi sige så endnu. **) pale ö pallium, kåbe, kappe, her vel skjorte, bevoxet ö været, sat i vox.
om nogen på anden ville kære,
ville han ikke da gange derved,
da skulle han sig så skære *),
bære i bar hand et gloende jern
uskadder, og det ei vrage 1)
men giøre dermed sin lovlig værn
og være så siden orsage 2);
og ikke da fikte som fer var sæd
om sager og om usande (usandhed)
for den blev ofte slaven ned
som for hadde skade i hænde.
som mine forældre gjorde landeskiel
mellem danmark og holsteen tillige,
så tog jeg på og giorde om vel
mellem danmark og sverriges rige,
*) skære ö rense svarer til isl. skira. vi har endnu itte blot skiær ö reen og klar, men også skure ö at rense og blanke. deraf skuremænd i loven
*) vrage kunde til nod tages i sin nærværende bemærkelse, men belvder dog snarere: kaste, hvilken be, tydning end er tilbage i vrag, og stadfæstes red ordets brug i virherlags. retten og jydske lov.
*) orsage ö sagløs, uskyldig, af så og pearrikelen er ö uden, som i angelsachsisken hyppig sindes i slig sammenhæng.
med den som der da konning vår,
han heed æmunder slemme,
på det at det til evig år
skulde tages lil minde og giemme.
vi toge derril tolv myndige mænd
af danmarks og sverriges rige
lise og kloge ret hver og en
at de skulde lade dem lige.
thorn toge vi af de vestre gotland
og thorsten af øfter gotland
og gase af vester-manland,
grundvold af sønder-manland,
thole og thotte af alle opland,
som svenske mænd de så talle.
toke og toste af både jutland,
og ubbe af fynbo alle,
grundvold toge vi af siæland
og dan af skåne vi nævnde,
så toge vi grunvold af halland,
og dem til stæde vi stævnde.
disse tolv forskrevne myndige mænd
de sætte sex store stene
mellem danmark og sverrig, de stå der end,
til evig tid vi mene.
i struttesøe sætte de første steen
i dambæk den anden mon være,
den tredie kaller man kyndsteen,
i værælsnæs ståer den fjære,
den femte steen afsætter vår
hannum lode vi hvidsteen kalle,
den sjette mellem bleking og norge står
lil landeskiel god med alle.
konningen af norge han var og der
da de det landeskiel sætte,
fordi hans lande låe der og nær,
2hi gjordes det uden trætte.
daneholm skifte vi i dele tre
før han lå der så til måde,
så finge vi hver vore en deel af de '),
hver til sin gavn og både.
da vi hadde der så skift og molt
med god endragt og glæde.
konningen af norge mit bidsel helt
og sverriges konning i mit istæde.
da nævndes af daneholm i stævnesund,
af stævnesund og i blymern,
af blymren og i sletlesøe sammelund,
af slettesø og i flækfeber, i sanosø der noget fjern
as sandsø og i almandebrink og i dyregrund
') bore en deel, udentvivl trykfeil sor: vore (vores) deel. dog kan det andet forståes.,
af andervsen og dessammelund,
og ind i empte mose,
af empte-mose og ind i ormunder-skov,
af ormunder-skov og i trane-mose,
as trane-mose i slettesø med samme lov
og så i rodets mose ').
der stilles danmark og sverrigs ad
efrer den contract vi gjorde,
hende giorde vi, at trætte og had
skulde ei i fremtid vorde.
jeg takker gud min skaber kiær
før alle sine gaver han gav mig her:
han gav mig styrke over alle de
som jeg kunde nogensted spørge eller see,
han gav mig og så klart et moll (mål)
*) her have vi udentvivl den ældste beretning om hint i aldre dage omtvistede kongemøde og grændseskiel, som etters beskrives efter anmærkningen i de ghemenske udgaver af siælands og skånes lov, og runestykket bag i vorms series regum danlæ. vorm anmærker niimkrønikens vidnesbyrd, men ikke førskiellen som her sindes, og suhm, der emtaler sagen i sin dannemarks historie t. 3 s. 156 har ikke brudt sig det mindste om rimkrøniken,
som nogen kunde have, dansk eller voll ')
og gjorde mig til så talende en mand
som sindes kunde i noget land.
tusind halvfemis på det femte år
efter at guds søn fødder vår,
blev jeg til konning i dannemark fæt
med danes vilje og god eendræt 2)
men siden derefter år vel try (tre)
blev eisterts-orden stift af nye,
da vorde (blev) os gud så mild og blid,
at vi finge da så god en tid,
at beste steppe meel eller malt
ei mere end to penninge gjaldt.
jeg holt så strænge retviished,
og hadde så stor sagtmodighed,
at ingen forhastede jeg mig op på,
ingen gik mig og retløs frå,
ingen voldsmand stædde jeg til
giøre nogen uret eller uskiel,
*) voll ö valsker, italiener, og den gamle riimer siger da ligesom en ny tydsk historiker at danske og vælste have det klareste mål.
*) eendræt ö eenorægtighed. del gamle ord er forresten godt dansk, thi de som drage tillige, gåe i drott sammen.
thi ræddeds mig alle mægtige mænd,
og fattige ælskde jeg hver og en.
jeg altid og så livsalig var '),
at når som jeg gav nogen mand svar,
hans husfrue sendde jeg gode nat,
og bad hans folk alt være gladt.
siden løftede og tydske at prøve mit sind,
thi røvede de på dannemark ind,
de mig mellem falster og storland
sloge ihiel så fremmer en mand;
thi lod jeg giøre et udbud stort,
at hevne det mord som de hadde gjort.
så foere de dem i tydskland ind
og vunde en stad som heed julin,
og grebe så alle røvere der
som sloge den (hiin) og våre der nær,
deres hænder lode de binde på bag
og bond (bandt) hver ved en pæl vel frag 2)
1) livsalig er det rette, dybe, deilige, danske udtryk som, kun svagt betegnes ved det af islandsk lånte, vensæl. mærkeligt ellers at suhm mener (t. .f. s. 122, at petrus olai, der midt i sin latin bruger delte udtryk om erik, har laget det af saxo, noget der ydermere stadfæster at suhm ei kiendte riimkrøniken synderlig.
*) frag ö stark, fast, svarer altså til isl. srekr og ec vel samme ord som vores fræk, hvis grund-bo-
så lode de toge af hver en tarm
og flå til palen med en harm,
de kvistede dem sålænge derom *),
indtil de flytted og bugen var tom,
siden sit jeg sor dem den bedste fred
som nogen mand bedst tørvde ved **).
ærkebispen af bremen, den hårde mand,
hadde mig tænkt at komme i band,
thi skod jeg mig for paven ind,
som gud gav mig for råd og sind.
jeg danske forhvervde for den samme grund
at have deres ærkebisp selv i lund
og ei være under udvortes stigt (stift),
som våre for vel pladseligt***).
min hellige fader paven vår mig så mild
med synderlig nåde, gunst og vild,
han tog os ei alene fra fremmet stat,
mærkelse er: uferblusset, og således bruges det i kæmpe-viserne.
*) kvistede ö pidskede.
**) tørvde ved ö trængde til. vores: turde ved er og betyder det stimme, og burde skrives torvde ved, ligesom vi skrive nødtørvt skiøndt vi sige nødtørt.
***)pladseligt kan enten være en trykfeil for: passeligt, eller en oversættelse af localis ö hvad der er på sit sted, meningen blider da den samme.
men gjorde vor biskop til sin legat,
og til en første i sverriges land
og norges på min rette sand.
der jeg foer da hjem fra rom,
i færd med mig en spillemand kom
han legde så at jeg galen blev,
mig kunne ei bolle nogen hellede giev,
fire af mine ridder flog jeg ihjel,
fordi at jeg da ei vidste vel.
siden foer jeg da til den hellige grav
som gud mig dertil nåde gav,
jeg tog med mig allerhøieste mænd
som jeg kunne sinde, mand eller s
at ingen skulde giøre spot eller ban
fordi jeg vår så stor og lang.
der jeg kom heden lil grækenland,
i constanlinopel jeg keiseren sand,
han vilde ei lade mig først derind,
men siden fik han et bedre sind,
*) udentvivl har der stået: at ingen skulde gøires spot eller bang (banghed), at nemlig hans følge- svende ikke skulde ræddes ved at see op til ham, eller see ud som dværge imod ham, hvor de kom frem. det andet giver kun en tvungen mening, skiøndt det kan forståes, da bang er på gammel dansk: stol allarm.
da danske som han da hadde hos sig
finge hannum da underviist af (om) mig.
dem holdt han da i ypperste etat (stads)
at vare på sig både dag og nat,
for deilighed, og tjeneste troe,
de hannum beviste der noget bro (drog).
siden lod han pryde både huus og jord
og hented mig ind med ære fuldstor,
han tog mig ved sin høire hand,
som jeg hadde varet en mægtiger mand;
han ledte mig ind udi sin egen sal
som kostelig var og meget pral *),
han giorde mig da et stort amon **),
han kom der aldrig ind som han var von ***),
og ingen keiser efter hannum meer,
så holde de hende for min skyld i hæder ****).
*) pral. enden skal det betyde: pralende, og er da en licentia poetica som jeg både sor andre og mig selv nødig tyer til, eller det er substantivet: pral, og som betyder da hvor, noget der i bogen ei er usædvanligt, og end tilfældet i daglig tale.
**) amun ö amindelse, ligesom mund hos ang. s. er minde.
***)var von ö pleiede van.
****) hæder skal rime på: meer, og rimeren var da vel en fyenboe, thi i fyen siger man omtrent: heer.
så lod han mig reise et bellede op,
ved skikkelse efter min egen krop;
så gav han mig sin gave from,
hellig-mænds veen som jeg bad om,
og af det hellige kors en part,
det sendte jeg hjem lil slangdorp såsnart *),
fordi at jeg der fødder vår,
som høien alter i kirken står.
da jeg kom da lil eyperland,
as sot jeg da opgav min and,
det tusende, hundred, på det andet år
efter at guds søn fødder vår.
min dronning bodil blev der og død.
af helsot og ei af anden nod.
der hædred os gud med stort jertegn
som underligt er i al den egn,
der havde den jord naturen siig
hun kunde ei holde der døde mænds liig,
men når der jorvdis nogen mands krop
om natteu kasteds han giennesten op,
men siden min krop blev jordet der,
da holdt hun liig både fiern og nær.
*) slangdorp ö glangernp.
det er vel sændt (sandt) i læsten står')
at hvilket rige usame fåer 2)
da skal det lægges ode,
det mærked jeg vel og fik at see
da dannemark sik os konger tre,
det kunde ei mynner søde 3).
vi hadde sammen stor orlov og kiv,
det gjaldt først knuds og så svends liv,
vi lode det ikke forre 4);
men siden der de våre slavne ihjel
jeg ene regierede dannemark vel
og kom mit på det tørre 5).
jeg hadde såmeget nabohad
for tydske sabbe (med?) mig til fad (fads)
1) læsten ö læsningen, skriften, evangeliet. bliv ved din læst! er da en heel sindrig talemåde.
2) usame ö nsamdrægtigbed isl. usami uenig.
3) mynner måe vel være mindre, og kunde, som her i bogeu så tit, måtte.
4) før lod vi det ikke, holdt vi ikke op.
6) kom ö bragde, således: tomme noget afsted, det er: fremføre det.
jeg kunde mig ei forsvare,
før jeg fik gjort mellem os en gård '),
han står der vel i tusind år
om han bliver tagen til vare.
jeg det for sandingen sige vil
biskop absalon hjalp der fast til,
som vår i lunde-kirke,
der vår ei før uden kast en vold,
men vi sætte der en mur vel bold,
vi kalled' en danne-virke.
halvtolte hundred og otte år
efter at guds søn fødder vår
da blev den mur alt rede,
tre år derefter med gudelig hof *)
da bygde han sore vor frue til lof,
len kiærlighed han hende teede.
1) gård ö giærde, befæstning, deraf garde, livgarde, der som såmeget dansk har måttet reise til paris, før det kom i vælten herhjemme, som gode udenlandske vare.
2) hof ö håb som sees af det gamle vocabularium
in usum dacorum, som vore nye sprogmestere havde g'ort vel i at bruge, ligeledes af ny danske 2 b. s. 332.
siden foer jeg ind udi nyland,
og alt det folk jeg overvand,
jeg lod dem christne og døbe,
efter guds søn fødder vår
halvtolvte hundred og tyve år,
dermed, da kan det løbe 1).
det samme år gjorde jeg sjælands lov
hvor de skulde skifte mink og skov
og andre ærende at domme,
da blev og min fader på alter reist,
og knud min søn til konning keist,
den glæde lod gud mig somme 2).
1) egenlig ståer der m. hundred på det halvfjerds- sindstive år, men såael her sin i foregående liers har jeg sat tallet på en anden måde, da man vel ikke let falder på at læse som rimeren: emhundred, dermed så fåer det løbe.
*) her har vi da det ældste vidnesbyrd såvel om hvem der udgav siælands gamle lov som om årstallet, og her see vi grunden hvi alle vore gamle annaler have årstallet 1170. derre vidnesbyrd har selv kofod ancher ikke kiendt, som sees af hans lovhistorie d. i. s. 9, og suhm ikke heller, uagtet dan t. 7. s. 382 anfører riimkrøniken mellem dem der have 1170,
med herreskjold jeg og overvand
i øster ude først finland,
derheden fik jeg godt veder, (veir)
i tydskland vandt jeg og demin,
camin, volgast og stettin,
med andre slot og stæder ').
keiser friderich sig skrev af rom,
han sendte mig bud, jeg til ham kom,
i lybekke stad vi der mødtes,
jeg gav hans søn der dotter min,
og han gav mig alle landene sin
som norden på elven slødtes.
han gav mig der beviisning og på,
og innocents pave sladfæstning å
thi ellers vilde han vidst, at riimkrøniken taler udtrykkelig og alene om sjælands verdslige lov, så dens vidnesbyrd slet ikke svækkes ved talen om, når ahsalon gav kirkeloven.
1) såvidt jeg veed, omtales dette finlandstog ei andensteds, nepve nævnes heller af andre camin og slet, lin ved det vendiske tog i 1164 eller 65, og altså har rimeren i det mindste ikke her pløiet med annalerne,
med buller af guld det klare,
til evigt vidnesbyrd og tegn
at alle de land og (alle?) de egn
skulde danske konning svare.
ellevhundred og sirs på det første år
efter at guds son fodder vår
da gjordes denne contracten ');
men andet året som der kom næst,
da kom helsot og vorde min giæst,
han tog fra mig al magten.
et falsk og svigefuldt brøderskap
er ofte stor våde og fare,
1) der ståer m. e. fiirsindstyve. riimkrøniken er da også den ubekiendte hjemmel for denne efterretning, og man vil bemærke, at så naturlig følgende annalister heraf kunde slntte at innocents gav sir gtadfæstningsbrev i valdemar den førstes tid. er det dog slet ikke sagt om det var rimerens mening. see suhms d. h. t. 7 s., 623 sek.
3hi skal han være til sind vel snap '),
som sig skal derfor vare.
da jeg hadde dannemarks rige fået,
da fik jeg og vansæme 2)
med abel min broder som af var spået,
ingen kunde hende storme 3).
i ti år havde vi orlov og kri,
vore land lagde vi så øde,
såmangen mand den slogs deri,
derved måtte hjertet bløde.
de land vor fader med herreskjold
havde vundet med hæder og ære,
da finge over os magt og vold,
deres spot måtte vi da bære.
siden lod han mig gribe med falsk og sviig
og sætte i bøier og lænke,
så lod han hugge hoved af mig
i slæten lod han mig sænke 4).
den tid jeg sad på mine knæ
1) snap, ventelig det samme som snu, i slægt med snappe, og snaphane ö en der lister sig på fienden eller til bytte.
2 vansæme ö nsame, usamdrægtighed.
3) stæme ö stemme, standse.
4) staten ö slien.
og skulde mit hoved ombære 1)
da spurgde han ad mit liggendefæ
hvor (som?), det skulde da være;
jeg sagde, det ligger i roskilde bye
i gråbrodre kloster til giemme
udi min kiste er giort af nye,
i lader eder ikke græmme!
tusend, halvtrediehundrede år
2g noget op på det første,
sanct laurentii nat jeg greben vår
det veed jeg vel til gørste 2).
siden sunde da fisker mit hoved og krop
ufuldner og uden skade 3),
de førde dem så til slesvig op
i sanct peders kirke de det lade.
jeg haver fornummet at svig og falk
ihvor langt det om ganger.
det kommer sin herre igien på hals
1) ombære ö undvære, miste.
2) gørste ö visse. ordet ståer såvidt ieg veed ens i hansken og tilhører da vel islandsken hvor gørst er superl. af gørr: klarlig, tydelig, grandt.
3) ufuldner ö uforfule, uforrådnet.
med drøvelse, sorrig og anger.
der erik min broder var slagen ihjel,
som jeg hannum tænkde for lange,
til noeskild foer jeg med det skiel
jeg vented mig hans guld at fange.
da jeg kom ind som kisten monne ståe,
bunden med jernbånd hårde,
jeg fandt der ei uden en kappe grå,
og dertil en munke-korde ').
da jeg havde seet den kappe gråe,
jeg sørvde vi havde så kivet 2),
hans agt fornam jeg der (var?) så
han vilde sig i kloster have givet 2).
grev adolfs dotter i holsterland
gom jeg til husfru hade,
alt dannemarks rige som jeg befand
gjorde hun en drabelig skade.
de brev min oldefader valdemar
1) korde ö chorda, snor.
2) sørvde ö sørgede.
3) udentvivl er niimkronikcn også ældste hjemmel før beretningen om hiint eriks udsagn og adels fangst. thi annalerne synes at have oversat dens ord, især dem om adels sorg, der syndes rimeern naturlig. suhms d. h. t. 10 s. 145.
på veendens rige forhvervde
mod danske hnn så udydelig var
på had hun dennem fordærvde '),
tredie år sin jeg konning blev 2),
da fik jeg så i sinde
det jeg drog sammen en hær fuldgiev
jeg tænkde mig frisen at vinde;
men der jeg kom til egder-stad 3),
de friser mig der da mødte,
de gave mig der fuldondt et bad,
mit blod de der udgødte.
jeg meen jeg fik den hevn og nød
af guds retvise domme,
1) suhm omtvivler dette, t. 10 s. 217, l8 men på heel svage grunde, thi at en stor deel af de breve der lyde på venden, endnu sindes i det schverinske archiv, beviser vel at hvitfeld, der taler om alle brevene, foer vild, men beviser mere for end imod riimkrøniken og dens udskriver petrus olai, da her nævnes bestemt kun brevene til baldemar 1ste som jo virkelig savnes.
2) sin ö siden, sællandsfaren siger endnu sin, forresten seer man at riimkrøniken sætter abels dødeår til 1253 ligesom de eidersledske annaler s. d. h, t, 1a s. 207,
*) egderstad ö eiderstæd.
for jeg lod slåe min broder til død,
mig selv til liden fromme.
christoffer eriksen.
jeg kan det nu fuldvel forståe
ihvor en mand sig vender,
da vil det hannum gierne så gåe:
ham hænder alt som han trender 1).
da tusind, trehundred og tyve år
fra guds byrd gangne vare,
til dannemarks konning jeg keiset var,
at jeg skulde det forsvare.
markgreven som var på brandenborg
gav jeg min dotter hin kære,
og giorde deres brøllop på vordingborg
med stor priis, hæder og ære.
til kloster gjorde jeg knardrup gård
nor frue til lov og ære,
trettenhundred og tyve på det sjette år
efter hun mon christum bære.
') et herligt ordsprog, der i klarhed og klem langt overgåer det sædvanlige: som man reder så ligger man.
siden tog jeg mig så ondt et sind,
disvær, at jeg så gjorde,
på retviished lagde jeg ei vind,
det kærde hver som torde.
ridderskabet lagde jeg mig imod,
det kom mig lidet lil både,
almuen jeg mig beskalle lod
såre ud over sin måde.
thi vare de mig imod igien
i alle de måder de kunde,
de gjorde mig både skade og meen,
tidt godt de deri vunde ').
i tårnborrig grebe de erik min søn,
som jeg lod til konge tese (keise)
de ræddeds ei tru, de horde ei bøn,
de gjorde hannum last og nese *).
i hadersløv sætte de hannum i tårn
han nød ei anden nåde,
som de havde overtage det tilforn
i lang tid mod os både.
da jeg fik spurgt det gik hannum så,
jeg tog hvad jeg havde rede,
') det kalder man hverken at holde med brud eller beller, men med sandheden.
*) last og nase ö last og skam.
heden til tydskland lod jeg ståe
om hjelp og trost at bede;
men danske fulde lil de grever to,
som der i holsten vare,
geert og hans, de hellede froe '),
at de skulde dem forsvare.
så foer jeg igien med tydske mænd
ti! siæland udi mit rige,
de vare mig falske hver og en,
thi måtte jeg anden tid vige 2).
da fik jeg at see foruden drut 2)
det gamle sige i deres tale
ravnen hugger ei andens die ud
ihvad de skrige eller gale,
på begge sider der da tydske vår,
thi vilde de ikke stride,
thi havde jeg ikke bedre kår,
as niget da måtte ieg glide.
1) hellede froe ö raske helte. freo er frie, uforsagt på angelsachs.
*
2) anden tid ö anden gang.
3) drut måe efter sammenhængen betyde skiemt eller falsk, men om ordets slægtskab har jeg intet kundet opdage, uden måskee det isl. drutr et vind, æg og det angels: dry trolddom, koglerie, er af slægten.
da danske havde mig drevet yd
med grevernes hjelp fornævnde,
mod dem så vendte de deres spyd
de mig over dem vel hæv de,
i deres land droge de giennesten ind
og jyderne mest, de norre,
de gottorp belagde med magt og sind,
og hadersløv vunde de førre.
der kom grev geert og stridde på dem,
og slog og fanged der mange
han sendte dem lil sine fogeder hjem,
der havde de dagene lange.
siden bleve de tydske herrers åg
danske fuldsvart at bære,
de skreve mig til i brev og bog
de monne det såre kære:
de havde der både land og slot
i menige dannemarks rige,
og alt det som deri var godt;
ingen lode de være deres lige.
de som lænkde at blive ved magt
om de kunde mig fornedre,
de uslinge bleve imod deres agt,
de kunde dem intet forbedre ');
(' de kom ikke bedre i stand.
de som vare fuldglabe dertil,
at de kunde mig uddrive,
jeg det for sanden sige vil,
efter mig lode de først skrive;
de kaldte mig hjem til lande igien,
at jeg skulde dem forsvåre.
for greve her geert, deres største uven,
fordi de ræddeds ham såre.
siben jeg da kom i riget ind,
som mig vel buide med sande
det kunde ei gåe udaf men sind '),
at de dreve mig af lande,
thi lod jeg da giøre et svogerskab
med greven på deres skade,
min søn fik hans dotter i ægteskab,
som hertugen i saxen før hadde.
siden tog jeg på et stort uråd 2),
i borlund greeb jeg bisp tyge
og sætte en i fængsel og gjorde hannum håd *)
1) jeg kunde ei, som jeg burde, forglemme.
2) uråd ö dårlighed, utilbørlighed, noget anderledes synes vi at bruge ordet i tålemåder: at mærke, uråd, men det lader og kun så.
3) håd ö hån, skam.
thi lob han sig ei lyge '),
før han kom ud til pavens gård,
og niget i forbud sætte,
det var deri på otte år,
før det kom af den trætte.
siden kom tvedragt mellem greven og mig,
at vi kunde ei fordraves,
thi drev min sen hans dotter fra sig
med hende kunde han ei haves 2).
på lohed mødtes vi siden i kri,
og seiren gik hannum til hande,
thi jeg hadde mange tydske deri,
som ei vilde troligen stande.
så flydde jeg da til lolland ind,
i sarkoben jeg greben vorde,
til åleholm fort fuldbleg om kind,
både danske og tydske det gjorde ').
1) lyge ö lige, nøie isl. lika behage, vores lie, søm at lie (lige) en godt. han helmede ikke, barede sig ikke, nøiedes ikke.
2) haves ö omgåes, forliges, siger sammenhængen, men ordet har jeg ikke truffet.
3) herremændene: hennele breyde og johan ellemose. hvitf. t. 1 f. 458.
omsider kom jeg derud med nod
til falster lod jeg mig fore,
der blev jeg giennesten på nykobyng død,
og siden begraven i sore.
tusinde og trehundrede år
og dertil elleve og tyve 1),
efterat guds søn fødder vår
jeg vil det ingenlunde lyve.
jeg beder derom alle gode mænd
hædre hver gode kvinde!
og råder eder alle hver og en
i drage det vel til minde:
dog kiønnet det er dem skrøbeligt
som deres natur tilsyer 2),
da gore de ofte mandeligl,
som magt på ligger dyr 2).
jeg takker min skaber i himmerig
for alle velgierninger og nåde,
1) det årstal ståer sig vel neppe, imidlertid er tingen endnu ikke afgjort.
2) tilsyer ö tilsiger.
*) hvad der ligger stor magt på.
at han gav mig her lykken slig,
det jeg for riger skulde råde!
jeg var ei uden på ellevte år,
jeg måe det sige med lige 1),
da mit brøllop i københavn vår
med kong hågen af norges rige,
med ham fik jeg siden olav min søn
og norge så med hannum ærvde,
så fik jeg dannemarks rige skiøn,
da voldemar min fader stervde 2);
jeg takker de ordele danske mænd,
at de vilde mig det unde,
som jeg havde været en mand eller svend,
som best regiere kunde.
konning albret af sverrig da han det frå 3)
at gud gav mig den gave,
1) med lige ö med fornøielse.
2) stervde lunde vel være et gammelt dansk ord da vi i angels sinde steorfan dræve, men rimeligviis see vi dog her det indvådrede iydske sterben, der endnu på en måde lever, skiøndt bandsat, t stervboe, og viser hvor det danske og tydske mål kan forenes.
2) frå ö sxurgde lmperf. af det gamle: fregner.
til danmark og norge tog han stør trå '),
han vilde dem fra mig have,
han kaldte mig konning brogeløs 2),
han mig så såre speede 3),
han hødte og truede og såre fnøs 4),
sin ondskab han så teede,
han jætted det stadelig og foer drrå,
han skulde ei gåe med helte,
før han fik vundet mig danmark frå
og norges rige med slette 5).
omsider skrev han mig til sin agt,
at han vilde med mig stride,
thi sendte jeg mod ham dannemarks magt
de tuede vel stande og bide,
der grebe de hannum udi det slag,
og hårdelig de hannum bunde,
1) trå ö attrå.
2) brogeløs ö buxelos.
3) speede ö spottede, gjorde svee.
4) hødte ö truede, men da dette ord følges med, betyder hødte vel her: smedede rænker, som det vel kan betyde, da det er oversættelsen af insidiari i det gamle vocabular.
5) med slette ö slet aldeles, og, om man vil, aldeles slet.
det stedte en sancti mathiædag
de sverrig til min hand vunde,
m. balvtrediehundrede og lxxx år 1)
og derrit år vel fyre
efterat guds søn fødder vår,
det voldte dans fiig og gyre 2),
så lod jeg da skære en helte ny
af vadmel vel femten alne,
men struden der kom nytten udy 2)
at lodden skulde ikke falne 4).
den snor som lægges af strænge tre,
hun droster fuld neppelige,
det siger viismand foruden spee,
om hun lægges læmpelige,
1) dette vers har jeg ladet beholde alle fine skiæve been tl)i det måe have fedder at gåe på, så langt som det er bagefter sin herre 1388. ellers har det vel hedt m. trehundred og lxxx år og dertil to- gang sire.
2) fiig og gyre ö lyst og begierlighed, der, som bekiendt, har hjemme i østerleden.
2) strud ö slæb, svands, og man kan da togange sige: den ting, hun havde en hale.
4) lyd ö farve, falme ö falme, ret sindrigt i alle henseender.
jeg lagde en snor med alle stark,
da jeg vandt sverriges krune,
og arved norge til dannemark,
at de skulde ståe i lune. 1)
intet vold eller verdsens magt
kan de samme riger beskade
imeden de blive ved samme pagt,
som jeg dem sammen lade; 2)
thi råder jeg alle de gode mænd
som for de riger skulde svare,
ridder og svende hver og en
i lade dem så sammen vare!
lyder på ingen uvenners råd
som der vil andet råde,
fordi at det kommer jer selv til håd
og liv og sjæl lil våde!
den hellig og uskyldagtig eenfoldighed
lade dem så sammen blive,
som er i personer trefoldighed,
som klerke prædike og skrive! 9)
1) lune ö luun, kun skade at det blev i lune.
*) lade ö lagde.
3) man seer let at rimeren har i de tre forenede nordiske riger villet see et billede af treenigheden
tusend, sirehundred og på tolvte år
efter guds søn var båren
da blev jeg død og lagt på bår
s. simons og judæ aften det vår en
da jeg havde på det tolvte år
og dertil fulde tyve
for dannemarks rige standet til svår,
jeg vil det ikke lyve.
i roskild hviles nu mine been,
som der ståer nu beskrevet,
havde jeg havt nogen hulder ven,
i sore da havde jeg blevet.
herined vil jeg da slutte udtoget af den gamle mærkelige bog, thi vel havde jeg agtet endnu at tilføie christian den førstes riim, for at læseren kunde see hvor umuligt det er at sammes forfatter kunde lagt de fremfarne konger så mange deilige ord og nette riim på tunge, men da udentvivl
skade at hvad der skulde været sandhed blev til løgn, thi forresten er det ganske rigtigt at vi i disse folkefærd ligesom i yvere menneske kan finde tydelige spor af den usynliges billede.
alt vidnesbyrd er spildt på hvem der ei kan see at de anførte riim er forskiellige mænds og tiders tale, vil jeg ei sylde rum med det tvungne, åndsfattige og trangbrystige eftermæle, der itte desmindre for sin tid ret godt kan gåe an. rimeligviis er det, såvelsom kanskee erik pommers og christophers baiers, riim af broder nigels fra soer, som udentvivl har tillagt o? stykker, og tillige oversat riimkrøniken på plattydsk med dedicats til kong christian den første, thi efterat have betragtet hin plattydske oversættelse, som slutter førend christians død, kan jeg ikke skiønne rettere, end at den måe være gjort i dannemark til kongens behag, som sagtens ei var stærk i dansken, og at det er denne oversættelse ditmarskerne overkom på valpladsen ved hemmingstad.
i udgaven af 1533 er, som sagt, tilføiet et riim om kong hans, men når og af hvem det er skrevet, meldes intet om. i danske magazin giættes på den bekiendte erik krabbe, og i hofmans bog om adelen uævnes han reentud som forfatter, men på hvad hjemmel skal jeg lade være nsagt. jeg for min part anseer sligt for aldeles urimeligt, ei alene fordi rimet uimodsigelig er skrevet før han endnu var tyve år, men især fordi det heel 
 
206
igiennem synes at kundgiøre en tid for reformationens udbrud, og christian den andens fald, samt en mand der intet havde mod samme kong christian. ove bilde og ove lunge nævnes udtrykkelig som hjemmelsmænd, og da den første kaldes biskop som han først blev 1515, er nimet formodentlig skrevet samme eller følvende år, og det efter m:n betænkning af mester christen pedersen, hvis ægte danskhed, fortrolighed med fortidens stiil og peer låles ordsprog det synes mig at ånde, ligesom der dog vel må have været nogen grund til det sagn at han var riimkrønikens forfatter, hvorfor han ligefrem udgives i fortegnelsen over karen brahes bogsamling oprindelsen til at man ansåe erik krabbe for manden, synes ei heller vanskelig at sinde, thi han skal jo have foranstaltet udgaven af 1555 og da man, som af resens fortale til jydske lov sees, indbildte sig at kong hanses riim da først tom for lyset, var det intet under man tillagde ham det, aldenstund han dog og havde skrevet danske riim som dog ere i en ganske anden tone.
jeg har før anmærket at man i vore latinske annaler sporer rimkrønikens brug, og derom kan enhver overbevise sig som med den i hånden, eller, endnu bedre, i hovedet, vil giennemlæse annalerne 
 
207
i scriptores, noget som vore mange grumme lærde historikere dog måskee ikke behøve, da de sagtens kan dem på deres fingre. imidlertid vil jeg dog for ulærde læseres skyld anmærke, at i den chroincon danicum som slutter med 1286 (script. t. v. p. 329) og agtes af suhm for omtrent samtidig, sindes om erik glipping følgende ord: ericus filins christophori regis successit patri in legno. hic decimas eclesiarum tulit, nullam fecit justitiam, mouasteria per ekvos suos et canes depauperavit, totuske lubricus uxores nobilium violavit, hvilket for mine øine at see er omtrent en ordret oversættelse af hvad vi om samme konge læse i riimkrøniken:
da jeg fik dannemarks rige boldt,
jeg ingen mand retviished holdt,
disvær, at jeg så turde,
kirken tog jeg sin tiende frå;'
med folk, heste, hunde også
jeg klostre fattige giorde.
ukysk jeg i mit levnet var,
et hadeligt rygte jeg derfor bar,
og mest med gode mænds kvinne. at man i en bagvendt tid, da konst som lærdom er lapperie, kunde fåe lyst til at vende det om og sige, at rimeren, som naturligviis samrnenlappede 
 
208
fin krønike af annalerne, har oversat bemeldte stump, det bekymrer mig ligeså naturligviis ikke, da zeg skriver sor oplyste folk i et philosophisk århuudrede. at endelig riimkrøniken, som mindst i begyndelsen af det 16tende århundrede, er agtet sor en historisk kilde fra middelalderen, beviser ikke allene petri olai chronicon, hvor hele vers og linier af den hvpyig indføres på dansk, men endnu mere lncerti auctoris chronicon ab anno 1268 ad 1523 men egenlig kun lil 1500 (script. t. vl.) hvor den udtrykkelig citeres under navn af chronicon vulgare og chronica vulgaris p. 225 og 234. ved første sted anmærker suhm at den krønike kiender ban ikke, men at det i så fald knn var fordi han ikke kiendte riimkrøniken, kan man overbevise sig om ved nøiere eftersyn.
dan konning griber en hasfru fiin,
den havsru dandser på tilje,
og den sætter han i tårnet ind,
for hun ikke fremmed hans villje.
dronningen kalder på svende små:
den havfru dandser på tilje,
i lade den havfru nu sor mig indgåe,
thi her skal hun fremme min villje!
ind kom den havfru og stæbbes for bord,
den havfru dandser på tilje,
hvad vilst du mig, dronning! du sendte mig ord,
jeg kan ikke fremme din villje.
dronningen klapper på hynde blå,
den havfru dandser på tilje.
du sidde, skiøn havfru, og hvile herpå!
thi fremme så skalst du min villje.
vilst bu forråde mit unge liv?
den havfru dandser på tilje,
hist under jo ligger den hvasse kniv
hvor skulde jeg fremme din villje?
veedst du så meget, ba veedst du og meer,
den havfru dandser på tilje,
du sige mig hvad af min skæbne du seer!
så haver du fremmet min villje.
veed jeg din skæbne, jeg veder din non,
den havfru dandser på tilje,
og bålet jeg venter at fange til løn,
ei bedre jeg fremmer din villje.
sønner så bolde du føder vel tre,
den havfru dandser på tilje,
de koste dig livet l fødsels-bee,
således jeg fremmer din villje.
skal det sor dennem ei bedre mig gåe,
den havfrn dandser på tilje,
så siig mig hvad skæbne skal sønnerne fåe,
da haver du fremmet min villje.
een til dan -konning du vugger i skiød,
den havfru dandser på tilje,
den anden skal bære guldkronen så rod,
således jeg fremmer din villje.
sidst kommer sønnen vidunderlig viis,
den havfru dandser på tilje,
ham monne du vinde med livets forliis,
nu haver jeg fremmet din villje.
dronningen svøber sit hoved i skind,
den havfru dandser på tilje,
hun ganger for kongen i høieloft ind,
thi fremmet så var hendes villje.
hør mig, kiær herre og husbonde min!
len havfru dandser på tilje,
du give mig gunstig den havfrue fiin,
thi hun haver fremmet min villje!
ikke så skiænker den havfru jeg liv,
den havfru dandser på tilje,
thi syv mine snekker forrådte den viv,
da fremmed hun ikke min villje.
dronningen blegner og blåner som jord,
den havfru dandser på tilje,
hun segner og dåner for konningens bord,
for han fremmer ei hendes villje.
kæreste! ei måe du dåne og døe,
den havfru dandser på tilje,
følg heller den havfru med æren til see!
mens hun haver fremmet din villje.
klædt blev den havfru i skarlagen rød,
den havfru dandser på tilje,
den dronning af hende var spået sin død,
men fremmet var dog hendes villje.
kommer i møer nu alle på stand!
den havfru dandser på tilje,
og følger skiøn havfru med )æren til strand!
thi hun haver fremmet min villje.
havfruen sættes på bølgen hin blå,
den havfru dandser på tilje,
og dronningen efter mon grædende ståe,
så haver hun fanget sin villje.
græd ilke, dronning, o græd ikke så!
den havfru dandser på tilje,
viid åbne dig himmerigs dørre mon slåe,
nu haver jeg fremmet din villje.
der skal i himlen du bygge og boe,
den havfru dandser på tilje,
der fanger du først både hvile og roe,
nu haver jeg fremmet din villje 1).
1) denne vise som er den 24de i anden part af kæm peviserne, synes mig så inderlig, vemodsfuld deilig, at den vel fortjende, at fåe de småknuder i versefaldet som stede øret, udjævnede ved en ærbødig vennehånd. man dømme nu hvorvidt der med denne er lykkedes mig, hvad jeg agter at giøre ved flere, hjelpe dem på beenene, uden at giøre enten hjerte eller tunge noget meen! i overskriften ståer, at det var dronning dagmar havfruen spåede, men derom tier visen, og da hin voldemar seiers dronning margrethe, som for sin vænhed og livsalighed blev kildet dagmar, det et morgenstjerne , eller soeløie, ikke fodre fornævnde sønner, er visen ei heller gjort til hendes særdeles ihukom, melse, men heller på fri hånd af en danne-rimer, som stirrede på markens danne-kvinde med kiær-
rørde sig noget, o svend, i dit bryst
ahned dig sælsomt det høie,
sænket) i vemod du, møe, dig med lyst,
perled dig tåren i øie,
skimted du, gubbe, bag gåder og flor
glimt af det lys forn er sandhedens stråle;
folde du, kvinde, ved havfruens ord:
død man i fromhed for sønner kan tåle;
kommer, o kommer da sødskende bolde!
hviler, i gamle, på hynderne blå!
venlige taler så ville vi holde.
grunde og giætte som bedst vi forståe!
lad ikkun smile de selvkloge, kolde!
stort er det ofte som dværge forsmåe,
fuglen formindskes for støvede øie,
alt som han hæver sig meer i det høie.
hvem er den dronning i høielofts-sal?
hvem er den havfru som dandser på tilje,
ligheds øie, udsang hvad der tonende i hiertet, og spurgde ei om hvad det skulde betyde. fred med hans støv, ære med hans vise! hil være den som giemmer den inderlig og vel, hver nyde som han nemmer, ba ingen skeet uskiel l jeg tyder som mig tykkes, gud give det måe lykkes! da times danmark vel!
landser og kvæder på bølgen så sval,
varsler, og fremmer dog dronningens villje?
hvem er' den moder som foder de bolde,
foder en viis som må helsoien volde?
kan vi, o kiære! vor moder miskiende,
kan vi miskiende vort fædreneland!
spåer ikke havfruen klarlig om hende,
toner det ei fra den bølgende strand:
dagmar er danas livsalige navn,
solen hun elsker og tager i favn,
avler og sønner så giæve og gilde,
bolde og prude, omsider og snilde,
smuldrer lil stov når den vise er fod,
elsker dog havfruen selv i sin død,
blegner, men smiler så mildt, thi hun såe
himmerigs dørre sig åbne at ståe,
veed at hun der skal evindelig boe,
fange først der både hvile og roe.
tiden mon være, hvad havet betyder,
bølgende trindt sig om midgard den snoer,
op af dens belger sig havfruen skyder,
saga så kalder man hende i nord,
ikke med tant farer skjaldenes tale;
saga mon bygge i bølgende sale.
snekkerne fyv mon vel havfruen sænke,
ned i det dybe, det brusende hav,
vel måe hun lære i konningens lænke
ikkun det døde at bære til grav,
ikke for vilter at dandse på tilje,
stol-kongen ære og fremme hans villje.
dog når han stækker den flygtiges vinge,
griber den viltre med vældige arm,
da monne for dronningens øren det linge,
høit banker hjertet den milde i varm,
da hende lyster at fare med liste,
havfruens kløgt og sin lykte at friste.
hører i ei, hvor det toner i sale!
dronningen kalder på svendene små,
hastig så vil hun med havfruen tale,
breder for hende det hynde så blå,
lægger og kniv under hynde med liste,
agter den havfrues spåvid at friste.
skjalden måe tie, lad havfruen tale,
alt som hun taler i bølgernes døn!
spåed om møe i kong voldemars sale,
spåed om frederiks herlige søn 1),
1) see frederik den andens krønike, eller l roskilde-saga om varselet sor fjerde christian!
selv måe hun sige hvoraf hun det vidste,
at nu den tredie vorder den sidste.
moder, o frist kun den havfru med snilde!
livet lum lade hvis ei hun kan spå!
men når hun rober hvad dølge du vilde:
blinkende stål under silken så blå,
prov da ei med hende konsterne flere!
beed hun såmeget, da veed hun vel mere.
sønnen med brynie-skjorte du fodre,
hørde ham hilse med dankonge, navn,
såe hvor han kæmped og seired og blødte,
vide på land og i kneisende stavn,
ham har du båret til verden med smerte,
og seet ham døe med et svend i dit hjerte.
sønnen hin anden du også har skuer,
alt som den herligste konninge-brud,
ham oder tindinger guldet har luet,
alt som en krone så hrriig og prud,
ham har du skuet udmattet, bedrøvet,
gulne og falde i høsten med lovet.
hvis nu den havfru i høielofts-sale
røber din skæbne, og sørgelig spåer:
du skal med livet den sidste betale,
som skal forklare dig brødrenes kår,
vilst du da bede hos kongen om nåde
alt for den havfrn som døden dig spåde?
vilst du den havfru i skarlagen klæde
følge til bølge som bruden til dands,
vilst du forglemme, din dob at begræde,
når hun dig minder om høielofts glands;
vilst du, mens havfruen dandser på tilje
sjunge: min konge! jeg fremmer din villje!
o! da skal sønnen til verden du føde
som skal fordunkle al glimmer med glands,
som skal i ånden opvække de døde,
som skal forklare den havfrues dands,
som skal forklare den bølgende tilje
hvorpå hun dandser, og fremmer guds villje.
er det vist, at mennesket er den høieste gåde som ved menneskelig fornuft kan løses, og at denne 
 
219
gådes losning umulig kan være et øiebliks, en enkelt mands eller tidsalders værk, men at den kun kan efterhånden under tidens løb og slægternes følge lose sig selv; er dette vist, som det jo måe være, når man ikke kan sige at fornuften kan begribe hvad der overgåer dens forstand, at en enkelt mand er det fuldkomne menneske, eller en enkelt tidsalders mennesker den hele menneske-slægt, lutter ting som åbenbar stride mod sandhedens grundlov; (modsigelsens grundsætning) så er det følgelig vist, at enhver som vil i sandhed begribe noget af de menneskelige vilkår, måe betragte mennesket historisk, og at ingen kan begribe mere deraf, end hvad der til hans tid har udviklet og forklaret sig, og som han historisk kan tilegne sig, thi ligesom mennesket i det hele ei kan begribe noget høiere end sig selv, således kan også den enkelte tidsalder og det enkelte menneske umulig begribe noget høiere end sig selv, og det måe nødvendig giælde i det indvortes som i det udvortes liv, i det åndelige som i det legemlige, at ingen kan begribe meer end han kan udtrykke. heraf seer man da, hvor ugrundet den indvending mod philosophien er, at den skulde være usikker, fordi grublerne ei alene hos de forskiellige, men tit hob samme folkefærd, have 
 
220
havt de mest afvigende meninger om de menneskes lige vilkår; thi det er jo åbenbart,' at når dele udgive sig for det hele, da lyve de alle, og løgnen har nødvendig ligesåmange skikkelser som der er virkelige dele nu er jo den sande, åndelige grund til fleerheden af folkefærd i åndelig forstand ingen anden, end at menneske slægten bestier af såmange åndelige hoveddele, der prøve på at udtrykke det hele men, neskeliv', hvoraf de udgiøre en mere eller mindre ufuldstændig deel, eftersom de drage mere eller mindre skarpe grændselinice mellem sig og andre dele, eftersom de i ånd og hjerte omfatte mere eller mindre den hele menneskeslægt, og det er da klart, at jo mere indskrænket et folks forestilling af og følelse for menneskeslægten er, desmere indskrænket måe dels begreb om mennesket vorde, thi hvad man ei engang levende kan forestille sig, kan man umulig nogensinde komme til at begribe. nu ståer aller det enkelte menneske i samme forhold til sit folkefærd, som det til den hele menneskeslægt, og hvormeget han da skal kunne begribe, beroer følgelig, først på hvormeget hans folkefærd i det nærværende øieblik kan begribe, og dernæst på hvormegen deelagtighed han har i sit folkefærds begreb. at disse ting ere unægtelige, vil udentvivl enhver 
 
221
tænksom mand indrømme, når han betænker, hvilken klar og lil alle tider erkiendt. sandhed her anvendes, den nemlig: non omnia possumus omnes; hvor unægteligt det er, at et menneske på sandheds vei kan ikke giøre mere end: gåe i sig selv, samle, betragte, betænke og besinde sig, og at han ved alvorlig med tankerne at gåe fra sig selv, gåer sandelig og bogstavelig fra forstanden, sor såvidt som han vil gåe videre end han kan komme. det er ba, mener jeg, åbenbart, at intet folk og ingen mand kan begribe meer end hvad de vnkclig kan tilegne sig, hvad der virkelig er og lever i dem, og det er da ikke længere forunderligl, at mange såkaldte philosopher, der ei alene vilde begribe hvad der i tiden låe bag dem, men selv hvad der først skulde dages i tidens lob, måtte være uenige og på, ståe megen dårskab, da de ligefrem byggede alt på den dårskab, at menneske-slægten var allerede fuldkommen og det i dem, en dårskab der kun er tilgivelig hvor den er ubevidst, men altid en følge af stolthed, thi intet menneske der har sin forstand, har så lidt, at han jo godt kan begribe det er stolthed at ansee sig selv for det fuldkomne menneske, eller at ville med fornuften overklyve sig selv. man mærke for resten at det her
ingenlunde er hensigten at fælde hårde domme over de enkelte mennesker, der have påtaget sig at begribe og forklare mennesket, det er endog vist at endeel af dem havde mindre stolthed end mangen een, der slet ikke bekymrer sig om de store spørgsmåle, det er endog klart hvorledes de, når de favnede en guddommelig åbenbaring eller troe på dens sandbed, såre let kunde indbilde sig, at det var muligt med al ydmyghed og beskedenhed at påtage sig det stolte værk, deels fordi de manglede klart begreb om de første åndelige forhold, og deels fordi de toge fortidens grublere på råd med sig, uden at indsee hvorlidet andres begrøber kunde hjelpe dem, med mindre de selv kunde tilegne sig disse, og at det igien var umuligt, med mindre de vare dem naturlige, hørde lil den kreds af vegrøber som deres folkefærd, og de i bet, vare skikkede, og for nærværende tid modne, til at omfatte. kun for at indskiærpe denne vigtige sandhed, ei for at dømme nogen enkelt, tales her, og efterat have forebygger, såvidt mueligt, misforstand i denne henseende, vende vi os til et spørgsmål, som udentvivl hver tænksom læser på dette stade bliver vaer, og som ved første øiekast kan synes endnu mere vigtigt, og vanskeligt at besvare, end det virkelig er; spørgsmålet nemlig: hvorledes det ev
mueligt at noget folk og nogen mand kan komme til sande og sunde, almeengyldige begrøber om det ganske menneske, den hele menneskeslægts udvikling? sligt måtte jo vel synes umuligt, når det hænger således sammen med folkenes og de enkeltes vilkår som sagt er, thi vel udtrykker historien menneskets udvikling, men ikke heel i noget folk, tun stykkeviis i de adskillige folk, der efter, eller ved siden af hinanden, have kundgjort i sprog og bedrift noget åndeligt liv, og måe ikke nu de fremmede folks historie ligge ligeså ubegribelig for hvert enkelt folk, som fremmede begrøber for den enkelte tænker, ja giælder ikke det samme igien om et enkelt folkefærds historie, der vel udtrykker det ganske folks udvikling, men kun stykkeviis i adskillige slægter og enkelte, der ikke synes i en enkelt slægt og mand at kunne forene sig, uagtet det dog lun er igiennem enkelte folket kan begribe sig selv? sålænge vi eensidig betragte dette, synes det virkelig at vi måtte opgive alt håb om klare, åndelige, almeengyldige meneske-begrøber, men at det dog vilde være såre overilet, mærke vi snart, når vi vende spørgsmålet om, thi var samlingen umulig, var vel skilsmissen også, og den eenhed der kan udvikle sig hensigtsmæsig i adskilte dele, måe også igten kunne
samles i en eenhed, som for begrebet forudsætter en enkelthed, ja den måe skulle det, thi en udvikling hvis mål ikke er klarhed, vilde være en hensigtslos udvikling, og var da ingen ud, vikling, da den forudsætter hensigt. altså, enten foregåer der ingen udvikling i menneske-slægten, eller og måe den udvikling have til hensigt at mennesket skal komme lil at begribe sig selv, og det er da tun spørgsmål, om vi skal antage at der er ingen menneske-slægt, men kun enkelte mennesker, eller rettere skabninger lil, uden alt åndeligt slægtskab. sligt har man jo virkelig, trods åbenbaring, historie og daglig erfaring, påstået eller forudsat, da man nægtede det åndelige slægtskab der, hvor det er allerklarest, mellem forældre og børn, der således bleve til en blot legemlig afsætning, som anden ureenlighed. det er imidlertid unægteligt, at der er åndeligt slægtskab til, dersom det er vist at det ene menneske kan virke åndelig på det andet, dersom det er vist at det ene menneske kan forståe det andets tungemål, dersom der er sprog til, thi ordet som udtryk for forestillinger, følelser og be, grøber, et jo et åndeligt legeme, og kunde man tænke sig to aldeles ubeslægtede ånder, da var det dem og aldeles umuligt at forståe eller virke ån-
delig på hinanden, thi de måtte jo ba være aldeles fremmede for hinandens forestillinger, følelser og begrøber. at nu et sådant tilfælde er umuligtfordi det forudsætter to indskrænkede uafhængigbeder, som er en dobbelt selvmodsigelse, det er åbenbart, men det er vel værd at lægge mærke til, at den samme vidskab der nægtede alt åndeligt slægtskab mellem menneskens born, på det stærkeste forfægtede ikke allene muligheden af åndelig vexelvirkning, men endog den umulighed, at en ånd kunde skabe en anden ester eget tykke, at man ved opdragelsen kunde give hvilkelsomhelst barns både tankegang og villie hvad retning man vilde, altså at det ene menneske var på eens gang, og i samme henseende både aldeles uafhængig og aldeles afhængig af andre. når vi nu imidlertid vende os fra dette virvar af modsigelser til den klare sandhed, at alt hvad der kan ståe i åndelig vexel-virkning sammen, er også åndelig beslægtet, og at altså vi samtidige mennesker ikke alene ere i slægt med hinanden, men også med de forrige slægter, siden deres ord kan virke på os, og den ånd der virkede umiddelbar på vore for-ældre, unægtelig igiennem dem har virket middelbar på os alle;
hår vi indsee det da måe vi vel tillige indlemme, at der foregåer en åndelig udvikling i menneske-slægten, men klart bliver det, når vi betænke at en sådan udvikling unægtelig finder sted i det enkelte, at vi således kan begribe det samme som fædrene begreb i valdemarernes eller tredie christians dage, og begribe mere til, thi det beviser unægtelig både åndelig slægtskab og udvikling, og finder en sådan sted mrd et enkelt folk, da måe den finde sted med alle dets åndelige frænder, med den hele menneske, slægt hvortil det hører, thi deri beståer jo netop slægtskabet, at de ere dele af eet åndeligt heelt, skikkede til vexel-virkning, og altså alle beskikkede til en sammens stemmende udvikling, der ender sig med forening. meget nemmere lod den samme ting sig bevise under den forudsætning at mennesket er en guds skabning, og dets liv i verden den evige sandheds timelige åbenbarelse, thi gud kan ikke have skabt eller opholde menneske - slægten for og tit intet, sandheden kan ei åbenbare sig timelig uden ved en udvikling, og i en bestemt hensigt, som måe være dens forklaring; men så visse disse forudsæts ninger ere, og så klart de end kan bevises, sor, klare de dog ikke historien, men drive os tun lil den, og skal netop selv forklares i den.
vi vende da tilbage til hvad historien ynægtelig beviser, at der giennem tiden foregåer en åndelig udvikling i menneske-slægten, og at den må nåe sin hensigt følger af sig selv, om vi end slei ikke endnu kunde begribe hvorledes, noget vi veed var dulgt for de stemfarne slægter, og dog gik udviklingen for sig, der stærkeste beviis for. at hvor grunden til menneskens tilværelse ligger, det ligger og kraften til at fremme udviklingen. man kunde altså gierne afvise spørgsmålet om muligheden af almeengyldig vidskab med den fors maning til hvert folk og hver enkelt: stræber kun i at indprænte eder og følge sandheden, da vil i eller efterslægten upåtvivlelig fåe at see hvorledes den forklares i menneske - livet, og føle i ikke at i udgiere en åndelig eenhed med forfædrene og efterslægten, da forklare sig i det mindste ikke i eder de sande begrøber om mennesket, og i have da kun at vogte eder for lysten til at sætte eders enkelthed i heelhedens sted! når man imidlertid notere betænker denne afviisning, da turde man sinde, at selv i den ligger nogen oplysning om det spørgsmål den skulde dæmpe, thi ligesom den åndelige eenhed midt i skilsmissen og afvexlingen er historiens hemmelighed, således er det klart, 
 
228
at findes der i mennesket en følelse for denne hem, melighed, da kan der også udvikle sig et begreb derom, da begrebet kun er følelsens forklaring, og en sådan følelse måe der nødvendig sindes, når hiin eenhed er virkelig, thi da må den jo virke på mennesket i hvem den udvikler sit begreb, denne åndelige virkning kalde vi rettelig indtryk og modtagelsen af indtrykket er følelse. at nu også dennt følelse er alle mennesker naturlig, måe vi vel kalde unægteligt, ihvorvel dybden, kraf en og klarheden ere såre forskiellige. det er jo således vist, at vi alle have en naturlig følelse af eenhed med vore forældre, og at vi derfor, om vi end selv ere barnløse, kan have en meget levende forestilling om eenhed med en tilkommende slægt, ja vi tvivle intet øieblik om, at et menneske der stod i midten af tiden, såe en række af sine fædre lige til dens begyndelse, og af sine børn lige til dens ende, jo både kunde, og måtte når hjertet var inderlig kiærligt, fole sig i ånden virkelig forenet med dem alle. vi indsee da let at det her kommer an på, om der gives folk og enkelte i dem, der med levende følelse kan betragte alle de forrige mennesker i sandhed som sine fædre, de samtidige som sødskende, og efterkommerne som fælles speede børn, thi hvor denne eenheds-følelse sindes, 
 
229
der kan og vil den betimelig forklare sig til et tydeligt begreb, frembringe slægter og enkelte i dem, som mægte stykkeviis at begribe den historiske udvikling i sin almindelighed, i sit udspring af eenhed og sin fremgang til forening.
men nu måe man vel spørge, hvorvidt denne dybde i medfølelse er mulig, spørge så, uden derfor at høre til den trangbrysitge hob, der kun haver hjerterum til de følelser der giennem sandserne pånøde sig; man måe vel spørge om ikke skilsmissen i menneske slægten mellem de adskillige folkefærd med så forskiellig ånd som sprog, reiser en skranke den menneskelige følelse ei med al sin kraft mægter at giennembryde, om end indbildnings, kraften overflyver, og fornuften bandlyser den? så måe vi spørge, og her, som overalt hvor talen er om åndelig, uegennyttig, almindelig kiærlighed, her ståer forstanden stille hos hver alvorlig mand som ikke vil skuffe sig selv, men oplyses om de menneskelige vilkår som de ere i sandhed, og som vi finde dem i os selv. det være sig lærd eller læg, manden med det stærke eller med det skiøre hoved, alle mærke de grandt at kiærlighed er lovens fylde, vi måe i vore undersøgelser om mennesket vende os hvorhen vi vil, overalt opdage vi, at denne kiærlighed ene kan løfte gåden, 
 
230
og måe da være menneskets bestemmelse, men søge vi den hos os selv uden skrymt, da savne vi den og finde vi den i fortid eller samtid, da fri, stes vi til at mene det er kun dens blotte skin, og dermed søge mange al berolige sig, uden at betænke, deels hvorlidet det kan hjelpe dem, om også alle andre savnede hvad der ene udgiør den sande menneskelighed, deels hvor umulig det kunde skeet, som vi veed at være skeet, dersom ikke den sande, dybe kiærlighed havde mangengang rørt sig i menneskes hjerter, og indåndet tilværelsen et liv og en betydning, som der ofte måtte århundreder lil at forode og forgiætte. jeg vil imidlertid her kun, som i forbigående, minde om det store savn, på hvilket ei kundskab eller engle-forstand mægter at bode, minde om at ligesom kiærligheden i sig selv er ubegribelig, således er dens undfangelse og vext i vort hjerte det også, når vi kun ikke indbilde os at egenkiærlighed og sandselig blodhed er den sande, uegennyttige kiærlighed, og ei meget mere dens arrigste fiender under benskabs maske, endes lig minde om min faste overbeviisning, at uden christendom er kiærlighed umulig, og om den klare sandhed, at hvem der tiltroer jesus hiin uegennyttige, hele slægten omsattende kiærlighed, og agter ham dog for samme vilkår undergiven som 
 
231
vi, måe, når han holder hardt ved sin vished, troe på christus eller fortvivle.
delte måtte nødvendig erindres, om aldrig for andet, så dog for at minde om, at når jeg taler om folkefærds og enkeltes vekvemhed til sand åndelig bedrift, da forudsætter jeg christendom, uden hvilken de ere aldeles udygtige både til at ville og fuldbringe noget i åndens verden som kan ståe sin prøve for sandhed. men, uaglet det nu er aldeles vist, at hiin almindelige, dybe kiærlighed er umulig uden christendom, og mulig for hver christen, af hvad folk han end er, thi hos sandheden er ingen persons åseelse, så bliver det derfor ikke mindra vist, hvad historien unægtelig stadfæster, at ånds uligheden mellem folkene ei ved christendommen er blevet ophævet, hvilket alle rede er en følge af, at som de vare folk til, så bleve de christne; men her måe dog ikke glemmes, at det var skillerummet mellem folkenes hjerter christendommen vilde nedbryde, ingenlunde adskilligheden i deres åndelige vilkår den vilde ophæve; lil lemmer på eet åndeligt legeme vilde den giøre alle folkefærd, men ingenlunde til een og samme lem, alle menneske-ånder vilde den forene i kiærligheds og sandheds ånd, alle evner og kræfter vilde den 
 
232
vække og fornye og hellige til sandheds tjeneske; i det som varer evindelig, i kiærlighed, vilde den giøre alle mennesker lige, men ingenlunde i det stykkevise som skal afskaffes når det fuldstændige lommer, ingenlunde i åndelige gaver, som udskifres efter slægtens tarv, efter de evige grund' love for timelig udvikling, udfyldning og opbyggelse, i ingen henseende vilde christendommen ophæve men opfylde loven. når da folkefærd, som kalde sig christne, kives om deres gaver, fortrin og mangler; påståe særdeles ypperlighed, astrætte hinanden deres noes og vil være åndelig uafhængige, da skeet det kun fordi de ere ikke hvad de kaldtes til, da gåer det med dem, som når de enkelte mænd eller slægter i et folk misunde og trodse hinanden og vil alle være de ypperste, da gåer det som overalt hvor legemet opløses i lemmernes krig; og under et sådant forhold er det åbenbart, at intet kan trives i verden, som kun har sin rod i uegennyttig, åndelig kiærlighed og det har dog åbenbar al åndelig sandhed. når således ethvert folk stræber efter fortrinnet i al menneskelig kundskab, og anseer sine mangler for en skam det må søge at afstryge, eller i det mindste så godt som muligt at dølge for sig selv og andre, da gåer det som når et folk vil legem-
 
233
lig afsondre sig, drive alle menneskelige handteringer med eftertryk for at kunne undvæee, og, om muligt, i alt overgåe alle andre, da gåer det som når en enkelt mand vil udtomme alle videnskaber eller drive alle handværker, alt forkvakles, intet fuldkommes, latterlig forfængelighed, dårlig storagtighed og formastelig stolthed drive deres spil, og arbeide på at forhindre al sand udvikling og videnskabelighed, som uden venlig og ydmyg vexel-virkning, beskeden tilfredshed med sin beskikkede deel, og kiærlig tilegnelse af andres arbeide og ypperlighed er aldeles umulig. at nu især det attende århundrede har gjort sig skyldig i den brode, selv at ville være og giøre alt, derom tillader historien ei på mindste måde at tvivle, thi ligesom det prøvede på at losrive sig fra de forrige tider, således seer man tydelig hos alle noget livlige folkefærd, hvad man for kun såe hos enkelte, en overvejende lyst til at løsrive sig fra al ånde, lig afhængighed, og såvel i åndelige som i legemlige ting at være sig selv nok, således såe man i alle siige folk den samme lyst kundgiøre sig hos de enkelte, og frihed var, skiøndt i forskiellig betydning, det almindelige losen, misforstået egennytte den almindelige grundsætning hos folk som hos enkelte. at nu følgen heraf 
 
234
nær var blevet alle staters oplosning og folkenes trældom, det såe man, men at det tykkeste åndelige morke og groveste barbarie måtte blive ligeså nødvendig en følge, det stræbde og det stræber man vel end at dølge for sig selv. det er imidlertid menneskehedens høieste tarv at faren åbenhares, og det er ganske vist den høie tid al besinde sig, hvis den skal undgåes, thi var det end ligeså uafgjort, som det er vist for hvem der kiender noget lil de menneskelige vilkår og verdens lob, om udbredelsen af den egennyttige tænkemåde, verten af den såkaldte friheds-følelse, og fortsættelsen af hiin åndelige afsondring, om disse ting nødvendig igien måe fremkalde, ja fremmane en udvortes opløsning og trældom, hvoraf vi kun såe de yderste omrids i napoleons dage, så blev det dog ligevist, at al sand lidenskabelighed måtte snart uddøe, og at man endnu i dette århundrede, istedenfor den almindelige oplysning, hvorom man drømde, vilde komme lil at see det tykkeste vantundigheds morke leire sig, ei alene over bønders hytter, men om alter og throne og de lærestole hvorfra oplysning udbasunedes. dog, beviset herfor lader sig kun føre i en egen afhandling om videnskabeligheds udsigter ved begyndelsen af det nittende århundrede, og jeg måtte her kun 
 
235
berøre denne sandhed for at minde om, at ligeså nødvendigt son det er, hois man vil finde sand vidskab, da at søge den i historien, ligeså nødvendigt er det for hvert folk, som vil fremme menneskets sunde u vikiing og oplysning, at opkive den dårlige og fotfængelige lyst til ene at giøre alt, eller at være ypperst! alt; at randsage sig selv oprigtig, for at opdage, hvortil det er i særdeleshed skikket, og da at lægge hånd på værket ydmyg og ufortrøden, uden af misundelse at kives og drages med andre om deres beskikkede deel, men glæde sig over det åndelige vidunder at slægter og folkefærd kan i kiærlighed tilegne sig hinanden og de svundne tiders herlighed. havde kun folkene christelig troe og derved ret forstand på deres eget bedste, hjerterum til den majestætiske, salige følelse at hele sandhedens grændseløse, evige rige med al dets uudsigelige herlighed kan blive vores, kan i kærlighed eies såvel af bonden bag ploven som af jordens den mægtigste eller høllærdeste mand, at det er dårlighed at kappes og kæmpe om andet end hvad der varer evindelig, og ene kan give øieblikkets børn levende, himmelske kræfter og glæder, de timelige sysler virkelig værd og betydning: om uskrømtet inderlig, uforkrænkelig kiærlighed, havde lun folkene hjerte lil at gribe og 
 
236
herved fornuft til at begribe disse klare!, mægtige sandheder, da vilde og måtte de og flux hellige alle deres evner til at udvikle og forklare dem i gierning og sandhed, og tiden er kommet, ba hindringerne for det store værk kan bortryddes, da et åndeligt samkvem, en levende vexel-virkning kan sinde sted, som i de forbigangne tider var hardtad umulig undtagen i de fromme dnsker, hvilke vi dog, næst gud, måe takke for at de engang kan gåe i opfyldelse. ved bogtrykker, konsten banedes veien til kundskabernes omvandring i europas lande, og overalt, hvor folkene i reformationens dage grebes af den himmelske sandhed, der fandt og videnskaberne talrige skoler og lærlinger, og dyrkedes, som det i stole n bør skee, uden selvrådig forskiel, kun under christendoms vinger. således skulde man kun faret fort, til høiskolens dage kom af sig selv, til kællingerne havde samlet både år og forstand til med modent overlæg at kåre det fag og den gierning, hvortil de klarlig såe og af erfaring vidste de vare bedst bekvemme. men, de dage syndes så sure, man kedtes efterhånden ved den langsommelige skoles gang og strænge skole-mester, og neppe fik man duun på hagen, for man efterhånden stjal sig bort og begyndte på egen hånd en academisk 
 
237
bane uden andet mål end at løsrive sig fra skolens tvang og råde sig selv. var det skeet allevegne lige snart, da havde alt håb om sand videnskabeligbed været ude for de europæiske folkefærd, der så øiensynlig vare beskikkede til at udvikle og fremme den, men til menneskehedens lykke var der folkefærd, som langt seenere end de andre forlode skolen, ja hos dem alle fandtes der store hobe som ei umiddelbar havde besøgt eller forladt den gamle latin-skole, det første gjorde udviklingen af den forstand mulig, at al menneskelig vidskab måe være historisk, og det andet nærer håb om, at der hos alle folkene vil sindes nogle, om end nødvendig flere og færre, slægter, som op, lade øiet for den håndgribelige sandhed og øret for dens uoverdøvelige røst. det er åbenbart, at ingen indsigt er så skikket til på eengang at neddæmpe videnskabelig hoffærdighed, misundelse og indskrænkning til sig selv, og tillige at opfordre til den mest utrættelige virksomhed, den mest levende og venlige vexel-virkning, hertil, siger jeg, er ingen indsigt så skikket som den, at al sand vidskab måe være historisk, samles stykkeviis ved historisk granskning, og sammenføies efterhånden ved historiens ånd. historien omfatter os alle med samt vor hele forflæge fra dagenes be-
 
238
gyndelse, og efterslægt til deres ende, det er en bidskabs -kilde som ei kan udtommes sålænge nogen tørster efter sandhed, den åbner en løbebane hvor der ei alene er rum til alle, men og en priis til hver med den forunderlige egenskab, at når den vindes, da vindes alle de andre tillige virkelig i ånden. hvert folk som har været et i åndelig forstand virkeligt folk, har og en historie, ingen kan bedre end de selv bearbeide og forklare den, når de vil hellige sig i sandheden, og ei forklare hvad de ikke forståe. verdens-krøniken, som beskriver folkenes vexel-virkning og tidsrummenes sammenhæng, er i følge sin natur en alminding som ingen med mindste skin af ret kan anmasse, men alle med feie tilegne sig, og da den indlemmer alle folkefærds historie i sig og stævner til et fælles mål, seer man let at ethvert fremskridt i den til fuldstændighed og fuldkommenhed er nødvendig frugten af fælles arbeide, og er fælles vinding, hvor det så end fuldføres. også måe for den historiske betragtning al unyttig kiv om folkenes og videnskabernes fortrinlighed bortfalde, thi alle høre de lil historien, den kan hverken forståes eller fuldendes uden bekiendskab med dem, hvad de hidtil have virket må historien lære, hvad de kan vorde og virke må 
 
239
fremtiden vise, hvad godt og hvad ondt der er skeet ved folk og ved kundskab, tilhører dem der tilegne sig det, er dem uvedkommende som fralægge sig det, om det så end ovedes af deres kiedelige slægt, thi ånden vidner at sandhed er åndelig; al videnskabelig flid hævder sig værd og betydning, thi hvad der arbeides ærlig i historiens tjeneste, det arbeides øiensynlig til hele menneskehedens gavn, og de enkelte videnskaber fåe overflødig erstatning for det heelheds skin de miste, ved at indtræde i en levende førbindelse og vexel-virkning med det hele fortløbende menneskeliv. ikke længer skal sprog-glanskningen kunne ansees for tor og ufrugtbar, thi man hører i tungemålene levende røster fra de ældgamle dage, talende, uforvanskelige mindesmærker om de forrige slægters ånd og idræt, thi selv deres forvanskning er ei sådant. mathematiken og physiken skal ikke vove at bestige en dronningstol historien nægter dem al adkomst til, men de skal og derfor undgåe den mistanke og harme historien kaster tilbage på deres dårlige og hoffærdige dyrkere; i historiens ledebånd skal de nåe det mål og den dybde de ere skikkede til, uden at forvilde sig i skyerne, eller fordybe sig i afgrunden. poesien skal ikke længere indbilde sig at den kan overflyve, 
 
240
måe oversee eller løselig overfare historien, som både har dens høieste flugt og dens vinger i glem, me, den skal af historien lære at forståe sig selv, som røsten deels af den hele histories og deels af de enkelte tiders og slægters ånd, den skal lære at kiende sit underdanige forhold til sandheden, og i dens tjeneste opvække det hensovne og sanke de i tiderne omspredte træk til et åndeligt billede af historiens gang og til et forbillede på dens fors klaring, den skal træde i venlig pagt med al sand kundskab og vidskab, oplive dem med sin ånde, og til giengield annamme herlige fjedre, bod for de stækkede vinger, klare speile til hjelp for de dummede øine. philosophien skal itte tilbedes som en afgud, der med tomme hænder kan i ledige limer berige sine dyrkere, og skabe verdner af intet, men den skal da ei heller frygtes eller bandlyses, men agtes og elskes som historiens indsigt og kiendelse i sin egen sag, som historiens philosophie og philosophiens historie, som en stedse ufuldstændig men voxende, ufuldkommen men fortsat erkiendelse af mennesket som det er i sandhed og udvikles i tiden. åbenbaret theologie skal ingen aftrætte den rang historien hjemler, og en anden kan den, hvor historien råder, aldrig nåe, sålidt som den sande theologie kan attråe nogen 
 
241
anden, ba menneskets historiske udvikling ret egenlig måe være dens hensigt og mål, den er ikke længer en stræng tugtemester, men en viis rådgiver, der slutter sin lærdom og sine formaninger med de ord: i have nu fået forstands oplyste øine til at kiende skilsmissen mellem godt og ondt, mellem sandhed og løgn, i see nu, at jeg bedrog eder ikke, da jeg lovede at lede eder til viisdom, når i vilde følge mig blindt sålænge eders fornuft var åndelig blind, mene i nu at kunne undvære min veiledning, og mine forjættelser om kraft fra det høie, nu så prøver det! målet som i skal nåe, og betingelserne undee hvilke det ene kan skee, dem kiende i, dem kan i ikke mere, uden forsætlig at tillukke øinene, tabe af sigte, mig veed i at i kan ikke domme, for i har begrebet og forklaret mig historisk, og, stævner nu som i vil havne!
man seer fremdeles lettelig hvor klart et lys der ved den historiske betragtning opgåer over den giensidige afhængighed mellem den ringeste, flittige samler og den viseste fortolker, mellem læsning, tænkning og erfaring, hvilken betydning de daglige sysler måe vinde i de lærdes, og videnskabelighed i de læges øine, i videnskabs - manden feer 
 
242
ben læge ei blot sit die men en arvsamler for sine børn, i menig mand seer den lærde fædrene til viisdoms arvinger og forfremmere; i al nyttig handtering opdages efterhånden åndelige spor, som kaste lys på dele af historien, der ellers måtte stedse blive dunkle, og meddele al lovlig handtering en hæder og et krav på opmærksomhed, der indlemmer den i åndens middelbare virkekreds, gier den til konst.
dog, det nytter vel ikke at udmale et billede, der, uagtet det vinker med den glands, som er sandheds farve, blanding aldeles egen, bog kræ, ver et offer når det skal inderlig glæde og oplive, som få vel bekvemme sig til at bringe, thi sand, hed råber giennem billedet: giv mig dit hjerte! erkiend din egen ubetydelighed ei blot mod ham du ei mægler at begribe, men selv imod den hele slægt hvoraf du kun er et enkelt snart usynligt led, vel, skikket til en vidunderlig, evindelig forbindelse men den hele kiæde, dersom du lader dig giennemtrænge og beherske af historiens, kiærligheds og sandheds ånd, men når du vil være selvstændig, kun en afmægtig, bodelig orm i leer, som historiens ånd om et øieblik knuser, og nåer sit mål, over støvet og ormen af dig og milliønek om du, ligeså nemt som igiennem og ved dem.
det er ei en tale som smigrer sor hovmød eller indbyder til vellyst, og derfor vende sig mange fra historiens alvorlige åsyn og kaste sig i øiebnkktets skiøgefavn, for der at sove eller drømme efter hjertens lyst.
men, dannemark! vilde end alle andre folkefærd ringeagte historiens tale og trodse dens vidskab, dit folk kan det dog ikke uden flux at forgåe, har kun sit liv i sød, veemodig amindelse af det forbigangne, måe see oplosning og trældom for sine øine, dersom det ikke tilegner sig fædrenes krast og viisdom i kiærlighed, er fremfor alle folk skikket lil den historiske idræt, til et levende samfnnd i ånden med de hensovne slægter, til en villig erkiendelse af andres fortrin og ypperlighed, egen ringhed og afmagt. vågner, vågner, dannemarks ægte sønner, som hun end på sin alderdom holder til bogen og minder om fædrene! vågner og arbeider flittelig, hver efter evne og leilighed, så andre folkefærd måe see hvad historien er og formåer, og måskee opvækkes til også at søge deres åndelige odel og vidflab på det eneste. sted den kan være at finde, i det åndelige menneskes åbenbaring, i historien!
kong knud i dannemark og kong olav i norge satte engang hinanden stævne og mødtes ved gothelven til stor fornøielse på begge sider. der kom da mange ting på tale imellem dem, når de samledes, og det gik altsammen meget godt, men så var det engang de kom sammen, da tog knub til orde og sagde til kong olav: hør, svoger olav! jeg har tænkt på, at dersom du ikke synes det er galskab, vil jeg giers et udenlands-tog, og hjemsyge et rige som vi frænder med stor feie kan giøre påstand på, og det er engelands rige, thi der har, som du not veed, mine forfædre havt meget at sige, ja gjort sådan fremgang og således sået magten, at en af dem, knud den store undertvang hele engelands rige, så både han og hans sennet herskede derover til deres døbsdag. nu vilde jeg gierne have dig, svoger olav, til at hjelpe mig i den begivenhed, og vil i den henseende 
 
245
giøre det forslag, at enten skal du, som har skade nok på engelsk -mændene at hævne, være hovedsmand på det tog og fåe hjelpe-tropper af mig, eller også, hvorvel det er kun et mådeligt bytte, vil jeg føre an på fælles vegne, når du vil ståe mig bi med hjelpe-tropper. ja, kong knud, svarede kong olav, hvad du der ståer og stger synes jeg godt nok om 1), forsåvidt man har prøver på, at din slægt har havt lykken med sig til at vinde stor ære i det land, men med min slægt forholder det sig ganske anderledes, thi den har lidt et tab der som jeg ikke lever den dag at såe oprettet. lad os kun bare betragte hvad alle folk sagde da min fader kong harald drog ud, at aldrig var der af norges land udredt en drabeligere hær, og det giver fornuften, at dengang var der i alle måder langt bedre nåd i landet til hvad et ledingstog udkeæver end som nu, thi både skulde man forgiæves lede efter følgesvende som de han havde med sig, og der seller endnu langt mere i at jeg er sådan en høvedsmand som min fader kong harald var. gik det nu alligevel så skiævt
1) syniz osl vænliga lett. jeg kan ikke rede mig be, dre fra dette sted, og meningen måe det omtrent være, men vis i min sag er ieg ikke.
meb det tog, hvor skulde da jeg fåe i sinde at friste lykken så såre og trækkes med nogen om engellands rige! nei, kong knud, men da du i denne sag seer på vor fælles ære og bedste, så vil jeg slye dig ni langskibe til hielp på dit tog, og besætte dem med udvalgte folk, de kiækkeste karle d r er i min gård, og udruste både skibe og folk så vel i alle måder, som om jeg selv fulgde med. det er, svarede kong knud, som man kunde vente, et kongeligt tilbud du gier mig, det tager jeg også imod, og råde så gud for lykken! dermed var det da besluttet at kong knud vilde drage til engelland i herrefærd, og hver gjorde sin gisning om hvad udfald det vilde fåe.
der kom også mange andre ting på bane ved kongernes samtale, og iblandt andet forholdet mellem danmark og norge i ældre tider, men det ene med det andet gik af i alt venskab, og da de omsider skildtes ad og drog hver sine veie i sønder og ner hvor de havde deres riger, da skedte det med vennegaver og kiærligt farvels
såsnart kong knud kom hjem til dannemark igien, lod han herrebud løbe om land med fororoning om hvormeget hvert herred skulde udrede, og med den beskeed, at når foråret tom skulde alting være færdigt, både skibe og folk, nu fik man travlt i landet den vinter. grev erik lavede sig til at giøre kongen sin broder følgeskab, hel samme gjorde de andre herremænd, som tilsagde vare, og hver hovding rustede sig det bedste han kunde. tidlig om våren lod kong knud folket kalde sammen og satte dem alle stævne ved limfjorden, og did satte ligeledes normændene som kong olav efter aftale skikkede kong knud, derro kås, da de kom og fikspurgt, at limfjorden var samlings-pladsen for den danske hær, og de normænd vare drabelige, i alle henseender vel udrustede folk. da nu den danske hær var forsamlet i stor mangfoldighed, fattedes man endnu kong knud, men dog sendte han sine visse bud som skulde mønstre ledings -folket og bede dem bie sig, med det tillæg, at han selv var hver dag i vente 
 
248
imidlertid forlob der hele syv dage, og der kom ingen konge, og folket blev ilde til mode fordi han nølede sålænge, men hvad der voldte at han ikke tom til den tid han havde betænkt, det var, at han havde fået underretning om at venderne havde en flavde i søen, og agtede om sommeren at hjemsøge dannemark og hevne den stade dem var skeet af blod-eigel. det tog kongen til eftertanke og flikkede bud til venderne som skulde tale den sag i rette, og bede dem lade hans rige i fred, aldenstund det dog kun vilde både dem lidt at strides med ham, men kun giøre mangen mand bryderie og fortræd, så det var bedre der blev gjort en pagt mellem danske og vender at de ei meer vilde bekrige hinanden. med sådant ærende foer da budene afsted, og kongen sagde at han vilde bie efter dem syv dage, thi han vilde ikke for, lade sit land sor han vidste hvortil det blev med den ufred, men ugen gik med og budet blev borte. imidlertid syndes danskerne det varede dem for længe, således at ligge på stads og vente på kongen; folket blev utalmodigt og syndes det var en stor urimelighed, at sanke sådan en hob folk sammen til ingen nytte, høvdingerne havde megen snak for og bleve tilsidst enige om at skikke bud tik kongen. nu forlangde de af kongens broder 
 
249
olav, at han skulde tage sig den reise på, men han var hård at bede og sagde: kiender jeg kongen ret, vil ban nok selv råde for reisen, enten i danskere pibe eller synge, knap troer jeg heller han giør stort for min skyld, thi egensindig er han og hører ikke efter hvad man siger, desuden skal man just ei slåe sin lid til jer danske, thi i er at holde som fisken ved halen '). dog, skiøndt olav førde sligt at sprog, gav han dog efter for sine venners bøn og lovede at reise, kom også med samt sit følge lil kongen, men aldeig såsnart fik kong knud die på sin broder, før han kaldte på sine svende, bød dem og sagde: tager mig ham fat, dinder hænder og fødder, og fører ham bort og vogter ham vel, så han ikke undkommer, thi jeg vil ikke høre et ord af hans mund. der var mange som forundrede sig over hvor kongen vilde giøre den gierning, men dog satte hans ord sådan en frygt i dem at ingen turde være hans bud overhørig. anden dagen efter beskikkede kongen folk som skulde føre olav vesterud til hertug baldevin i
1) så omtrent måe det vel være, thi sammenhængen sordrer noget sligt og: ecki fastir a velli kan jo hedde: ikke faste i halen, og hvad de ord ellers skulde betyde med jeg ikke.
flæmingeland, der som sagt, var kongens svigerfader, og ham lod kongen hilse om han vilde holde olav i fængsel, sætte ham i volt og jern og al. drig slippe ham los uden kongen forlangde det selv. da kong knud lod de ord høre var der adskillige som tog svaret og sagde, den dom, herre, i der fælde over den mand synes vi er alt sor stræng, thi vi kan ikke indsee at der er skiellig grund lil at lægge ham i bånd og lænker. dertil svarede kongen: ingenlunde agter jeg at åbenbare på thinge olufs forbrydelse, men om han derfor er uskyldig, del veed den almægtige gud, ja, det kan vel være mueligt, at selv i vred bedre end jeg hvad han forer i sit skjold, og i al fald tænker jeg nok, det varer ikke længe inden oluf rober sig selv og viser hvad han er. derpå blev da oluf fart lil flæmingeland og sendebudene rygtede kongens ærende hos hertug baldevin, og flyede ham beviisligheder for at det var kongens villie, han skulde tage mod oluf. hertugen gjorde efter kongens begiæring, kastede oluf i tårnet, og satte ham der i god forvaring og under stræng bevogtning.
nu lade vi da oluf sidde der indtil videre, og så skal vi høre noget om de mænd der havde gjort ham følgeskab til kong knud. de bleve da høilig bestyrtsede over den ulykke de såe at oluf kom i, og undløb hastelig tilbage lil flåden, og fortalde 
 
251
ber alle folk hvad der var timedes på denne reise, og lagde til, at kongen kom aldrig. nu har han da viist, sagde de også, hvad mand han er, i det han har gjort sådan en ugierning, som det er vel man sjelden spørger, taget os der sin uskyldige broder, så giæv en høvding, og sat i bolt og jern, og hvorfor har han vel gjort det, uden af frygt, fordi han mener at høvdingerne vilde heller have oluf til konge end ham og vist nok vilde det da ståe bedre til med regimentet så folk var frie sor siig overlast. de ord gjorde stærkt indtryk på folk, høvdnigerne holdt et thing, mødtes og drøftede kongens foretagende, og sagde derom hvad de lystere; nogle af dem sagde med lene ord, at dannemark kunde aldlig enten lykkes eller trives sålænge del havde knud til konge, men de andre, og det var de fleste, som tænkde det samme, vilde dog ikke således bære deres hjerte på tungen, at almuen skulde mærke deres had til kongen. her blev da også rådslået meget om, hvad man skulde giøre med den krigshær som var forsamlet, siden kongen ikke vilde til at komme, og efter mange omsvøb kom det da ud, at de fleste høvdinge rådte til at opgive det store ledingstog, opløse hæren og give folket hjemlov. nu kom da almuen i opror, og råbde med een mund, at den skulde skee 
 
252
al landsens ulykke som vilde ligge der et øieblik længer, og mange lagde til, at på det ledingstog havde de kun fulgt strømmen imod deres villie. normændene bad dem dog bie, og give sig til tåls og ikke således giøre kongens ord til snak, han turde vel komme endnu; men danskerne svarde med huj, og sagde at norbaggen måtte for dem ligge og suge på labben sålænge han gad. dermed opløftes hæren, alle danskerne seilede bort og kappe, des ret med hinanden, som om det var en stor herlighed hvem der først kunde komme hjem til sin hytte. imidlertid kom kongen til limfjorden, normændene låe der endda, drog ham i mode, og tog på det kiærligste imod ham, men vreed tite bunds var kongen på de danske som havde forspildt toget, deres troskab, sagde han, har nu de danske beviist inår jeg så fåer dem betalt; kongen var gruelig vreed, men holdt dog sin tunge i tømme, som han havde for skik, selv når der hændte sig ling som han ikke sor sin dob kunde lide. normændene tilbod nu kongen at giøre ham følgeskab hvorhen det lystede ham at fare, og dertil svarede han så: det er et godt og mandeligt tilbud, og ærlig har i fulgt eders herres og høvdings bud, så i har forskyldt min varmeste tak, men drager nu kun med den til norge igien, thi vi danske 
 
253
har nu mellem os selv en anden leeg for. så seilede da normændene hjem lil norge, og kong knud med samt sit anseelige følgeskab vendte tilbage til siælland, hvor de sendebud han havde skikket til venden, mødte ham med den beskeed at venderne toge med kyshånd mod kongens tilbud om fred og venskab, og vare kun stukne i søvn, fordi de ikke turde troe kongen, da de havde herr, han agtede sig til venden med den store hær, han efter sigende, havde forsamlet; og derfor vilde de være på rede hånd til at værge deres land, ifald det skulde blive angrebet, men nu skikkede de kongen forsikkring om alt venskab og hæderlig skiænk. denne tidende gjorde kongen glad og let om hjertet.
det første man nu hører til kong knud er, at han tog veien sønderpå og over til fyen, hvor han holdt thing med bønderne og talde dem skarpt til for den spot og skam, de efter hans mening hav-
 
254
de gjort ham, og som de nu, sagde han, skulde pibe olie for. imidlertid antog grev erik, som var fulgt med kongen sin broder fra siælland, sig bøndernes sag på det bedste, og sagde, at det var ikke nær så ilde meent som gjort af bønderne, thi, sagde han, i veed jo nok, herre, at folket har øren som høvdinger old og nybagt råd er bonde ganning, og alt hvad man sagde dem var at i havde aldrig i sinde at komme hvor flåden låe. således talde greven udførlig og ridderlig bøndernes sag, men kongen var vranten og vanskelig at tale til måde, imidlertid lovede han dog bønderne forladelse, at sige. på de vilkår, han vilde selv bestemme. derpå ginge de mænd frem som især vare sigtede og lagde sagen i kongens hånd, som dømde dem i svære bøder, og sagen tom mangen en så dyrt at ståe at han syndes der skedte ham stor uret, men som tingen da stod, var der ikke andet for, end at lade kongen stække og smække efter behag. han var ikke heller af dem der lagde fingrene imellem, thi han lod både store og små, uden nogen persons anseelse nyde den len han syndes dem kunde tilkomme, men det syndes høvdingerne var meget for rundt, og skrev det bag øret, dog gjorde sig ingen så dristig at sige kongen imod.
fra fyen drog kongen videre over til iylland, hvor hans følge vorde stærk, så han kom frem med vælde og langt storle mandskab end de forrige danne -konger pleiede at føre med sig. hvor han drog frem lod han tilsige herberge og giæstebud for sig, og al omkostningen mårte bønderne udrede, somme steder opholdt han sig kun ganske kort, men deslænger alle vegne hvor han fandt det gjordes behov, og overalt blev der holdt herredsting, hvor han stævnede og sigtede bønderne for at have beskiæmmet ham, ved at nægte ham den lydighed de vare ham skyldige. kongens taler vare både lange og vittige og for bønderne hårde at døie, thi i hans mund vare deres forbrydelser mange; vel svarede bønderne for sig og nægtede alle hans beskyldninger, men såe dog tillige, det kunde ikke nytte dem at sætte de høie hjul for, aldenstund kong knud var så mandstærk og havde sanket såmange høvdinger om sig, såsom begge sine brødre: grev erik og benr, svend og astråd: thorgunnes sønner, to andre brødre: palmer og tlakmer, dronnning edles drabanter, store, stærke og dristige karle, høit anskrevne hos kongen; og desuden mange andre høibyrdige mænd.
oppe mob skagen i iylland ligger et landskab som taldes vendsyssel, som er en fattig egn fremfor andre i dannemark, og der havde både grev esbern og evind bifre hjemme, og deres fodebyer ere opkaldte efter dem. vestlig i vendsyssel ligger hjarrands herred 1), og der havde kongen to sysselmænd, ved navn thord buk og tolder vams *). den tid de nu hørde, at kong knud var i jylland og tilmed hvordan han foer frem, holdt thing og beskattede folket, og agtede sig nu med hele sit følge til vendsyssel for at handle ligeså med indbyggerne der, da holdt thord buk et thing og lod dertil udtrykkelig kalde alle dem der havde nogen myndighed eller anseelse. det blev et folkerigt thing, det samme, og da det var begyndt reiste thord buk sig, talede og sagde: i har vel spurgt om dennehersens konge, hvordan han overfarer landet med hærværk
1) suhm mener det er horns herreb.
2) thordr dorri og tolarr verpill. dorri er en giedebuk, verpill en læderbælg.
og vold, og hvilket et stort slæng han har skrabt sammen og fører med sig, mange til uleilighed; men dog tor jeg håbe, han med det første fåer selv værst, thi mig er sagt for sandhed, at han har kun få folk om sig som due til noget, og dot kan man jo også nok begribe, at der er ikke ret mange duelige og ærekiære mænd, der vil tjene ham, sådan en troløs niding som aldrig fåer nok, og er ligere en røver end som en konge. somme høvdinger har han myrdet som ærelose folk, der vare ei mandebod værd, somme har han uden skiellig årsag drevet af tandet, og alle de andre har han kuet og knegtet, aldrig, sålænge der er liv i ham, bliver landet frit for det åg og den trældom, og ubegribeligt var det om ingen skulde have mod og manddom nok til dog engang at sætte grændser for hans udåd allenfalds vil jeg nu reent ud erklære, at jeg har ikke i sinde at tåle hans overmod længer, og det indseer jeg at sådan fattigdom som der er imellem denne egns folk, kan de umulig udholde at blive således klippede af ham, som andensteds er skeet; men vor egn er da som i veed, ikke heller så lige at løbe til for de mange moradsers og vandlobs skyld, og vil i som jeg, da vil vi ikke sidde med hænderne i skiø-
 
258
det og vente på ulykken. lad os nu høre hvad i andre mene, om i er enige med mig, eller i veed noget råd som er bedre l svaret blev at man not vilde af ham tage råd sor uråd, thi, sagde de, erfaringen har for længe siden lært os, at vi ståe os godt ved at lade dig råde. ja, sagde thord, i så vanskelig en sag, som jeg agter denne for at være, kan jeg ikke nøies med eders blotte samtykke, thi det ståer mig for hovedet, at kommer kong knud her i nabolaget og fåer eder i tale, da vil han nok vide således at belægge sine ord, at i synes han har fuldkommen ret, thi talegaver har han, snu og snedig er han tilgavns, så han kan sagtens besnakke og forblinde eder, hvis i låne ham øren. kun på et eneste vilkår tør jeg slåe lid til eders bestandighed, hvis nemlig enhver af eder sam har nogen formue, vil sætte mig alle sine rebe penge i pant for sin trofasthed, thi dem vil jeg have i forvaring til vi see hvad udfaldet bliver; ståe i mig da bi, og holde vor aftale som jeg vil håbe, da fåe i eders penge igien, men vil i bryde troe og love og kongen fåer vort anslag at vide; da er jeg en holden mand, men slippe i med livet, da tomme i dog til at kiøbe det dyrt, og da kan man sige i fåe len som forskyldt. tolder vams tog svaret og sagde: det er vist og fast al-
 
259
muens billie, ingenlunde at labe kongen råde, uagtet han er så opblæst, at han tænker hele riget skal tåle hvad ufred han giør, et nåd måe vi gribe til, det første det bedste, og det er vor villie, at du, thord, tager dig på at være mand for det hele, thi du er den klogeste iblandt os. ja, sagde thord, er nu alle mand, såmange som ere her tilstædde, eendrægtelig af denne mening? ja, alle mand, var svaret. nu vel da, sagde thord, så skal det være mit første navd at vi holde trop og lade ikke een mand forlade vort selskab, men samle heller sleer, og drage så afsted ned til åen som koug knuds vei falder over, når han agter sig hid, og fåer han da i sinde at hjemsøge os, vil vi forbyde ham overfarten. hermed blev thinget ophævet og hele flokken søgde ned til åen, hvor de spurgde at kong knud var på giæsterie ikke langt derfra: på sæfarende inde i buglen! ved limfjorden 1), og derfra sendte de speidere ud,
1) suhm siger, t. 4 s. 681 at sæfarende er hvad man nu kalder siørind eller siøring i hundborg herred, og det er ikke urimeligt, men han prøver ikke på at forene saga-sagnet med ælnoths vidnesbyrd, som også i hele fortællingen om oprøret falder vanskeligt. dog herom meer ved leilighed l 
 
260
som skulde udforske hvor mandstærk kongen var, og hvad beslutning han tog.
kong knud var da, som sagt, til giæst på sæfarende, og agtede derfra at skikke sine sendebud vesterind i vendsyssel og lade dem opkræve bøderne, thi selv agtede han ikke at reise, da man havde sagt ham, hvor vanskeligt der var at komme frem. til denne sendelse udnævnede han thorgunnes sønner, svend og astrad, og de, som intet havde spurgt til vendelboernes opled, droge afsted med ni følgesvende, lil de kom til en stor å, og såe at der på den anden side stod tykt med bevæbnede folk, som skåede sig heel urolig, og stilde sig op på brinten ved vaddet, da de såe kongens mænd nærme sig åbredden. de godt folk, sagde svend, vil nok gåe os i mode med boderne, da de veed vi er ubekiendte med veien, de ere da meget skikkeligere, end folk har sagt, og når vi komme til kongen igien, skal vi tale deres sag på det bedste. ja, sagde astrad, jeg kan ikke vide det så lige, men så god troe, som du, har jeg ikke til dem. vendelboerne kunde høre hvad de sagde, og thord buk tog svaret. glæder eder kun ikke for tidlig, sagde han, over den bod i fåe her, skiøndt i fåe hvad eder tilkommer. det er rigtig nok et ublu spil i prøve således at underkue et heelt folk, 
 
261
men jeg vil også håbe, i spille på eders hals. uagtet folk ere senere til at betale end rimeligt kunde være, og allenfalds skal i vist ikke her komme såvidt med vold, som andre steder, prøver nu til om i tor! hillemænd, sagde svend, de føre et høit sprog, de folk, men hvad synes nu i andre? skal vi prøve til? såe du det, sagde astrad, jeg tvivlde nok om, vi skulde ikke rose af den bod de folk vilde byde, og jeg holder ikke for det er rådeligt at ride over, aldenstund de ere sådan en flok, og men ikke længere behover at spørge, hvad de har i sinde. jo, sagde svend, kom vi hjem med den beskeed, ba vilde kongen synes, vi havde kun dårlig røgtet vort ærende, og ban havde ret, når vi nu gik i ståe og lode os jage på flugt med store ord; det er desuden karle som ei holde stand, når man gåer dem til livs; frem skal vi og frem vil vi. svend fik også sin villie frem og reed med sit selskab ud i vaddet, men det var en besværlig reise, thi der regnede pile og stene ned over dem, skjoldene fik skam og folkene sår. nei, sagde astrad, nu tilbage! det er på den høie lid. aldrig, nei sy for al skam! svarede svend og gav hesten af sporen. astrad som såe hvilket galskab det var, lod ham ikke fåe sin villie, men greb hesten i tommen og dreiede den om med ryt-
 
262
ter og samt, uden. at svend var i stand til at stritte det mindste imod, så bomstærk en karl var hans broder. svend var fuysende vreed, men måtte dog nu vende om med alle de andre, og just som kongen stod færdig at reise fra giæstebudet på sæfarende, kom hans afsendinger tilbage og bragde ham den tidende vi nu har hørt. kongen blev forbirtret, og svend var som han var rasende, bad kongen lade budstikken løbe og opbyde folket i de nærmeste herreder, og så afsted, sværdet ud, og ind på de skurke at splitte dem ad, er det ikke dog en gru, at sådanne uslinger skal vove at giøre oprør og føre avindskjold imod eder, skulde de nu ikke klappes så at de kunde huske det alle deres dage! det koger over i dig, svend, sagde kongen, men det skal ikke være mit første råd at drage sværd mod undersåtter, om man end kunde sige, de havde forskyldt det, jeg vil endnu engang sende dem bud, så stilles den uroe vel, medens jeg, efter min bestemmelse reiser til fyen 1). nu kaldte kongen på tulle, en ung, velbyrdig og beleven adelsmand, og sagde til ham: du skal være vort bud til he folk, der, som man fortæller, vil løfte
1) der ståer både her og nedenfor nordr til fions men den kås kiender jeg itte.
hånd imod os, og siig du dem, at de skilles ad og gåe hjem hver til sit, og når da siden hovedmændene komme lil os, kan vi forliges i mindelighed. dermed tog hver sine veie, kong knud sin til fyen på gjæsterie, og tulle sin, selv tiende 1).
for nu igien at komme til thord buk og hans selskab, da toge de samme vei frem som svend og hans slaldbrødre var kommet, og gjorde nu alle mand vitterligt, at det var deres agt med våben at giæste kong knud, hidsede op det bedste de kunde, og havde den glæde at see, hvordan alle de der kunde både krybe og gåe, såsnart de spurgde der var nyt på færde, og oprør blandt folk, stimlede sammen og trængde sig ind. der blev da snart en landehær, og hvor de kom frem, stod alting dem åbent. dette kom tulle og hans mænd for øren, og just som de vare i nærheden af en anseelig bye, fik de selv die på hæren. tulles følgesvende fik ham til at gåe ind i byen, og anvende al mulig forsigtighed, da almuens høvedsmænd sagtens vare fylk, der lunde giøre hvad det skulde være, og
1 efter ælnoths beretning drog knud først til viborg landsthing, og førfst, da han der såe, at alle forbod ham, til fyen.
han gie da med nogle svende op i et tårn for at see når hæren kom forbi og giøre sin gisning om hvor stor den vel kunde være; tillige var det hans agt derfra at tale til dem i kongens navn. thord og hans trop havde også allerede hørt om de sendebud kongen havde skikket ud imod dem, og vidste hvor de vare, derfor gjorde hæren holdt udenfor byen, og thord spurgde om der var noget kongeligt sendebud kommet til byes? man sagde ham da at både vare der komne nogle sådanne mænd og de havde i sinde at tale med ham, hvorpå han med et stort følgeskab gik ind i byen, did hvor tulle stod i tårnet, og spurgde hvad hans ærende var? tulle tog da så til orde: hvor vil i hen, sagde han, med den krigshær? thi det gad jeg vist og mange med mig, hvad det skal betyde som i tager eder for: at vække krig i landet selv, og du er dog vel ikke bange for at sige, hvad i har i sinde. rigtig tulle, svarede thord, det traf du på en prik, at jeg har både mod og mund til at tale ud af skiægget, uagtet du er kongens hjertensven, sak hør da nu: vor agt er at fare afsted uden ophold til vi sinde kongen, om han ellers tør bie os, og løber det mede således af som vi ønske, da tænke vi han glemmer at fortælle hvorledes det gik ham. hvilket et ulyksaligt forsæt var itte det, sagde 
 
265
tulle, og vil i fætte det igiennem, bliver det visk som sig bor eder selv den ulykke rammer; giører da heller, hvad tilbørligt er, og vender eder hastelig fra sligt forrædersk anslag, fra den uhyre misgierning at forfølge så dyrebar en herre og høvding som vi har annammet! lader os dog heller tjene ham det bedste vi kan, thi er det ikke dog vor skyldighed, da vi har sådan en konge, mægtig og myndig, trofast og fiin, gavmild og klog og ypperst i alle idrætter, så der gåer syn for sagn at den røst som forsvarer måe være mere sandfærdig end den som fortaler ham. nu er det kong knuds ord lil hver en mand som er hans undersåt og har foctørnet ham, at han vil tage dem til nåde, når de, som følgeligt er, lægge sagen i hans miskundelige hånd; han vil lade eder, dannemænd, nyde lov og net som fra areldstid, men kræver derimod lydighed og troe tjeneste af eder igien. så betænker da nu eders skyldighed, og betragter at ihvorvel i nu synes stærke fordi eders mandtal er stort, så komme i dog vist til forkort når i skulle drages om reeb med kong knud, thi så gik det dem som både større og stivere vare end i. haver da, som vakkre svende, gud og eders eget vel for øie! holder styr med den støi, og fred med eders konge! nær er hans nåde endnu når 
 
266
han seer i fortlyde hvad ilde er gjort, thi jo større forbrydelsen er imod ham, desmere formilder han straffen, og vil i nu lyde mit ord, da skal også vi vist tale for eder, det bedste vi kan. da nu tulle hermed sluttede sin tale, tog thord buk til orde og sagde; der har den karl nu stået og ramset en heel hob op med løgn og alt, men i skal ikke troe et eneste ord deraf, thi han er en bedrager; kongen har lagt ham ordene i munden og bilder sig ind der skulle være nogen som vilde lægge dem på hjerte, men bryder i eder kun slet ikke om den snat! imidiertid var der mange som sagde at tulle havde talt meget fornuftig, og at det var rådeligst, man gav hans ord magt og gik på forlig med kongen; men aldrig såsnart mærkede thord at folket begyndte at vakle, førend han greb sin næste naboe et spyd udaf hånden, skiød til lulle i tårnet, ramde ham i livet og gav ham sit banesår. man fandt almindelig at det var stor synd for ham, men ny gik toget sin gang videre fort til sæfarende, hvor kong knud havde været til giæst, og der var en styr kongsgård, og en kongelig foged som bestyrede den, fogeden sloge de ihiel på timen og plyndrede gården. her fik de at vide at kong knud var draget til fyen og havde ikke mere mandskab hos sig end sædvanlig, 
 
267
og derpå sendte de bud omkring til de nærmeste høvdinger og store bønder, lode dem sige hvordan tingen stod og bade dem komme ihu hvad fortræd kong knud havde giort dem, og skynde sig på benene, så de kunde nåe ham, for han fik tid at famle kræfter! allevegne forundrede man sig storligen over at sådanne, for det meste aldeles uanseelige folk turde vove sig til sligt et foretagende, men nu kom det for dagen, hvad vi for bemærkede, at mange høvdinger vare kong knuds dødelige fiender for hans strænge retfærdigheds skyld, thi nu vare de fleste så rede til at giøre opstand imod ham at den var god at lokke som gierne gad hoppe, hver foer til hæren som rygtet til ham, og inden så dage var den både hardtad utallig og ifuld af mægtige høvdinger. der kom da iblandt andre også esbern øejarl og evind bifre, som i thords trop fandt mange kyndinger, venner og frænder vesterinde fra vendsyssel, og nu blev der gjort den bestemte aftale imellem dem, at de vilde gåe med hæren lige lil fyen og myrde kong knud hvor de traf ham; grev esbern blev gjort til høvedsmand og førde hæren nordop til randers hvor de opholdt sig nogle dage og sit end mere tillob af folk.
imidlertid var kong knud i fyen og herde her rygtet både om tulles mord og om alt det 
 
268
folk høvdingerne havde janket imod ham, så der var blevet en umådelig stor hær, hvis eneste mundheld var at de vilde ham til livs. han skikkede derfor bud allevegne omkring for at opbyde folket og mane dem strængelig, men de gave alle eet svar, at de vilde hverken holde med bønderne eller med kongen. et andet bud slikkede kong knud med det samme til sin husfrue, dronning edle, og bad hende forlade landet det snareste mueligt og reise hjem til flæmingeland til sin fader hertug baldevin, med samt karl, deres sen, alt det løsere hun kunde føre med sig og såmange klenodier som hun kunde finde.
vi forlod bønderne i randers, hvor de holdt sig op for at fåe skibe til overfarten over middelfar-sund til fyen, og der i randers holdt grev esbern thing, og spurgde i sin tale til bønderne, hvad begreb de vel havde gjort sig om det stævne med kong knud, som var deres agt. troe mig, sagde han, at ihvorvel han kun har få folk at sætte imod sådan en mægtig hær som vores, så vil der dog endnu noget andet til, om det skal hjelpe, thi det er lutter udsøgte, krigserfarne folk han har, i skal nok mærke at kong knud er en mester både i kløgt og kneb, og jeg veed sor vist, at han har allerede spurgt vor reise. jeg holder det da for 
 
269
rådeligt at en af os sem har forstand i panden, reiser først over lil kongen og byder forliig, så han kan fåe leilighed til at udforske hvad mandskab han har, og hvad råd han griber til. de fleste vare enige om, at forslaget var herligt, men reisen havde ingen lyst til at giøre. så bliver det vel bedst, sagde greven, at jeg reiser selv til kong knud, vi to er gamle bekiendtere på hovedets vegne. derpå foer greven afsted over sundet med endeel folk, og lod de øvrige, som skulde skibes over efterhånden, blive tilbage under anførsel af evind vifte, og han kunde heller ingen have fundet som enten gav folket værre og grummere indskydelser, eller skyndte mere på at sagen fik så hurtig en gang som mueligt. aftalen var at hæren skulde opholds sig i fyen til grev esbern tom tilbage fra kongen og havde udspeidet både hans folk og hans forsæt, men ba nu hærren begyndte at indskibe sig i randers, sagde thord buk til sin staldbroder totter vams: vil du som jeg, så sige nu vi med samt vore svende farvel og gåe hjem, thi nu er her kommet såmange store folk og fornemme høvdinger, at vi er omtrent tilovers, og dog skal ingen sige vi lød efter næsen, thi vi har fået tingen så godt i gang, at den nok vil gåe af sig selv, og knap helmer den hær, for det 
 
270
er bestilt, og kong knud, til lykke for land og rige, har fået sit livsbrod. som sagt så gjort, de gik deres skud med svende og samt, og der var alt for megen bulder og stol i hæren, lil at nogen skulde engang ændse sligt.
grev esbern reiste da til kongen med sine svende og sit øvrige følgeskab, og såsnart han tom hvor kongen var, stæddes han for ham og hilsde på ham, men kongen svarede ikke på hans hilsen. da sagde greven: ja, herren har vel sagtens spurgt at der er oprør i landet og at det har fået sådan magt at mange høvdinger ere indviklede med derudi. i mine øine er det nu et stort galskab og nidingsværk man har taget sig for, thi vel kan jeg ingenlunde nægte at jeg har været i deres selskab, men det gjorde jeg fordi almuen er så splittergal at den tager ingen grunde imod, og min hensigt var at underrette mig om deres styrke og anslag; for nu at vinde deres fortrolighed, meende jeg det var nød-
 
271
vendigt at labe som jeg holdt med dem, men jeg havde mine egen betænkninger for mig selv, nemlig at giøre hvad æren og min pligt tilsagde mig: aldrig at flippe eder, men det snareste mueligt selv tage afsted og berette eder tingenes beskaffenhed, og giøre eder al den tjeneste der ståer i min magt, ifald i ellers har den behov. seer eder nu vel for, herre! thi gode råb ere dyre. kongen takkede ham og sagde: du har da ført dig meget bedre op i denne sag end ordet gik og mange meende, men hvad mener du, jarl, man skulde helst gribe til, du er jo en snild mand, så siig os nu et godt råd, om du ellers et os så troe som du lader! nei herre, svarede jarlen, det er ikke hos mig i skal søge gode nåd, men det er imidlertid ikke meer end min skyldighed at sige hvad jeg synes der var rådeligst, og det er, at eftersom i har kun få og dyrebare folk, skulde i trække eder tilbage til de egne hvor landet har sin styrke, så kan i snart samle kræfter, og når i da modes med bønderne, kan i give de nidinger såmeget som de har godt af. både grev erik og mange andre høvdinger huede det råd meget godt; men kongens broder bent sagde: nei, aldrig skal det spørges at vi krøb i skjul for danske bønder, og det skal være mit første råd at dennehersens jarl bliver taget 
 
272
ved bingebenet og kommer aldrig levende herfra, thi jeg kan grandgivelig see at han er en lurendrier og forræder, og kan ikke noksom undre mig over, at kongen vil låne øren til hvad han har at fortælle. ja bent, sagde kongen, forsåvidt vil vi følge dit råd, at vi vil bie vore fiender og lade gud råde for lykken; men du, grev esbern, skal drage lige tilbage til bønderne og sige dem, at jeg byder forliig på de vilkår, at de skal rundt i riget nyde den net som dem hjemles i danske løv fra areldstid, og fom de have nydt under landets forrige konger, og mener man jeg har gjort noget ulovligt, da vil jeg derfor stande lil rette, men bønderne skal ikke være mine dommere. siig du dem dette, og lad os det på timen vide, hvis de forkaste fredstilbud! der er mange, jarl, som troe dig ilde, men vær nu du os troe som du est pligtig, som min undersåt og lehnsmand, og husk at troløshed vil herren straffe, reis, kom snart igien hvis almuen ei vil forlig, vi bie dig. ja herre, sagde jarlen, siden i ikke vil høre mit råd, så skal jeg snart være hos eder igien, og være til tjeneste efter evne med alle dem der mig vil følge, thi nu kan i have alt det behov i kan fåe. dermed bukkede han for kongen, gik ud til fine folk, og bad dem nu ride til, thi det var alt 
 
273
seent på dagen da kong knud og erev esbern skildtes ad, og dette tildrog sig i den fyenske bye som dt danske kalde odiusve 1) hvor kongen også blev til herberge den følgende nat.
grev esbern blev nu ved at ride til han nåede bonde-haren som nu aldeles var kommet over middelfarsund og havde udskibet sig, og efter tjær. lig belkomst spurgde man ham hvad styrte og fors sætter kongen havde? greven sagde, at eengang vidste han rigtig not itte ret enten han var kiøbt eller solgt, men fortalde dem så hvad han havde hørt og seet, hvor kongen tog afskeed med ham og hvor han var til herberge om natten, og lagde til: der måe vi giæste ham, og det uopholdelig, thi nu er øieblikket, nu kan vi fåe vor krig frem om ellers vi har lytten med os. bed den fortælling bleve bønderne som de vare gale, nu vilde de fars
1) det er heel mærketigt, hvad her meldes, at de danske kaldte den nye odiusve som islænderne kaldte odinsey, thi det vidner om en ikke såliden forskiel på tungemålet l meget gamle dage; og det træffer særdeles vel at ælnothus, der ellers afviger såmeget fra knytlinge, her stemmer, og kalder byen othins vi, ventelig: odens helligdom, da drimod det islandske ord siger odins øe.
lige på kongen, og stæddes itte før de stode fok kalvå tæt ved odiusve kiøbstæd, hvor kongen, som sagt, var til herberge, og der til åen kom de om morgenen tidlig ved soels opgang. her lod grev esbern giøre holdt og samle hæren til et standthing, hvor der skulde giøres endelig aftale. grev esbern stod da op at tale og sagde, jeg drog, som vitterligt er, til kong knud sor at udspeide hans styrke og anslag, og jeg må berette, at da jeg talede med kongen, kunde jeg af hans ord forstå, at såvidt det stod til ham, vilde han ingen mand lade skee ret, han fandt da også at denne opstand imod ham var en utilgivelig forbrydelse, som han, såsnart han såe lejlighed, vilde straffe på det hårdeste, ja, lort sagt, han har aldrig været værre i sin mund imod folket end netop nu, og mener ordenlig at nu har han ret årsag dertil. på den anden side derimod kan jeg forsikkre, at efter alt hvad jeg kunde skiønne på kongen et han sin dob vis, han var således ganske rådvild, som da ellers aldrig pleier at være tilfældet med ham, så klog som han er, folk havde han heller ingen synderlig, rigtig nok kunde man godt mærke på hans tale at ban meende, han alene var mand for det hele, men det kunde dog vel være mueligt, at stakket dands er snart sprunget, så han fåer at for-
 
275
nemme om han, som ingen andre vilde ændse, også virkelig kan være sig selv nok. kort sagt, skam fåe den der vil nøle med at gåe kongen på livet, thi det er en sand nødvendigheds-gierning den samme, jeg og mine svende skal være de første, og den kalder jeg en kiælling, som et bange for at være med at slåe kong knud ihjel, thi jeg gad nok vist, hvormange der er af de nærværende høvdinger, som han ikke har gjoet stor fortræd, enten slået deres slægt og venner ihjel, eller skilt dem ved deres formue eller gjort dem anden spot og skade, og kan i glemme det, da hjelper ingen opmuntring, men såmeget er vist at ingen mand i landet er sikker på liv og gods, sålænge kong knud feer solen, og fandt i ham hård da i havde fortørnet ham meget mindre, så giver jeg eder at betænke, hvad i nu har at vente ifald han slipper, og troe i mig! fåer hau svøben endnu engang i dannemark, da vil han kiøre således i niug med dem der har gjoet opstand at de skal sige, de vare der. den leeg har vl imidlertid ingen lyst til at 'prøve, vi vil have os en høvding der er handelig, og ikke således som denne konge vil see os over hovedet, og træde os på nakken.
da nu greven havde udtalt, stod evind bifre op og sagde: vi har nu enstund siddet og hørt pak en mand som har forstand og mener os det godt. og er hovedmanden hel i vort lag, han har også talt på hver mands bedstt, ligesåvel på næstens som på sit eget, så det giør ingen gode at foragte hans viselige råd, og lade den sag falde som nu er kommet så godt i gang, at den i en hast kan gåe igiennem desuden har folk nu således lagt deres had til kong knud for dagen, at de skal itte lystes ved at stole på hans nåde, jeg bryder mig forresten itte om hvad andre vil, men jeg skal aldrig nagte, det er min agt at lade mine våben snakke med kongen, og jeg har den formodning at det skal lykkes mig.
da nu evind var færdig, stode flere op, den ene efter den anden og talde vidt og bredt, men det løb altsammen ud på det samme, som greven havde sagt, og viiste kun at danskerne havde nok af munden og ret mod på at tage livet af kong knub, og med det forsæt foer nu almuen frem.
da det blev så til dags at messen skulde begynde, gik kong knud lil kirke at lade den sjunge for sig, og spurgde folk på veien om man såe noget til bønderne? han fik da til svar at de holdt thing på den anden side af åen, og reiste sig, den ene efter den anden, så vi kan tænke, sagde folk, at de holde taler; thi så nær vare de at man godt kunde see hvad de bestilte. ja, svarede kongen, vor gode ven grev esbern er endnu ikke kommet, og han vil nok sige os til, om der er nogen fare på færde. han? svarede kongens broder bent, nei, aldrig siger han os noget som er værd at here, og som jeg allerede dengang sagde, det var en stor dårlighed, at vi lod den fugl flyve. kongen meende derimod det var klogt gjort og at esbern var dem nok troe.
nu gik da kongen i kirke og hørde messe, men lige som den var ude, blev det ham meldt at bandehæren var gået over åen og stormede op imod byen. kongen spurgde sine mænd, hvad de nu vilde råde ham, thi, sagde han, nu er det åbenbart at almuen er itte at spege med, sålidt som 
 
278
jeg selv kanskee i mine velmagts dage, og vi behøve ikke at spørge om hvortildags det er. det skal være mit nåd, herre! sagde hans broder, grev erik, at i springer til hest, og sprænger afsted, thi, vil gud, kan det lykkes endnu, og med eder er alt i behold. nei, sagde kongen, det råd følger jeg ikke, thi om jeg også dermed kunde frelse mit liv, så vilde jeg dog her lide et tab på tree mænd, som jeg vel aldrig forvandt; heller vil jeg alene opoffre mig for os alle, thi jeg veed, at når almuen fåer lov at myrde mig, vil den skåne mine fleste tjenere. nei, svarede bent, gud lad os aldrig vørde så æreløse, at vi vilde kiøbe fred af fienden med eders blod, nei det skal dog danske piger fåe at høre at vi forståe vor klinge og tør slåes for vor konge. min gud! skulde jeg kunne ståe med hånden i barmen og see, at de myrdede dig for mine øine, eller når har man vel hørt at gud satte feige uslinger over kiække og modige svende! nei, langt hellere mandelig gåe i deden med dig end ståe med skiændsel ved din grav, og aldrig komme den i dannemænds lag, som hed vilde frygte og bæve! velan! lad os kappes i manddom og kiækhed og lad det kiendes på os, al som herrerne ere, så følge dem tvende! alle mand fandt at det var som talt udaf deres hjerte, og opmuntrede 
 
279
hinanden, thi kong knud havde mangen dyrebar mand i sit følge, fremforalt, hver brav karl dog ufortalt, begge sine brødre: grev erik og bent, thorgunnes sønner astrad og svend, og brødrene palmer og blakmer. de giorde nu anstalter til at forsvare kirke-dørren, og kirken var stor, bygt af træ med mange store glasglugge på.
kongen var imidlertid oppe i koret, knælede for alteret og bad til gud med sine grædende tårer, at herren vilde lade dam times hvad der tjende ham bedst, og der han reiste sig fra bøn, afdrog han den kostbare skarlagens kjortel, hvori han var klædt og kaldte på præsten som stod for sangen, med disse ord: denne kjortel, præst, vil jeg forære dig, imod at du holder bøn for de mænd der falde i dag, ikke alene af mine folk men af almuen og" så. derpå gik kongen til skrifte, bekiendte alt hvad han havde gjort gud imod og tilgav sine fiender al den fortræd de kunde giøre ham, satte sig så ned ved alteret, i sin silketrøie, kastede en skarlagens kappe over skuldrene og kaldte på svend thorgunnesen. da han kom, tog kongen et kostbart og prægtigt belte, hvori hang en stadselig dolk, gav ham og sagde: dette belte, svend, skal være dit, og skil dig ikke derved, uden du skulde komme stærk i trang, thi det er et stort spørgsmål, om du mod-
 
280
tager flere gaver af min hånd. svenb tog gaven med tak, spændte strax beltet omkring sig og sagde: det skal frelse mit liv i dag. nei, gud frelse dit kiv! sagde kongen, og jeg troer itte du mister det i dag. derpå tog kongen sin psalmebog og gav sig til at synge.
nu kom almuen og stilede lige på kirken, råbde og skreeg: hvor er han nu, den ugudelige knud, lad ham nu komme frem og ikke krybe i skjul, han har længe nok holdt os danske kniven på struben, det er på tide, det fåer ende engang. å, svarede bent, i bønder tør ikke ved at bralle så høit, fordi i har folk som fluer, i skal ikke rose af seieren for tidlig, thi i kan troe eders landsbye. knolle med floden i skiægget, måtte heller ønske de kunde ståe hjemme og kiærne, end tomme i kast med kongens karle. bent var klædt i en rød skarlagens-kjortel med brynie over og en silkebul alleryverst, forgyldt var hans hjelm og rødt hans skjold med en guldridder på, han var en drabelig helt, stod lige midt i kirke" dørren med sit dragne sværd og bad bønderne lomme nærmere, ifald de vilde tale med kongeu. ved den ene side af dørren stod grev erik med thorgunnes tonner og ved den anden brøderne palmer og blakmer.
nu prøvede da bønderne at bryde ind i kirken, men kongens mænd værgede sig så drabelig, at endnu høit op ad dagen var ingen faldet af dem, men desflere af bønderne; de bleve imidlertid ved at bryde på, og det kunde de sagtens, da de vure folk not og kunde skiftes til, så det immer var enten friske eller hvilde karle der sloges på des res side. venderne havde hver sit mnndheld når de sloge til, den ene sagde: det skal du have for min koe, kong knud! den anden sagde: det skal du have for min stud, den tredie: for min hest, og så fort videre, men de kom ikke videre end de vare, så grev esbern måtte til at skamme dem ud, og spørge hvad de syndes om at lade sig opholde den hele dag af det par karle, vi har allerede, sagde han, mistet mange folk, men de slet ingen, og det er da godt at see at i bønder ere både dorske og ellevilde, siden det kan vare uden et øie, blik at fåe kongeus folk til at stikke piben ind; så gåe da nu en hob udenfor kirken, slå glasgluggene itu og skyd så ind med stål og steen! det blev strax sat i værk, som da heller ingen sag var, og nu regnede der steen og spyd ned på kongens mænd, så somme bleve sårede, somme lemlæstede af stenene og somme reent slåede ihjel. det såe da bent gik ikke an, og befalede at trælke 
 
282
sig tilbage til koret og forsvare det sålænge som mueligt. det skedte også, alt som de trak tilbage trængde bønderne frem, men i korsdørren stillede ben: og hans stalbrødre sig lil modværge, og nu begyndte kampen lgien både sor uden og for inden, thi ligesom der vare bønder til at kaste ind ad gluggene, så vare der og nogle af kongens folk satte til at kaste ud. den anden dyst blev meget hårdere end den første, og nu begyndte der også at falde af kongens mænd, men det var dog intet imod hvad der faldt af bønderne, thi, efter sigende, gik man inde i kirken i blod til anklerne. glev esbern gik bestandig rundt omkring kirken med alle sine drabanter, opæggede almuen, viiste hvor man skulde kaste, og sagde, det var både skam og spot at det par mænd skulde kunne ståe sig sålænge. kongens broder bent stod midt i korsdørren, og værgede sig så mandelig båae med hug og med stik så han gav mangen mand sit banesår, og opmuntrede sine stalbrødre til at hugge løs på de jøder, som de også allesammen gjorde, og bad dem skee den slemme syge der vilde spare bønderne. da nu striden var på det hedeste, fik kong knud en steen ind igiennem et vindue lige i panden, så blodet strømmede ud; men han tog blot et bækken og satte i sit skod sor 
 
283
ei at overbløde sine klæder, og blev så ved at synge i fin psalmebog som for. striden var nu også blevet blodig på kongens side, og mange af hang folk vare faldne med hæder og ære, men endnu var ingen af kongens høvdinger såret, og nu blev der en kort stilstand, thi da bønderne lode være at bryde på, loge også kongens folk sig pusterum.
bent stod i korsdørren, lænet på sit skjold, og var endnu ikke såret, men høist udmattet, som da var ingen under, thi derom ere alle enige, at mage til drabelig kamp af så folk mod sådan en overmagt, veed man neppe af at sige, og bent bar dog igien prisen for dem alle. nu såes en mand komme ind i kirken våbenlos og svøbt i en stadselig happe. det var som man strax såe, evind vifte, og så lod hans ord: hvordan skal vi nu hitte på noget som kunde være itl alle mands gavn; thi alting er nu kommet sådan i urede at gode råd ere dyre og måtte vel være kiærkomne. den almue har båret sig splittergalt ad, bidt hovedet af skam, og ikke havt øre for andet end at gåe kong knud på livet og tage magten fra ham, men siden i kongefolk har ladet dem smage hvad dagen hør til, mærker jeg de fåe tandpine og lyst til at gåe hjem at lægge sig, når de først 
 
284
lunde komme tilrette med kongen, og, seer i vel, bent! det er mig en stor fornøielse, og for den sags skyld er jeg kommet, thi fred måe jo ned, vendig være alles vores ønske, og jeg vil håbe at bønderne give kiøb nu de har mærket hvordanne i kæmper er at handle med, og, hvad man da nok kunne tænke, hvorlangt der er fra, at de har sådan en stjerne på himmelen, som kong knud. nu, i gode mænd! det er jo galt nok hvad der allerede er gjort, men meget galere vilde det dog være, dersom kongen tom noget til, og hvem kan love for at ikke en af de kelter kunde komme for stade og giøre en ulykke, lad os derfor nu allesammen betænke hvad der er rådeligst, og imidlertid give vreden afskeed, thi hvor den er til huse er sandhed lukt ude, og jeg vil bede i guds navn at stæde mig adgang til kongen, thi jeg troer vist han har kyst til fred! nei, svarede bent, aldrig kommer du til kongen, thi det er alle mand vitterligt at du er den største ræv, der kan gåe på to been, og var du itte således løbet os lige i hænderne, skulde du vist ikke løbe langt i morgen, kun fordi du er våbenløs, synes mig det er en skam at slåe dig ihjel, skiøndt jeg troer det var slet ingen synd. kongen derimod, som havde hørt samtalen, sagde: lad ham kun gåe hvor han lyster! svind har gjort 
 
285
mig mange tjenester, han har mig og mine at takke for sin lykke, og til giengiæld lover jeg mig ikke andet af hans komme end hvad godt og gavnligt er. ja herre, svarede bent, jeg måe jo lade eder råde, men det skal slet ikke undre mig, om jeg snart kommer til at fortryde det. så lod da bent evind gåe ind hos sig i koret, og da han kom hen til kongen, bukkede han for ham og sagde: hil være dig, herre! kongen såe til ham, men sagde ingen ting. da kastede evind kappen af skuldrene, tog sit dragne sværd som han havde derunder, stødte del i kongen og giennemboret)e ham. kongen hånede, befoel sig gud i vold og døde. flux sprang evind op på alteret, thi oven over var der et stort vindue hvoraf glasset var taget ud og derigiennem tænkde han at undflye; men da kongens mænd såe hvad der skedte, sprang de alle som een op i koret og palmer som kom først, hugdede til ham tverts over ryggen ret som han vilde krænge sig ud, og skiøndt evind havde brynie på, var dog hugget så droit, at kroppen gik over, fordelen faldt ud af gluggen og bagdelen i kirken.
nu udbrod kongens folk i et stort klagemål, og mange af dem sagde, at nu var det bedst at flye og frelse sig så godt man kunde. det var også 
 
286
grev eriks mening, han begyndte at arbeide sig ud giennem den sondre væg, kaldte på sin broder bent, og bad ham følge med, aldenstund det var kun en dårlig trost i sorgen, om alle vældige mænd satte livet til. ja, svarede bent, hver følge sin hjertens-attråe! lad flye hvem der lyster og ståe hvem der vil, far nu vel, min bro, der! fred med dine veiel og gud lad os mødes i himlen! således undkom grev erik og nogle få med ham, og det deels fordi man ikke brod sig stort om det par gtykker, og deels fordi grev erik var så livsalig, at om end nogen havde kiendt ham, var der dog ingen, som vilde giøre ham fortræd.
bent var som ude af sig selv, løb ud af koret, kastede skjoldet, tog sværdet i begge sine hænder og huggede los til høire og venstre, så alt måtte vige hvor han kom frem, hvad der ikke, som tilfældet var med såmangen en mand, måtte lægge sig i kirken til nor og glemme at fortælle hvad dem var modt. således banede han sig vei lige ned til dørren uden at noget kunde standse ham, og brødrene palmer og blakmer vare ei sene til at følge hans fodspor, men der de kom til kirke - dørren måtte de standse, da det var umuligt at bryde igiennem den ganske bondehær.
der stode de da, omringede på alle sider, og endskiøndt de vare vældige kæmper, så måtte de dog overmandes og det gik som ordsproget lyder: kæmper alle seierlose falde, der faldt bent med hele sit følge, men faldt med stor hæder og ære, thi sålænge verden ståer skal man komme deres kamp og manddom ihu.
hermed ender da fortællingen om et optrin, som i alle måder vel er mageløst i dannemarks krønike, og såmange vigtige betragtninger det end både kan og bor give anledning til, vil jeg dog her slet ingen tilføie, thi med de læsere, der ei bevæges så ved den jævne, trohjertige fortælling om noget af det høieste og dybeste ord kan udtrykke, at de lægge bogen i stille veemod, med dem har jeg intet at tale.
hvad min oversættelse angåer, da skal sprogkyndige måtte indkomme, at den er sandfærdig, og hvo som da kan ville trættes med mig om ord og udtryk, han har enten lyst til kiv, eller han glemmer, at ikke for at glimre med kundskab, eller vinde rye for sprogkyndighed, men for at hjelpe på de mange, der ei selv kau læse fortids herlige bøger på deres eget sprog, kun derfor 
 
288
oversælter jeg; indholden det er hvad jeg efter bedste evne vil give på dansk, og når jeg bat fundet den i de fremmede ord, da har jeg ei synderlig mere med dem at bestille, men leder kun efter de bedste, de klareste, fyndigste ord i mit modersmål, for at lægge hvad jeg har fundet, frem i dem for dannemænds øine. at det nu alt kun lykkes mig heel ufuldkommet, det føler min læser vist neppe så tit som jeg selv, men sålænge der ingen vil giøre det bedre, må jeg itte derfor aflade, og det veed jeg, at den der skal giøre det bedre, må gåe samme vei som jeg, stræbe at fåe modersmålet i sin magt ved at fatte dets ånd, i den tilegne sig og i det udtrykke hvad de tåle, som de byde, ellers kan det aldrig blive dansk hvad man frembringer, og fordanskes måe jo dog ikke blot de enkelte ord men den ganske 2ale, når oversættelsen skal tømme dannemænd til gode, der i grunden ligesålidt forståe den fremmede ånd som de fremmede ord i de udenlandske sprog. denne grundsætning fulgde man i christen pedersens og anders vedels, ja i alle danske dage, uden at giøre sig selv regnskab derfor, men nu, da regnfkabs-dagen i alle måder må begynde, opdages det at den grunds fatning vel skal som den nu kan, klarere fattes, ty-
 
289
deligere udkikles og fuldkomnere anvendes, men urokkelig følges, medens alle de såkaldte oversættelser der ere gjorte efter andre måle - stokke, måe, uden skånsel forkastes som skiftinger der kun tære uden at trives, eftersnakke som skader og stære, uden at betale enten ånd eller hjerte, uden at eie eller vække nogen klar åndelig forestilling, uden at giøre noget åndeligt indtryk, ja uden at gjøre andet end vold på modersmålet, på danne-kvindens hjerte og på danne-mandens hoved. kun, fordi det er så, fordi det er med tungemålet som med alt, at det aldrig udvikles eller be. gribes af den, der vil omdanne eller drive det efter sit eget hoved og stemmede monstre, men kun af hvem der vil fatte og begribe det i sin historiske udvikling, og lade det bevæge sig frit under sandheds vinger; tun derfor agter jeg det umagen værd at forsvare min sprogbrug og mine oversættelser, kun derfor agter jeg at afhandle disse ling i deres orden; thi ellers kunde jeg rolig here på skriget og trøstig overlade fremtiden at bedømme det, hvori man jo ikke engang nu vil nægte at en dansk ånd bevæger sig utvungen og livlig, noget der åbenbar var umueligt, hvis jeg ikke talde i modersmålets ånd. det høieste
striget da kunde bringe mig til var, at lade oversættelsen fare, noget min egen kyst daglig råder mig til, men som jeg nu i det mindste ikke må.-, for jeg i dannemarks og norges krønike har lagt mit begreb om modersmål og oversættelse klarere for dagen, end del i den vidtløftigste afhandling kunde skee.
seer du ei hist ved hakons helle nær
den matte kiæmpe med det sjunkne sværd!
der fødtes han, der sukker han i vånde,
skal han sit lir) blandt hedninger udånde?
heimdal.
hvad runger så i fjelde,
hvad dønner over søe?
hvad gjalder så med vælde
fra bjerg til mark og de ?
hvad varsler vel den torden?
hvad vækker vel den gru?
hvad brast der vel i norden?
brast einars bue nu?
hvi higer du tilbage
min ånd, med osten hen,
til davids høie klage
for jonathan sin ven?
ak, don! at vilst du sige
2ll gamle olavs ånd,
at nu brast norges rige
udaf hans kongehånd!
ak, skal nu olav springe
fra bord i kjortel red!
skal over grav det klinge,
ak! jonathan er død!
skal hedninger sig glæde
og sange overhånd?
philistres døttre kvæde
i gath og askalan!
nei, ånd, lad af at grue!
det toner over strand:
ei rådet einars bue,
men gud for norges land.
kun milde tåret rinde
ved olavs hedenfart !
livsaligt er hans minde,
hans stov opstander klart.
lad harpen liflig tone
om nordahl jonathan!
nu fandt han norges krone
i christnes fædreland!
lad vantro glad istemme:
nu død er christi nen!
den snart dog skal fornemme
at christus lever end.
ja, snart den skal fornemme,
at, nordahl bruun! om ånd
er end i norden hjemme
som i sin frelsers hånd.
i fred skat støvet sove,
din sjæl i herrens favn,
og trods, om tidens vove
opsluge kan dit navn!
nei som en venlig stjerne
det blinker over vjerg,
forlyster venner fjerne,
forfærder trold og dværg,
når vikingen kuldseller,
den smiler giennem sky,
og klar i sø sig speller
ved næste morgengry.
ja end i tider fjerne
fra høie kirkestavn
skal norges morgen-stierne
man speide i dit navn..
når kirken høit sig hæver
i kæmpens fødeland,
din ånd med sang nedsvæved
fil fjeldets høie gran.
da skal forklaret runge
i fjeld din kæmperøst,
din ånd det kvad udsjunge
som kvaldes i dit bryst.
da skal sig og forklare
det kvad om jonathan,
og klipperne skal svare
til klang fra bog og gran.
dog, min ånd, flye hid tilbage!
breed ei vinge, loft ei bryn
stir ei så på fjerne dage!
døgnet spotter kun dit syn
skjul din vinge, lut dit die
sut din sang som herrens ord!
ingen toner fra det høie
høre vil nu mænd af jord.
over svælget stir bedrovet
hen på kirke-kæmpens grav,
see nu sant med ham i støvet
norges gamle bispestav,
såe den ny du under stjerne,
at, det var dog i det fjerne!
nær, og rede til at myrde
ulven ståer ved hyrdens grav,
hjorden drømmer sig til hyrde,
tager skyggen for en stav,
ulven inderlig sig glæder,
skiærer flux sig fåre -klæder.
nei ånd, ikke så!
lad ulvene gåe!
grib ei lil utide
den henlagde stav!
endnu må vel skride
et skrud over grav,
før atter du svinge
skal staven i nord,
mod ulvenes bringe
i blodige spor.
lad hvile da staven!
tag harpen i hånd,
og hils over graven
den salige ånd!
ja, hil dig som svinger
de lyslette vinger
så høit over muld!
du kåsen har fundet,
du krandsen har vundet,
ja kronen af guld.
ja, hil dig, du gamle!
gud fader os samle
i himmerigs hald!
jeg veed at med glæde
du hørde mig kvæde
som christelig skjald,
jeg veed, hvor du bygger,
der svandt alle skygger,
der faldt alle skiæl,
der skuer du funkle
hvad her i det dunkle
du miskiendte vel.
hvad end du ei ynder,
det er mine synder,
dem tilgive gud
i navnet det milde
som årle og silde
du stammede ud,
i navnet der kunde,
som grund over grunde 1),
1) "in principio principiorum (sagde oldingen, når noget i min tale mishagede ham) ja deri ere vi fuldkommen enige," og hang laderlige belsignelse på
forene os her,
trods bølger og banker
i år og i tanker
trods grunde og skiær;
det navn du kan sjunge
med åndelig tunge
nu gladelig hist,
som gud os vil unde
ut sjunge sålunde
eenstemmig forvist!
første hefte af dannevirke er recenseret i litteratur-tidenden no. 30, og det, som market viser itte skal fordølges, af vor islandske sprogmester hr. rask. førstegang i mit liv nyder jeg da nu den lykke at have en recensent, som har nogen forstand på hvad han vil bedomme, og derfor ikke vil tage sig tingen så let at erklære alt hvad jeg siger for galt, på den gyldige grund, at jeg er gal. synes det mig da end, som det virkelig giør, at hans 70de fødselsdag beføier og forpligter mig til at tale så ved hans grav. 
 
298
han end?'u har fundet både sagen og mig sor let, måe jeg dog let undskylde det som en naturlig følge af den tone man er blevet så vant til at høre, hvor der tales om og lil mig, at det sagtens måe koste umage, itte stundum uvilkårlig at falde i den, og jeg, som allerede er såre glad, når man blot vil tale lidt rolig og fornuftig med mig, vil i denne henseende kun i forbigående bede min rec. ved leilighed at overveie, om den tone han imellem falder i , er passende.
men, til sagen! at versene tun ere kortelig anmeldte, lover jeg min rec. for, thi det er dog den høie tid, at man indseer, enhver vel har fuld ret til at sige om et vers behager, og hvad der støder ham men at ingen, han være for resten den klogeste og lærdeste mand, kan bedomme et digt, med mindre han selv er digter. derfor vilde jeg også ønske rec. havde ladet være at spase med mine kiærminder og opholde sig over de specielle hensyn i strøtankerne, thi jeg kan forfiltre, at disse hensyn ere, for hvem der fatter dem, temmelig universelle, og kiærminderne ere neppe strøelse; itte heller skulde det i al fald stode de islandske skjaldes kynding at finde en kvinde benævnet som en blomst.
dog, jeg vil, ligesålidt som min nec., over biting glemme hovedsagen, som der er vore aldeles ulige meninger om modersmålee, dets oprinrindelse og fortrin. nec. er, som bekiendt, den yppperste forfægter af den mening, at det sprog som endnu tales på island, er hele nordens grundsprog, hvoraf vores dansk er opstået ved en oplosning, og blanding med andre sprog. selv har jeg enstund været af samme mening, og det så aldeles for alvor, at det tiendes på mine bøger endnu, thi jeg sluttede ganske fornuftelig, at var vort sprog fordærvet islandsk, da både lunde og burde det efterhånden, ved igien at oplives af sin eiendommelige ånd, føres hardtad ganske tilbage, thi længe for jeg klart indsåe det, folde jeg, at et sprog umulig kan således oploses uden åndelig at døe, tabe sin ånd, og måe kunne opreises, hvis det af den igien kan oplives. kun modnere indsigt, såvel i historien overhovedet som besynderlig i sprøgenes vilkår, samt nærmere vekiendskab med de nordiske sprog i deres indbyrdes forhold, tun disse ting have tvunget mig lil forlade en gisning, der ved forste øiekast synes mig så rimelig, og, uagtet jeg er villig til at lade mig overbevise, skiønner jeg itte rettere, end at hin gisning måe, sålænge jeg kan rore pen, fåe 
 
300
i mig en af sine ivrigste modstandere. ærlg og venlig kasker jeg da herved handsken til den islandske dannemand, og skal, vil gud, bryde en ublodig landse med ham til dannekvindens ære, hvotveb jeg tor håbe, at spørgsmålet skal nærme sig sin afgiørelse; thi jeg tor håbe han ei vil afslåe kampen, fordi han i mange dele af sprogkyndigheden er min mester, da han dog for øieblikket neppe har nogen bedre for sin hånd, og det jo des- uden slet ikke er en æressag imellem os, men et såre vigtigt historisk spørgsmål, der skal afgiøres. denne betragtning må også forbyde os på nogen måde at betjene os af den personlige overvægt, vi hver på sin måde kunde have, men meget mere hjelpes ad, da det kun var en dårlig ære, og en endnu dårligere fortjeneste, om nogen af os kunde medvirke lil at befæste en vildfarelse, der dog engang måtte opdages og oprykkes som en skreppe og skarntyde på videnskabernes mark. at nu rummet her er alt for snevert til at svinge landser, seer man let, ja jeg stævner endog udtrykkelig med forbeholden frist, thi deels er den kamp ei at løbe til, når den skal have noget at betyde, deels har det ingen hast, da det endnu er så tidtig på morgenen, at man neppe endnu sinder dannekvinden oppe, og, som sagt, det er for 
 
301
hendes, itte for vor egen skyld, vi ville kiæmpe; og endelig har jeg i mellemrummet lidt at bestille, son først skulde giøres, og giemt er ikke glemt. da det imidlertid lader til at min nec anseer sagen for afgjort og mener, at min overbeviisning om modersmålet er kun en los grille, eller fix idee, som i grunden kommer ud på eet, finder jeg det passende og i visse måder pligt, foreløbig at giøre nogle bemærkninger, som jeg håber skal for ham bevise, at er han end seieren vis, er den dog endnu itte vundet, og at altså kampen fra den side er ikke overflødig.
rec. indrømmer, at det danske sprog nu har en eiendommelig character, altså en ånd der hverken er tydsk eller islandsk, og det skal da godtgiøres at det er en historisk mulighed, hvad jeg anseer for en umulighed, at et sprog således kan tabe sin ånd og fåe en anden igien; thi da måtte sprogets ånd have tilintetgiort sig selv, og derpå omskabt sig.
rec. mener, hans sætning er noksom beviist derved, at vi læse islandsk på vore runestene, og kan ikke, uden islandsk fyldestgiørende forklare nogen paragraph i vore ældste love, men det er en meget overilet slutning, thi forholdt det sig nu også aldeles så, skulde det dog først bevises, at folkets 
 
302
tungemål vietelig var det samme som steen og lov-sproget, thi ellers måtte han ligesåvel af latinske gravskrifter og kongebreve kunne bevise at folket talte latin. det måtte længe nok være en uopløselig historisk knude, hvi man ristede og skrev på et andet sprog, det vilde ligelidt være tilladt at overhugge den og da mene, at knuden om spro, gets forvandling som slet ikke berørdes, derved var oploft. men, hertil kommer endnu, at medens jeg lader runestenene, det i ingen henseende ere lette at lode med. ståe ved deres værd, måe jeg amnærke, at historien har fritagel mig for det beviis at de gamle danske love lunde forståes uden islandsk, thi det er unægleligt, at man uden det forstod dem i det 15de og 16de århundrede, på enkelte ord nær, som man ganske rigtig misforstod til tegn på at man ikke kunde islandsk.
rec. anseer de mange ord i dansken, der ere nær beslægtede med tydske eller islandske som gyldige beviser for, at dansken er opstået ved en blanding af benævnde sprog, men han vil lettelig indlemme, at forsåvidt ordenes indsørsel ikke er beviislig, kan man ligesågodt vende tingen om, og sige at tydskere og islænderne har lånt dem af dansken, uden at nogen af påstandene beviser det allermindste, undtagen hvad vi ere fuldelig enige om, 
 
303
at der stedse har været et nært slægtskab og stærk vexelvirkning mellem sprøgene.
derimod tor jeg påståe, at der tre mange ældgamle ord i dansken hvortil man ingen lignende finder enten i tydsk eller islandsk, hvilket dog ingenlunde måtte være tilfældet, når hiin gisning skulde agres for en afgjort sag.
fremdeles tør jeg påståe, at der r mange af de ældgamle danske ord der i lyd have fior lighed med tydske eller islandske, som dog har enten aldeles forskiellig, eller kun sådan beslægtet bemærkelse som man er vant lil at sinde i beslægtede sprog, hvilket modsiger gisningen.
videre tør jeg påståe, at den beviislige forandring det har havt sted i vort tungemål i de sidste 300 år, netop den tid, da fremmede sprog giennem skrift har kunnet virke derpå, er langt fra at stadfæste men modsiger ligefrem den angivne forvandling, at således, blot for exempels styld, vocalen y er i den tid i bøger og de fornemmeres mund forandret i flere ord til u istedenfor at hin gisning forudsætter det modsatte: yd, ud, bryd, brud, hyvl, hjul o. s. v.
ydermere tor jeg påståe, at ordføining, vendinger. ordsprog og talemåder, det hvori et sprog udtrykker sin ånd, beviser, så langt vi kan gåe 
 
304
historisk tilbage; en så stor forskiel, at al rimelighed for sprøgenes eenhed bortfalder, og det et i den henseende et høist mærkeligt udbytte man vinder ved at giennemgåe peder låles danske ords sprog og sammenligne dem med islandske, som vi vel ikke have således samlede, men dog nok af, til at see de, for det meste holder på begge sider op at være gangbare ordsprog, når de ordret oversætles, hvilket aldrig kunde været tilfældet, når sprøgene havde været eet.
endelig tor jeg påståe det er aldeles umuligt at to folk der giennem et årtusinde sees fra en vid afstand at have nærmet sig hinanden i ånd og sprog, uden endnu nogensinde at være blevne eet, skulde nogensinde for som folk have været eens i sprog, altså også i ånd, thi, som sagt, den samme ånd måtte da i sig have to hinanden mods sigende og ophævende retninger, hvilket er umuligt.
i øvrigt seer man let, at jeg i denne tvivst har en naturlig fordeel på min side, hvilken jeg ikke kan opgive, thi når man forefinder to så fors skiellige sprog som dansk og islandsk, da er det rimeligst at de altid have været forskiellige, den som påståer dette er ingenlunde forbunden til at forklare alle de enkeltheder der kunde synes at hentyde på en tidligere eenhed, men den som påståer en 
 
305
sådan, er forbunden til, fyldestgiørende at forklare. alt hvad der synes at modsige hans påstand, og kan han ikke det, bliver tingen fra hans side uafgjort, og rimeligheden på dens side der har sprøgenes store, unægtelige forskiel giennem år hundreder for sig. lader nu desuden, som jeg troer, indvendingerne mod den bestandige forskiel, sig langt nemmere oploft end sprogets majestætiske indvending mod sin oplosning og vanart, da er det ligefrem, at hine indvendinger tabe al deres styrke, om de end enstund måe vente på det lys der skal opklare skyggen hvormed oldtids bjerge omringe dem.
såmeget vilde jeg sige for at forberede min rec. på den modsigelse der fra min side vil mode dam, og tvivler ingenlunde på, at han vil optage det i samme gode mening og afhandle spørgsmålet med mig på en måde der anståer sønner af danne-kvinden, der begge har trådt deres første børneskoe, elske den fælles moder og hendes tungemål, og sindes under megen anden uenighed besjælede af fælles attråe efter, at lade de gamle dage oplyse både sig selv og de nærværende, lade dem tale med deres egne tunger, hvilke de så end have været og derved give den visse beskeed om deres vilkår, ingen kan give i dues sted.
i henseende til de enkelte ord i riimkrøniken som rec. giver en anden forklaring over end jeg, vil jeg kun anmærke at han vist har ret med vand ö det danske vånd, om tige og halle er jeg ikke ganske overbeviist, og mod alle forandringer i læsningen som ei ere aldeles nødvendige nedlægger jeg påstand, ligesom imod skilsmissen mellem hjerneskal og pandeskal, der upåtvivlelig hange sammen i sproget som i legemet, hvorfor man og endnu på godt dansk vel ikke giver, men dog siger både et knæps og en tår på skallen.
for mindelsen om aukathor takker jeg og skal forbedre mig; klunget lader jeg ståe og ned-foret vil jeg forsvare, men ingenlunde forsvar i den pånkede periode, der ved sætterens eller min forseelse har anmasset sig g i en svars plads; min modsætning til det attende århundrede kan jeg ikke sortie, men klynken er der måde med, hvad der duer til at ståe skal jeg vist aldrig lægge an på at undertrykke, og af mit ganske hjerte istemmer jeg med rec.:
christ signe hver god dannesvend,
som både med mand og hand
uden skrømt og tant med flid og tro
bil tjene sit fædreneland l
rår det kun er vist, hvad der er uimodsigeligt, at enten måe man give slip på al sand forklaring af tilværelsen, al fornuftig indsigt i de store hems meligheder om menneskets vilkår og bestemmelse, eller man må stræbe efter forklaringen og søge indsigten på historiens vei; er det vist, da kart der heller ingen tvivl være om, at historien bor dyrkes med langt mir, flid og iver og langt mere almindelig end hidtil, da man selv hos de fleste boglærde lun fandt en såre fattig kundskab om de almindeligste begivenheder, medens lægmand var aldeles uvidende om tidernes lob i det hele. historien indslutter os alle, enhver af os er beskikket lit al udrette en deel af menneskets gierning, til efter evne og leilighed at bidrage til oprettelsen af sandheds rige på jorden, og vi tot da. lige-
 
308
sålidt udelukke notten fra historisk kundskab, som vi kan udelukke nogen' af menneske-slægten eller af sandheds rige. imidlertid er det åbenbart at hverken have alle mennesker samme mål af kræfter eller eens bestilling i livet, og ligesom heri ligger grunden til stændernes skilsmisse i staterne, hvis nødvendighed aldrig er blevet klarere beviist end ved det attende århundredes prøve på at opharve den, således følger også heraf, at historien vel skal al-mindelig dyrkes, men med den forskiel, som itte alene de enkeltes, men de nødvendige stænders forskiellighed tilsiger. uden nu her at indlade os i den forresten høist lærerige undersøgelse om stænders opkomst og forhold i oldtiden og middelalderen, vil vi blot lægge mærke til, at to stænder, hvoraf den ene udtrykker legemet, den anden ånden, må der altid være, hvorsomhelst der skal være stat, og når vi tage ordene i deres egen bemærkelse, kan vi nu med føie kalde dem handværksstand og geistlighed, men også med velbekiendte og hjemlede udtryk: de lærde og de læge. mange betragtninger tilbyde sig her over gamle og nye stater med deres adskillige forfatnuger, og om regieringen som statens sjæl eller fornuft; betragtninger, der kunde kaste meget lys på de i forrige århundrede, i alle 
 
309
henseender giennemblødte, men ingenlunde forklarede spørgsmål om en sornnstig stalsforfatning, men siige vetragtninger høre til en egen as-handling, og her er det nok at mindes, at hvorledes man end inddeler og sammensætter, må dog i vore stater de læges stand altid blive langl talrigere end de lærdes, mængden af folkene vil stedse fattes både evne og tid lil at øve boglig konst som hovedsag, og deraf følger da, at mængden ingen umiddelbar deel kan tage i historiens dyrkning, men må noies med hvad de boglærde meddele den. når vi nu betænke at historien er den eneste naturlige kilde lil sand indsigt i de menneskelige vilkår, synes vi høilig al måtte beklage læg og menig mands skiebne, da han synes dømt til den tungeste af alle trældomme, udsat sor at vorde listige bedrageres visse bytte, eller dog med nødvendighed underkastet pinende tvivl han ei mægter at løse. dette vilde også åbenbar være tilfældet, hvis sandheden om mennesket først ved granskning skulde findes, og det er klart, at det århundrede, der prisede den påstand som sin hele viisdoms grundvold, dermed fordømde menig mand til den grueligste åndstrælvom, medens talen tun var om almindelig frihed 
 
310
og oplysning; blind tro på de lærdes ord, dorsk ligegyldighed for menneskets vigtigste anliagender eller ængstelig tvivlsomhed, det var åbenbar de bange kår imellem hvilke menig mand havde at vælge; og andre kår kan vi endnu ikke byde, hvis sandheden ei er os givet, hvis der ikke er en fuldgyldig åbenbaring som forkynder hvad tidernes lob skal stadfæste, kundgiør for alle, hvad kun den yderste dag ret kan forklare. dog, vi indsee let, at, dersom vi mangle en siig åbenbaring, da er selv den lærdeste og niseste iblandt os ei stort bedre faren end den vankundigste, thi vi har indseet, at intet menneske, uden at begåe den største dårlighed, kan antage følgerne af sin egen grublen for almeengyldig sandhed, og at kun den fuldendte historie kan give os fuldelig beskeed om menneskets vilkår; vi kan indsee, at selv det nøieske bekiendtskab med den alt foxgangne lid. og den bedste forstand på sammes vidnesbyrd, hvis de og uden åbenbnring vare mulige, dog kun gav en stykkeviis erkiendelse, en dunkel formodning om den fuldkomne sandhed, og vi kan fremdeles indsee, at det enkelte menneskes år og evner ere aldeles utilstrækkelige til at samle, rumme og begribe de kundskaber der ene kunde på naturlig måde avle selv denne grundede formodning og halve erkiendelse.
det er sandt, var der ikke legn, gynd og vildfarelse i verden, da var en overnaturlig åbenbaring unødvendig, thi da bar hver enkelt sandheds ubesmiltede billede i sig, udrettede i sandheds-kiærlighed sin beskikkebe gierning, og følde hverken trang eller urolig drift til en høiere grad af erkkendelse end ham var beskikket efter hans tid og evners mål, men da nu synden uimodsigelig er kommet i verden, hvorledes det så end er skeet, da intet menneske af naturen har sandhedens rette billede i sig, da vi alle ei blot ere udsalte sor men indviklede i vildfarelse, så er det uimodsigelig, at om vi også af os selv kunde med en uindskrænket sandheds-kiærlighed overalt i vor kreds giøre den rette skilsmisse mellem sandhed og legn, så er bog vort kredslob mellem vugge og grav nu for stakket, vort hoved for snevert og vor hjerne for sløv lil at sanke, rumme og begribe selv kun alt det, der i vore dage er begribeligt, forgangen og nærværende.
her ståe vi da igien for den tillukde dør lil viisdoms kammet, vi see det klarlig at viisdom og sandhed har deres værelse derinde, men selv at oplade dørren mægte vi ligesålidt, som hvis den og var opladt, i støvets år: syv gange ti og sjelden firer, at giennemvandre den høieloftssal, der 
 
312
som en stjernet himmel omhvælver den ganske tid hvoraf kun et spand blev os forlenet til sagle nørelse i støvets bånd. tydeligere: vi see det klart at historien må åbenbare sandhed, så vist sam mennesket er sandelig til, så vist som ikke hele tilværelsen er en drøm som ingen drømmer, et billede af intet, en modsigelse af sig selv: modsigelse af hvad der ikke er til, kort sagt: en virkelig umuelighed. at historien nødvendig må åbenbare sandbed, klarlig besvare alle de spørgsmål mennesket kan giøre sig selv, det er så vist, som at vi selv ere til, men ingen af os morgier at omfatte eller begribe historien, som omfatter os tilligemed alle vore forældre og efterkommere til dagenes ende, ja ingen af os formåer engang at sanke og at sammenfeje, at oversee og giennemskue det store ufuldendte menneskebillede, der udarbeidedes i de forgangne dage, og udbreder sig for os i historien, har præget og præntet sig dybt i naturen, aftegnet sig i bog og billed. her ståe vi omtonende af mange dages røster, omleirede af deres mindesmærker, men overvældede, fattige midt mellem skatte, afmægtige til at omfatte og tilegne os selv kun en tusindedeel, af hvad vi erkiende var, som heelt, igien kun en heel af det gandske der ene for-
 
313
måer at opfylde vor trang, det ganske, hvis åbenbarelse vi umulig kan opleve i skovet, da også vor bane må sluttes, for menneskets kan vorde fuldendt. her ståe vi, og her er det, at trangen til en åbenbaring må vorde klar for hvert tænkende menneske, der ikke vil trodse sin fornuft og påstå, at de høieste, forestillinger og de dybeste følelser i mennesket - forestillingerne om det åndelige, usynlige, og følelsen af attrå til et evigt liv - at disse, det eneste der i sandhed adskiller mennesket fra de umælende dyr, hvis forestillinger og følelser ere indskrænkede i det synliges kreds og det endeliges rum, at menneskets adelskab er dets ubetydeligste gienstand, at mennesket kan være sig selv bekiendt, og dog ligegyldig for sine høiere åndelige vilkår, begrave det die i støvet der stævner mod himlen, indklemme det hjerte i øieblikkets snor, liv, der banker for en evighed. dette måe vi giøre, vitterlig måe vi give afkald på menneskets høieste fortrin, indskrænke os til dyrelivet og underkue alle de ædle underfulde rørelser i os, som forkynde og bevise vor himmelske herkomst, eller nødes til at indrømme hvad vi ei kan nægte, skiøndt det er ubegribeligt, at skovhyttens indbygger overflyver sin bolig, betragter sig selv som en giæst fra det fjerne, det høie, begiærer 
 
314
hvad ingen har seet, efterhiger hvad ingen begriber; det er klart, siger jeg, at enten må vi i afsindigt opror mod vor egen ånd lægge an på at dræbe vort menneskeliv, eller vi måe bekiende at unægtelig, dyb og stor er vor trang til en vidunderlig åbenbaring af det som intet die seer og intet øre hører, men hvis anelse vi indånde, hvis kraft opholder og bevæger os, hvis værelse vor tilværelse nødvendig forudsætter, hvis liv er så nødvendig en betingelse for vores, som legemet for skyggen, åbenbaringen af den evige, levende sandhed, af det guds ord som bliver evindelig, når menneskets timelige herlighed visner som blomsten, seg, ner som græs spr dølens lee.
det første og vigtigste spørgsmål til historien, det, uden hvis besvarelse hvert andet spørgsmål er unyttigt, må da være: er der skeet en overnaturlig åbenbaring, af sandhed, er den kiendelig og klar? benægtede historien dette spørgsmål, da måtte den dog kundgiøre os, at der i tidens lob vare kiendelige forvarsler om den, thi sandheden kan ikke fornægte sig selv, må kundgiøre og åbenbare sig overnaturlig, når den ikke, klar for alle, kan naturlig udvikle sig i menneske livet, og til hine forvarsler måtte vi da holde os, blende på hvad de bebudede, med frygt 
 
315
eller håb, alt eftersom de forvarslet vare trub, sler eller forjættelser. at de nu måtte være det første, når vi ene see på sandhed, det er åbenbart, thi sandheds overnaturlige åbenbaring kunde aldrig blive nødvendig uden ved menneskets brode, og fald udaf naturlige forbindelse med sandhed, og når den da skulde åbenbares overnaturlig efter sin egen adskildte villie, da måtte den åbenbares som dommer, thi det var det eneste forhold hvori den, som blot sandhed, stod til den faldne, løgnen hengivne menneskeslægt. at nu historien ikke heller mangler forvarsler af dette slags, det veed enhver som veed at hvert enkelt menneske døer, thi at døden på ingen måde hører til den menneskelige natur i sig selv, at den kun; er syndens sold, virkning af den fortørnede sandheds vidnesbyrd om sig selv, som må tilintetgiøre alt hvad der hører løgnen til, altså hvilkensomhelst tilværelse, der udenfor sandhed vil være selvstændig og selvrådig, det er så vist, som at døden ei horer til livets natur, thi hvad der lever i sandhed kan ligesålidt døe som sandhed selv, men hvad der vil stjæle livet af sandhed, må tabe det, såsnart sandhed kræver sit, må selv befordre dets tab ved at kiæmpe mod sandhed, hvori livet ene boer. men, hvad vi 
 
316
lettelig oversee ved det enkelte menneske, hvi dob synes os naturlig fordi' den er hverdags og hører nødvendig til vor syndige natur, det nødes vi til at indsee når vi betragte mennesket i sin store, sammensatte skikkelse: som folk og stat; thi vi kan ingenlunde sige at det hører til en stats natur at forgåe, til et folks at udose, og måe i det mindste erklære det for aldeles unaturligt at et folk kan uddøe åndelig, sålænge det legemlig forplinter sig, at en stat kan forgåe i sig selv. imidlertid lærer historjen itte alene at det skeet, men også, at det kun skeet, når sandhed aldeles soragtes, når sjælen vil løsrive sig fra ånden og leve selvstændig i legemet, når de enkelte forsmå at leve i det hele, fornægte deres liv som lemmer på statens legeme, og fremkalde da nødvendig dens oplosning som følge af sandheds dødsdom over den opsætsige legn. hvad her siger er slet ikke andet end udsagnet i bestemte udtryk af den sandhed, der til alle tider var bekiendt, at der er et mål af vildfarelse og last som intet folk kan overskride, uden at bode derfor med sin tilværelse som folk, uden nødtvungen at betale den sandhed og retfærdighed sin giæld med sit liv, i hvis hyldest og kraft det ei vilde leve. vi vil her forbigåe de vigtige, af historien noksom beviislige følger som 
 
317
heraf flyde til bedømmelse af folkenes råb på frihed og lyst til selvrådighed - demokratie - og kun bemærke at sandheds dom over stater og enkelte ere klare usvigelige forvarsler for dens dømmende åbenbarelse over hele menneske-slægten, for verdens undergang, thi at verden må forgåe når menneske-slægten nåer det samme mål af fordærvelse som volder folks og staters undergang, det er fra alle sider klart, og at den sandhed der under tidens lob åbenbarede sig stykkeviis, må ved dens ende åbenbare sig fuldstændig, følger af sig selv. men, så vis som nu denne sandhedens åbenbarelse er, så lidet trøstelig see vi let den er for os, thi den åbenbares som dommer over en brøde, hvori vi alle ere deelagtige, som en kundgiørelse af, at den dob vi timelg have lidt, er evig, at løgnens død - skilsmisse, udstødelse fra sandbed - er af nødvendighed ligeså evig som sandhedens liv, hvilket løgnen umulig kan dele, men kun bævende fee og fortvivlet fole.
vi veed imidlertid, der er forkyndt et evangelium for slægten, som lyder så, at gud er kiærlighed, og sandhed kiærligheds eenbårne, og at således elskede gud verden, at han hengav sin eenbårne, på det hver den som 
 
318
stoer på ham, skal ikke fortabes men have det evige liv i sønnens troe og sandheds kiærlighed. er det evangelium sandt, er det sandt at ordet blev kiød, og åbenbarede sin herlighed, som nåde og sandhed tillige, da er det også vist at den hele historie må vidne derom, og ved dagenes ende folklare den store gudfrygtigheds hemmelighed at gud er åbenbaret i kiod, at sandhed er åbenbaret ikke som dommer men som frelser; men det er ligeledes klart, at sålænge tiden varer, måe del blive en ubegribelig hemmelighed ei alene, fordi det naturllige menneske først på den yderste dag kan fuldelig begribe sig selv, men tillige fordi det overnaturlige slet ikke lader sig naturlig btgribe, fordi det evige - guddommens værelse - umulig kan begribes i tiden men kun i evigheden.
altså, kun under den betingelse at christendommen er sandhed, kan historien vorde os kiær, thi sålidet vi kan begribe sandhedens nåde og retfærdighedens miskundhed, så godt kan vi begribe at uden det er frelse umulig, og ordets kiødspåtagelse er et underværk, som når vi skal frelses i tiden, enten må være skeet eller skal skee, thi kan mennesket ikke i sig selv opløfte sig til sandhed, da må sandhed fornedte sig 
 
319
til mennesket, hvis noget tjenligt samfund skal vorde muligt.
dog, jeg vil her slet ikke prøve på at bevise hvilket dårskab det er at ville forflyde christendommen, fordi den er, hvad vi kan indsee mennesket og endnu mere det syndige menneskes frelse må være - ubegribelig, jeg vil ikke engang prøve på at bevise, hvad der imidlertid og så lader sig bevise, at er åbenbarelsen ikke skeet, da kan den ikke skee, thi jeg veed det nytter ikke, jeg vilde kun bane mig vei til at vise, hvorledes dunkelheden om historiens nødvendige og dog, som det synes, i almindelighed umulige dyrkning og gavnlighed klarer sig under den forudsætning at christendom er sandhed, ligesom vi på veien have seei, at hiin dunkelhed, under den forudsætning at der ingen overs naturlig åbenbaring er skeet, bliver til et ægyytisk morke, der kun giennemlynes af glimt, som vidne, at solen skinner i gosen, og vil, når den engang giennembryder morkel, kun åbenbare død i dom.
er det nemlig forud åbenbaret hvad historien skal sande, da er det på eengang klart, at alle som vil den rette vei, må elske historien, og tabe dog intet, om de måe nøies med historien om sandheds umiddelbare åbenbaring, det er: med evangeliet, thi historien har intet nvl for dem at 
 
320
bringe, som de ikke eie alt i troe og håb, den vil og må beseigle deres tro og håb med salighed, hvad enten de så kiende lidt eller meget til dens underlige lob. måskee kunde nogen spørge, om itte da videre historisk kundskab var aldeles overslødig; men neppe tonner det umagen for alvor at besvare et spørgsmål, der kun kan giøres på skrømt, thi det er iblandt andet det samme som at spørge, om ikke nok et fromt barn kunde undvære underviisning, formaning og advarsel og ringeagte sin faders tale om herrens førelser, om hvad han leed, hvordan han fristedes, hvorlunde han trøstedes, hvorledes han seirede, og hvorpå han klarlig kiendte guds finger. bedre er det da at forbigåe unyttige spørgsmål, og see hvorledes stillingen såvel for den lærde som for den læge, har øiensynlig og herlig forandret sig ved sandhedens åbenbaring. historiens ufuldstændighed frister ei længer til mismod, dens omfang ei til fortvivlelse, men med rolig vished om at værket skal lykkes, og glad tilfredshed med hvad ham er givet at see og udrette, griber enhver hvad der ligger ham nærmest, og arbeider ufortreden, under stadig betragtning af den åbenbarede sandhed, ingen konster vil han bruge til at aftvinge historien sit vidnesbyrb, thi han veed de ere spildte og han seer de 
 
321
kan ei bruges uden at fornærme sandhed, som just er hvad han skal stræbe at forher lige. at lade sandheds lys beskinne historien, det er hver christelig boglærds faste og høieste hensigt, og om da hist og her en stjerne synes at ville handthæve sit kys uafhængig af solen, så veed han bog det er kun skin som bed dagens vældige frembrud må blegne, eller blande sig med solens stråler.
i det vi nu vende tilbage til talen om historiens almindelige dyrkning, see vi let at det er historien om sandhedens overnaturlige åbenbaring, eller med andre ord: det ny testaments der har den strængeste fordring på almindelig dyrkning, og at dernæst kommer historien om underværkets klareste forvarsler og forberedelser, eller det gamle testamente, hvilket da er det samme, som man længe indsåe, at bibelen bør læses og kiendes af alle. efter bibelen selv følger ligefrem dens egen historie, der falder sammen med kirkens, thi kirkens historie er jo ikke andet end historien om menneskenes brug eller misbrug af bibelen: deres forhold til den, og at det ei heller sømmer sig for nogen christen at være herom ganske vankundig, indseet let. endelig er det åbenbart at ethvert christnet folks hændelser i sit hedenskab må være en forberedelse til christendommen, og 
 
322
deres senere færd en følge af deres forbold til den. her have vi da omfanget af den populært historie nemlig: evangeliets, israels, kirkens og de christnede folkefærds, men ri indsee let, at det er ikke mindre i skikkelsen end i omfanget at læg mands tarv må betænkes. bibelen, som ei alene er for men over alle må vel i grunden være eens for alle, men da indsigten i dens grundsprog kun kan erhverves ved en kundskab det er umuligt at bibringe mængden, er deg allerede her den forskiel, at lægmand må nøies med en oversættelse, men som derfor, hvor der kan være forskiellige meninger, må være aldeles bogstavelig thi det er ingenlunde de boglærde tilladt her at give nogen forklaring, som ei er uimodsigelig vis, men det er deres ufravigelige skyldighed at give lægmands bibel netop samme tydelighed som den har for dem, som blot sprogkyndige, i de fremmede tungemål. da imidlertid de fl?ste lægmænd hverken have tid eller evne til at blive på egen hånd så fortrolige med bibelens indhold, som de ved de lærdes håndrækning kan og altså ber; og da enhver der kiende dens hoved, indhold alt i barndommens dag, så følger heraf at udlog og forklaringer må sinde sled, men ingenlunde træde 
 
323
i bibelens sted, der stedse åben for alle mande dille skal med sine klare ord være deres dommer.
ligeledes er det med den øvrige historie for lægmand, en slet og ret fortælling skal gives ham i hånd, og hvad der ikke er beviislig legn skal ståe for ham som for os, med forklaringen haster det ikke, eller) om det end haster, må dog de boglærde vogte sig vel for ei at give nogen forklaring der ei er aldeles vis, og bygget på den fortælling der er i folkets hånd, thi giætninger nytte kun dem der kan granske, og en forklaring over hvad man ikke kiender er som et luftsyn der vel kan blænde men aldrig oplyse, langt mindre opvarme, og dog må opvarmelse være hensigten med al den veadflige kundskab der meddeles lægmand, for hvem al anden kundskab er en unyttig byrde han ei kan an, vende men kun forvirres og forstyrres af
dette giælder i almindelighed, og dømmer det attende århundredes dårlige travlhed med at indskrue begrøber i menig mand, der når de end ei, som øfte, vare aldeles falske eller løse giætninger) dog forudsætte en kundskab han manglede, eller undersøgelser han hverken havde tid eller evne til at fatte. medens man således rolig såe på at bibelen og krøniken forsvandt af hjerte, hoved og 
 
324
huus, ja bidrog ei sjelden selv dertil, ansåe man det for et kæmpeskridt i menigmands oplysning, hvis man kunde fåe ham til al huske og med kulsviertro antage, hvad han ikke på mindste måde begreb, enkelte boglærdes giætninger om den løbske jord og den stædige soel, deres forklaringer af torden og lynild og deres snak om guds ord, om fædreneland og deslige. hvorledes i øvrigt folke krøniker skal skrives og ordnes efter hvert folks særdeles beskaffenhed, er, som spørgsmålet viser, en opgave sor hvert lands boglærde især, og hvad fædrelandet angåer skal det kortelig omhandles, når vi først have seet, hvorledes de bogs lærde i det hele bor dyrke historien.
med grundighed, med den grundighed der i det attende århundrede sant i jorden, som da vel også var det eneste der behandledes grundig, med den, optaget af jorden, opvakt fra de dove, skal historien dyrkes, og hermed er egenlig alt sagt, og meer sagt end det synes man kan vente vil skee, thi både lysten og kraften synes uddøde; men for at giøre dette ret klart, om aldrig sor andet, vil det være passende lidt nøiere at udvikle hvad det vil sige at dyrke historien med grundigbed.
dertil hører da først, at man søger til kilderne, og drager dem for lyset, thi det nytter ei 
 
325
engang stort om en enkelt mand bruger utrykte eller sjeldne kilder, selv når der ingen grundet tvivl kan være om hans redelighed, kan der bog som oftest være en om hang nøie opmærksomhed eller forstand, ja, var han end den største mand, see jo dog sire, end sige hundrede øine mere end to. når man nu betænker, at egenlig al skrift fra fortiden, skiøndt i forskiellig grad, er en historisk kilde, og når man veed at det hidtil kun var de gamle ebræers grækers og latiners efterladenskab, der fuldstændigt droges for lyset, medens der rundt i europa ligge dynger af de nyere, og tildeels af de gamle folkefærds - såsom persers, arabers og hinduers -skrift, ja deriblandt mangen bog af historisk indhold i strængeste forstand, og når man endes lig veed, at det meste fra middelalderen som ei længe efter bogtrykker - kunstens opkomst tryktes engang, er omtrent så sjeldent som håndskrifter, neppe at overkomme i sit fædreneland og næsten sled ikke udenlande; når man veed og betænker sligt, da indseer man, hvor uhyre meget der er at giøre, blot for at et ret grundigt studium af historiens største deel kan vorde mueligt; da begriber man hardtad ikke muligheden af det attende århundredes frimodighed, som turde giøre 
 
326
påstand på oplysning og grundighed i historien? medens kilder i hundredeviis overseete, ubeseete, eller i det høieste skiødeslos bekigede, hensmuldrede i stov og aske, eller gnavedes af orme. man begriber neppe den kulsviertro, med hvilken man overalt, under kamp mod tro, antog som et evangelium hvad en eller anden enkelt lærd, eller tit en halvstuderet røver, fortalde om håndskrifters værd, hvis titel vel tit var alt hvad han havde læst, i hvis sprog han end tiere kun var en stymper, og hvis indhold han mangengang, ved det fat tige begreb han lagde for dagen, viiste sig aldeles udygtig til at bedømme. mener nogen at dette er usandhed eller overdrivelse, da tage han fat på den første den bedste fortegnelse over bibliothekers og museers håndskrifter, og finder han en eneste, der giver ham nogenlunde vis og fuldstændig oplysning om deres indhold, da times ham en sjelden lykke, og er den itte mageløs , ba må han talde mig mads. af hvor mange sider en håndskrift beståer, med. hvad slags bogstaver den er skrevet, hvor gammel og vigtig den efter anmelderens indsald, eller skiøn kan være, om den er deelt i kapiller eller paragrapher og sligt, det finder man hyppig anmærket, men hvorledes bogen svarer til sin titel, hvad ejendommeligt den har i tankegang 
 
327
og udtryk, kort sagt, alt hvad den historiker, der seer mere på kierne end skal, på ånd end på klædebon, ønsker at vide, det søges næsten stedse forgiæves, det findes næsten aldrig uden stundum hos en historiker, der virkelig har brugt et enkelt håndskrift og vil at hans læsere skal tiende det.
hvad der altså først burde giøres, var unægtelig et kiernefuldt udtog af alle håndskrifter med tilstrækkelige prøver hvoraf man kunde så omtrent bedømme ikke skriften men skriftet, og see i hvilken orden det forljende at komme for lyset. i almindelighed vilde krøniker, digte og ordbøger, ældre end reformationen, have nærmest adkomst til pressen, da de give det mest sammentrængde billede af hele folkelivet, og de vigtigste theologiske skrifter, og love dog for der meste ere trykte; men jævnsides hermed, måtte serges for ny udgaver af alle sjeldne bøger, hvis sjeldenhed ei er deres eneste værd og først når dette var skeet, når den boglærde vidste hvad kilder han havde, og kunde benytte dem, da først kunde man begynde at tale om et grundigt studium af de nyere europæiske folkefærds ældre historie, som hidtil har for det meste hvilet i et uigiennemtrængeligt morke, uagtet det er den. som pal forklare os middelalderen og derved give den ny historie sin eneste sande og fafte grundvold. 
 
328
men, hører jeg alt længe spørge, hvorfra skal man tage de uhyre summer, til såmange håndskrifters trykning og såmange gamle bøgers ny udgave, og det på en tid da penge har så manges steds ærende, at man hardtad ingensteds træffer dem, da ingen giør noget for guds skyld men alt for penge? vist nok er denne indvending betydelig, men som man let seer, rammer den tiden og ikke tingen, thi fordi der itte er mindste udsigt lil at fåe endog kun denne betingelse for et grundigt historisk studium opfolde, er og bliver det ikke mindre vist, at det er en udtrykkelig betingelse og at et grundigt historisk studium er aldeles nødvendigt til menneskets sande udvikling, til grundig indsigt i de menneskelige vilkår, i videnskabelighedens gang og sammenhæng. langt fra derfor at ville svække indvendingens kraft vil jeg meget mere forstærke den, ved at spørge: hvor finde vi den flid og udholdenhed der udkræves blot til at give os et oplysende udtog af det forborgne, end sige til at bruge de åbnede kilder, hvor sinde vi den dybde, den skarpfindighed, den rolige upartiskhed, den beskedenhed, kort sagt: den starte, rolige begeistring for sandhed og intet uden sandhed, uden hvilket det hele arbeide er spildt? hvor sinde vi sligt på en tid da man gier lidt 
 
329
for ærens og mindre for guds skyld, da ry ser laerdom og erudition, eller for tænkning, smag og genialitet er hartad ligeså godt kiøb som academiske grader, og da dog imellem 100 lærde de 99 ikke skamme sig ved at angive dette ry, denne boble som de kalde deres ære, sor deres bestræbelsers øiemed! det er det store spørgsmål, thi var der kun arbeidere til den store høst, da fik de vel redskab, besjæledes kun først de boglærde af en sand hiskorisk videnskabelig ånd, da skulde man vist ikke savne den hos regieringer og folk, thi i vore dage udgiøre netop de boglærde folkenes adel og ånd, og kom man først tit den indsigt, at historien er hele menneskehedens sag, da måtte man vel og betragte hele menneskehedens sag for en hovedsag og statsfag, da lærde man vel at forståe at intet uden menneskets udvikling er et stats-øiemed, ånden kan vedkiende sig, at med varmen for samme terndes og slukkes alle staters åndeliv, at denne varmes nødvendige udtryk er nu historiens ivrige og almindelige dyrkning, og at en stat som er åndelig død, er et ådsel, rov for ørne, for krager og ravne. at nu, når staterne besjæledes af historiens ånd, der og vilde sindes midler not til dens dyrkning, det er såvist, som at ånd finder hånd, ja såvist, som at langt mere 
 
330
uhyre summer årlig anvendes af etater på ting, der intet vilde koste, når historiens ånd sad ved roret. ligesålidt vilde arbeidet være overlegent, hi når man berænker, til hvilken størrelse de studerendes antal i forrige århundrede vorde, og hvor langt større det, uden at formindske eller betynge hvad vi der kalde handværks-standen, kunde vorde når som da vilde skee, alle embedsmærd, alle som viide fødes af staten, måtte have lært deres bog, og i almindelighed elske den, så indsee vi let, at det arbeide der vel udkræver mange hoveder, men også de mest forskiellige, måtte gåe fra hånden med en så vidunderlig raskhed som oldtidens heltebedrifter og middelalderens bygninger, hvortil det svarer, thi videnskabelighed er den heltebedrift der er giemt til os og de kommende slægter, forsmåe vi den krands som tiderne byde: alle de fremfarne dages sammenslyngede, i sandheds glands forklarede krandse, der som slægtens krone er bestemt til dens skaldede isse, til at forgylde dens blegnede lokker, da skåe vi skaldede og nogne for efterslægtens øine, og. lun til latter for poge ere he krandse af klippede blomster og guldpapir hvormed vi behænge vor tid og hinanden. derimod tænke man sig, hvad der blot i ti år funde udrettes når alle slams em-
 
331
bedsmænd med universiteterne i midten stræbde til det store mål og skuttede sig åndelig til de faculteter under hvilke de udvortes høre; den egenlige kirkehistorie blev præsternes, statshistorien de lovkyndiges, sproghistorien skolemændenes, nalurhistorien lægernes hovedsag, hoiskolernes læxere forenede i en brændpunkt de mangfoldige bestræbelser, og historie-skriveren overskuede dem, optog det fuldendte i den store bygning, tilklinede ingen huller, men giorde dem ret synlige, for at vække arbeidernes opmærksomhed, gjorde sig itte arbeidet mageigt ved heller at bruge kniven, end hovedet, afskar ikke røden for trevlernes skyld, forkastede ikke sagn som skarn for vidunders skyld, ja bortkastede end ikke de meest afgiorte eventyr, men tog dem for hvad de ere, for sand historie om dem der digtede og troed? dem, bort, kastede aldeles intet, men stræbde at forstå og fors klare alt på sit sted, medens han lod hvad han itte forstod, ståe hvor han fandt del.
nu tor jeg håbe, at selv de der ere allermest uenige med mig, vil dog enes med mig om, at dev er aldeles ingen udsigt til at sligt vil nogensinde skee, eller at hvad her er sagt, vil blive mere end en drøm, et pium desiderium, men ventelig tage de deres ord tilbage igien, såsnart de høre hvad navn 
 
332
den tid fortjener der vender sig skiødesløs som fra en drom, fra billedet af en virksomhed, den ikte, ilden at modsige sig selv, kau nægte, er en uundgåelig betingelse for sund og grundig videnskabe, lighed, og måtte være en uudeblivelig yttring og følge af levende varme for menneskets høieste anliggender, for åndens udvikling, for sandhed og dyd, folkehæder og statens uddannelse til slægtens høiskole. her som overalt må jeg ende med den erklæring, som tiden gierne må belee, men historien vist ei skal beskiæmme: uden levende gienfødelse af gammel, bibelsk christendom er det sindelag umuligt, der udfordres til de store anstrængelser, og hvad verden kalder opofrelser, uden hvilke videnskabelighed daglig må vorde et kommere ord, historien aldeles tillukt, studering nogle få professorers professjon, og sjæledorsk barbarie smykket hvormed det nittende århundrede lægger sig i det atteudes grav.
hvor christendom engang har været, er den øjensynlig betingelsen for alt stort og udelt, thi som eet med sandhed, kan den aldrig forsvinde, uden når sandhed foragtes, når folkene sjunkne i uteerlighed og dorskhed indtye at sinde skjul under løgnens vinger, og når jeg derfor nu ved at kaste at blik på fædrenelandet vedkjender mig lysne 
 
333
håb, end varslerne synes at spåe, da mærke man, det er fordi leg føler mig sikker på, at christendom ei er forsvundet af dannemarks hierte, men tun, hvad af to onde ting er det mindste, underkuet og overdøvet og, indeklemt, uden dog så at have tabt sin indflydelse, at den jo yttrer sig endnu, skiøndt som oftest kun svagt og halv ukiendelig, at den jo, ved et slag, vi ei kan give men tør håbe, vil skaffe sig luft, fåe sit merle igien og klart åbenbare sin himmelske kraft, til at lofte stene, tidens viisdom ei kunde rokke, til at skabe los og bedrift, hvor det forrige århundrede kun med pral skabbe skygge og skin.
uden da nu at tale noget andet folk for nær, eller på mindste måde smigre det jeg selv tilhører, tør jeg vel sige, at, i det mindste såvidt man i frastand kan skielne, er der ingensteds lysere udsigter lil en grundig dyrkning af historien end i dannemark, skiøndt jeg må tilføie, at de ere såre langt fra at være så lyse, som det sig burde, og at vi slet ingen tak fortjene, fordi vi ei aldeles have underkuet den historiske ånd, der så øiensynlig er betingelsen for al livlig rørelse hos os. ikke for at smigre mit fædreneland for hvis store vrøst jeg ligesålidt er blind som for mine egne, hvis man, gel på kraft og liv, som på levende christendom, 
 
334
ingen samtidig vel har dybere følt, eller hylere beklået og strængere bedømt, ikke derfor besang jeg så tit den livsalige ånd der omsvæver fædrenes grav, eller tolkede det lyse håb der for mit die blålig luede på dem, men kun fordi det just er skjaldene i ånden båret at synge hvad de see, fordi den søn har intet hjerte, som ei, når stolte frænder, der hovmode sig af deres bjelker, hånlig spytte ad skiæven i hans moders øie, som ei da begejstres høiere af hendes dyder, og nænner mindre at opregne hendes lyder, og endelig fordi jeg føler, at kan fædrenes priis, nådens thukommelse, under hvis vinger bøgelunden fordum frede, des, maiedes og giennemtonendes så liflig, kan dette, og kiærminde-luen som vinker lil fædrenes arv, som varsler om dyrebar dressel, ikke bevæge dannemarks hjerte lil bod og vedring, da er det forbi, da har der kun været et dannemark til, da giør ånden sig vinger at flyve herfra, gud veed, hvorhen, men tager dog med sig min sang og mit håb, thi sangen er sandhed om fædrenes ånd og mit håb skal opfyldes i dem, der kiærlig tilegne sig ånden som skabde de blomster og blus der fængsle mit die og binde mit hjerte til fædrenes minde og danernes mark, den ånd som og skabde mit syn, min sang og mit håb i den 
 
335
dråde af fædrenes blod der opgloder mit hjerte. længe not måe da normænd som jeg veed de giør, med mange andre mene, at jeg henrives af kiødelig hengivenhed til det fædreneland, der dog visselig ikke har smigret mil kiod og blod, længe nok måe halve christne mene, at jeg kan være christen, og dog blændes så af verdslig tant at jeg vil lukke de øren der alt lyttede, for min prædikens rest, ved smiger for mine nærmeste frænder, og fornærmelser imod de fjernere! værst for dem selv, at de ikke bedre forståe mig, værst for dem selv at de ikke bedre veed hvad en christen kan giøre, værst for dem selv om de ere stolte nok til at vende sig fra evangelium når det forkyndes ved en mund, der straffer deres stolthed, værst for dem selv, om de forbittres ved dannemarks priis, forhåne dannemarks ånd og elendige selv, tor spotte vor afmagt, om de som ukrud opluge i sprog og i hjerte mindesmærkerne om vort kiærlige samfund, de giøre os ingen skade, vi som ere vante til at bære folkenes spot og forhånelse, men de lofte da avindskjold mod kiærligheds og sandheds ånd, avindskjold mod historien i alle måder, og det vil falde dem tungt med deres fødder af jern og, leer at stampe mod brådden. 
 
336
med denne indledning, vilde jeg eengang for alle offenlig sige min mening både om den partiskhed normænd vil sinde i mine skrifter efter skilsmissen, og om, jeg vil ikke sige normænds, men norddværges hyppige og skammelige forhånelse af alt hvad der hedder dansk 1), og nu kan jeg da rolig slutte, efter min agt, med et par ord om historiens dyrkning i fædrenelandet.
ei vil jeg gientage, hvad jeg så tit har sagt om det danske folks historiske beskaffenhed, men giøre opmærksom på, hvad historien selv vidner em sin dyrkning iblandt os. den fortæller således, at aldrig såsnart var bogtrykkerkonsten tommet herind i kong hanses dage, for den historiske
1) ofte gåer det til latterlighed, som når munken i grevskabet, der siger han vil luge det danske ukrud op af sproget for at såe svenske kierner, lægger ret eftertryk på æsler, der i hans øren klinger meget ordre end: agter, og finder at det danske dronning smager så stygt efter tydskens koniginn, at han for at have en frelst samvittighed på svensk viis må skrive - vel at mærke - drotning!! hvad norddværgene forre sten vil vinde ved at radbrække det danske sprog, må vel normændene vide, siden de tåle det uvæsen, men at det hverken bliver uand eller male skal jeg dog svare sor-
ånd begyndte at vågne, og stilede tydelig på en historisk reformation; fer endnu løsenet var givet fra vittenberg, ja uagtet den manglede kraft og modenhed til uden udvortes hjelp at trænge igiennem, reiste den sig dog, såvel ved sin umiddelbare virksomhed som ved sit forbund med luther et herligt minde, der i mine øine tillige er et sikkert forvarsel om at en historisk reformation vil i tidens fylde udgåe fra fædrenelandet. at riim-krøniken var den første bog som man veed end i det 15tende århundrege udgik på prent i kiøbenhavn, er for anmærke!, og førend 1517 vare lovene saxos krønike, peder låles ordsprog, en latinskdansk ordbog, og jertegns-postillen alt trykte og det tildeels i slere udgaver. sligt kan vel synes mange ubetydeligt, men dog ingen af dem, der veed hvad historien har at betyde, og sammenligne fornævnde bøger med hvad der på samme tid i andre lande udkom, thi de vil udentvivl finde, at ingensteds kundgjorde sig en så reen historisk ånd, eller siig en travlhed, med at frelse fædrenes minde og betænke folkets tarv. udtrykket for den historiske ånd i dannemark på den tid, var christen pedersen, saxos, låles og ordbogens udgiver, samt postillens forfatter, en af de sjeldne dannemænd med 
 
338
liv og sjæl, der og siden, som luthers ægte discipel, ved at rette det ny testamente, man på flensborg - dansk havde sammensmurt, og ved mange gudelige skrifter har hjemlet sig en høi plads mellem dannemarks reformatorer, skiøndt hans navn ei glimrer over nogen bispestol, skiønde man ei engang veed, hvor han blundede og hensov, efterat, have udfort sin beskikkede gierning. dog, historien kalder ham dannemarks første historiograph, og skiøndt han selv ingen krønike skrev, skal dog vist enhver som kan skrive den, gladelig dele navn med ham, eller hvad mere er, talde ham dansk histories plejefader, hvem vi ei alene må takke for saxos ubetalelige bog, men sor så mangt et kraftigt ord til opvækkelse af den historiske ånd, som vist ei var frugtesløst. om han har forvansket saxo, som rimeligt er, må man vel nu lade uafgjort, hvem han deler æren med for udgaven af peder låles ordsprog, der udgiøre så vigtigt et bidrag til den danske ånds og modersmålets historie, og af den ordbog der på engang lærer os at kiende fædrenes latinske sprogkundskab og modersmålets tilstand på den tid, det veed vi ikke, men at han har deel deri, veed vi. endelig er hans postil, som kun de der ikke ktende den, kalde en oversæt-
 
339 
telse, et af de herligste mindesmærker om dansk sandheds kiærlighed, christendom og veltalenhed som historien kiender, og den er det især, som beviser hvad dannemarks opvågnende historiske ånd alt dengang havde i sinde. at lærdommen i denne vog ei er aldeler reen, og at de, prædikenerne vedhængde, jertegn indeholde meget fabelagtigt, følger ei alene af den omstændighed, at christen pedersen var ingen luther: men også af den magt indgroede vildfarelser altid enstund øve selv over reformatorer som luther. at derimod bogen er sirevet af medynk over folket, der, som det hedder, vel sjelden sik prædiken at høre, at den veed at forsvare bibelens oversættelse på dansk med den indlysende grund at folket må kiende det ord der skal domme dem, og med den kostelige bemærkning, at havde nogen af apostlerne skrevet til dannemarks indbyggere, havde han sikkerlig skrevet på ret danske, så alle kunde det forstå; at fremdeles troen på christum - christi pines ihukommelse - sættes høit over jomfru maries og alle helgenes bønner, over faste og spægelse og alle såkaldte gode gierninger; at endelig foredraget i disse homilier med den høieste simpelhed forener skiønhed, kraft og salvelse i en grad, 
340
der i det mindste på den tid vist er mageløs, det er ting, som ei allene giøre bogen høist mærkelig i dannemarks men i hele kirkens historie, uagtet jeg troer at vore skridende comoediantere ere de eneste som have kommet jertegns postilleu ihu. hvorledes dannemarks historiske ånd i de følgende århnndreder gav sig tilkiende, vil jeg ikke der omtale, deels for ikke unødvendig at gientage mig selv, deels fordi vi i alle reformerede lande sinde i det 16tende og 17tende århundrede i større og mindre grad en retning til historisk syssel, som en nødvendig følge af christelig videnskabelighed, og endelig forbi reformationen i dannemark itte antog den dybe, eiendommelig historiske characteer, som rørelsen forud kunde ladet formode. dette være ingenlunde sagt til fornærmelse for de danske reformatorer, elskværdig er deres beskedenhed, nødvendig var efterligningen, når folket vilde blive i sandhed, thi en ånd som luther var ikke opstanden på marken, og at ville hævde sin selvstændighed imod en høiere ånd som følger sandhed, er den brede vei til vildfarelse, som zwingels og såmange andres exempel viser, og som lader sig på det klareste bevise; christen pedersen var udentvivl det største hoved mellem dannemarks boglærde på den tid, men uagtet han godt følde, som iblandt andet no-
 
341
zen om børnetugt viser, at man ikke tog sagen dybt og historisk nok, så manglede han dog den klare erkiendelse, og formandekraften som luther besad, og var fri for den dårlige forfængelighed at ville synes hvad han ikke var. i det jeg altså med inderlig glæde dvæler ved det elskværdige grundtræk hos ægte dannemænd, at mistro eegen kraft og forstand, og, sålænge det uden sandheds fornægtelse er mueligt, unddrage sig fea det ligeså farlige som vanskelige formandskab, nævner jeg kun hine historiske forvalsler, fordi det er nødvendigt, fordi den tid er kommet, da vi ikke længer, uden at fare vild fra sandbed, kan følge noget andet folk, den tid og time, da dannemark må tage nøgelen som kirke-værger, hvis kirken ei skal vanhelliges, alteret besmittes af båls præster og propheter, og det selv hengive sig lil en tumleplads for trolde og nisser; fordi timer en kommet da man vil reformere, ikke kirken efter historien, men historien efter naturen, da man i rasende dårlighed vil forvandle historien til en mythe, giøre det til skin, hvorved alt jordisk ene har sin virkelighed, giøre tiden, der er al forandrings grundvold, til skygge af en evig forvandling - af en umulighed. - nu skal 
 
342
bet vise sig, om historien har en trofast søn i dannemanden, vise sig hvad der kommer ud af den kiær, lige tale som er holdt giennem tidernes lob mellem odan og saga i bølgende sale, om odan har inddrukket kraft og forstand af det dybe, gyldne bæger, med hvilket saga i stilhed har kvægethans hjerte, opelsket hans ånd. nu giælder det, om danne -manden tor bryde en landse med løgtemænd og koglende trolde til sagas ære, om han i seierrig kamp tor bevise sin herkomst, bevise historiens virkelighed ved heltedåd af dens ånd; eller om han vil, feig og forsagt, fornægte sin herkomst, beskiæmme sin moder, forjage sine fædres derlige ånd, og synke livlos i naturens gabende afgrund; nu giælder det, om svanen, der svømmede taus giennem tiden i de hellige vande, hvormed norner bestænkede ygdrasill, kan tie, da aften tykkes at rave for ridhøgs tand, eller føler sig loftet af norners hånd til aftens top med de sidste hellige dråber af urdas kilde, føler sig giennemglødet af livets væld, giennemtonet af alle fugles forenede stemme, nødt til at lofte sin røst i sang, skiøndt den veed at hjertet hensmelter i tonernes strøm. dog, uden billeder, tydelig, strængt, det skal vise sig, om verdens mest historiske folk, der ei kan undslåe sig for den over-
 
343
beviisning, at al sand vidskab må være historisk, udspringe af historien og stedse vende tilbage til den, at tiden ene kan forklare hvad tiden udvikler, at den hele menneskeslægt ene kan vise hvad det enkelte menneske har at betyde, at mennesket unægtelig kun hører til naturen med sit legeme, men til historien med sin ånd, legemlig til det indskrænkede rum, åndelig til hele tiden, og at da, såvist som det er ånden der skal forklare legemet, må og tiden forklare rummet, historie naturen; det skal vise sig, siger jeg, om folket, der itte kan undgåe denne overbeviisning, vil foragte og trodse den, lade den modsatte legn giælde sor sandhed. men jeg vil end sige: det er umueligt, enhver trods imod historien af det enkelte menneske eller folk, er, som man lettelig seer, en trods imod den ganske menneskeslægt, en afmægtig trods af en deel mod den heelhed hvori den alene har kiv og betydning, af en enkelt lem mod hele legemets ånd, og følgen må, i det åndelige som i det legemlige, vorde, at den opsætsige lem henvisner, i det den udstedes for livets samfund i en selvrådig død, den eneste selvstændighed en deel kan nåe ved kamp mod sin heelheds ånd; men ligesom hjertet, forenings-punkten af ånd og legeme, itte kan bekiæmpe eenheden uden umid-
 
344
delbar at bekiæmpe sig selv, og ei fuldføre selvmordet uden hele legemets opløsning, således kan ei heller det mest historiske folk, der er udtrykket for menneske-slægtens hjerte, foragte eller bekrige historien, uden ligefrem at foragte og bekrige sig selv, kan ikke visne og dye, uden at hele menneske-slægten skal med det samme åndelig uddøe, og det kan den ikke, før dens mål er nået, og dens mål er optagelse i den evige sandhed, hvis timelige billede den var. altså, i dannemænd skal mennesket forklares, og da det må skee igiennem historien, må den nødvendig til dagenes ende finde i dannemand kiærlige sønner og trofaste dyrkere. men, de ere ikke alle af dan, som kalde sig dannemænd, historien lærer os at danske ere omtrent ligesåvidt adspredte som jøder, kun med den forskiel som er nødvendig mellem hjerte og ånd, at de ere ligeså sammenblandede som jøderne adskilte, thi i blodet har hiertet samfund med det ganske legeme, ånden kan kun forenes med hjertet, alt umiddelbar samfund mellem ånd og legeme er en besættelse. dog, dette, der kun i forbigående anmærkes, kan ens hver, som han har lyst, betænke eller overspringe, her er det hovedsagen at betænke, det vel var muligt at dannemænd bleve historien tro, uagtet dens 
 
345
ånd måtte flye fra daners gamle mark. imidlertid kan vi være sikkre på, at sålænge dansk tun, gemål klinger over marken, sålænge folket der har ikke myrdet sig selv, sålænge hjertet ligger på dets tunge og hænger ved fædrene, sålænge er ånden ei bortflygte!, sålænge er der endnu på marken dannemænd, i hvis afkom slægten skal forklares, om den end eengang skal, for at undgåe ødelæggelsens vederstyggelighed, flygte med sonderknust hjerte, men med fædrenes ånd og amindelse, fra fædrenes grave. at det nu og virkelig er så, at historien, selv i det forrige, så aldeles uhistoriske århundrede, beholdt varme venner og flittige dyrkere her, det har jeg for anmærket, og vil kun tilføie, at hvormeget man end famlede, og hvor seent det end gik fra hånden, bleve dog i dannemark, såvidr jeg veed, flere og vigtigere håndskrifter til historiens oplysning dragne for lyset, end i alle europas øvrige lande tilsammen. at det kun var regieringen og enkelte mænd, som en arnas magnæus og langebek, suhm og guldberg, der toge sig varmt af sagen, at det meste af hvad der blev udgivet, forvandledes, med folkets øvrige rigdom, lil kræmmer-huse, fordi man ikke skiønnede på eller skattede de store gaver, det er sørgeligt, men alt i det ny århundredes morgenrøde, 
 
346
morgen-røden, som vel mørk og blodig steeg fra konge-dybet, men just derfor mindede så levende om fædres dage, alt dengang hørde man stærke stod i skjalder-hornet til at vakke vaihals kæmper, og fædrenes ånd slog øhlenslægers harpe så vældig og liflig, at det lod som skikkelser fra ældgamle dage opstege af høi, og dandsede med sang lyslevende hen over marken, ledte om afkom, og lærde sønner at blues, som folde at det var fædrenes røst, hvis tungemål og dåd var hardtad forglemt. ikke vil jeg her omtale den sorg at hine toner tav, da hånden vilde gribe hvad kun ånder falle, ikke heller den, at flammende cometer og strømmende blodregn, ja et grueligt brændejern måtte til at vække det snorkende folk, og lod endda til at virke forgiæves, ikke heller den, at jeg selv kun vågnede i drømme; uden at nægte nogen sandhed, måtte den end misbage og fortørne al verden, måtte den end på det dybeste beskiæmme både folket og mig selv, vilde jeg her kun tale om de gode varsler, sige, hvad der er unægteligt, at historien har i dette århundrede i dannemark vundet elskere og dyrkere, som det forrige ingenlunde lod håbe, at man øiensynlig nu har begyndt at skatte de enkelte mands værk i den forlige alder, at forbauses over den li, 
 
347
gegyldighed der truede med at opsluge bet, og at frede venlig om hvad der undgik den store skibbrud. det er unægteligt, at da det lod som ygdrasill skulde revne, da folde dannemarks hjerte sig knust, og vilde hellere briste, end svigte fædrenes minde, kronen flakde), men stamme og rod blev forskånet, og turde nu vel skyde så, at kronen atter sammengroer så den bliver eet med stammen, og lader sig ei klove meer, men kun med ned oprykke ved sine dages ende. det er, med tydelige ord, unægteligt, at afrivelsen fra norge sårede dan, nemarks hjerte, men ikke lil døden, sårede lil livet, thi aldrig, måskee i mange århundreder, folde det så dybt sin historiske natur, umuligheden af, uden en forsmædelig død, at løsrive sig fra fædrenes minde; tun eet dybere sår lod sig tænke, ved skilsmissen nemlig mellem havfruerne og deres gamle, trofaste havmand, mellem de banske der og iylland, men også dette stag truede, og alt håb em dannemark måtte man vist opgivet, dersom hjertet da ei var udbrudt i et høist angestskrig, der- som det ikke da havde følt, det var dog bedre at knuses heelt, end at sønderslides. men, hvo der stod med mig i hine uforglemmelige dage mellem dannemarks boglærde ungersvende, han såe og med mig historiens kiærlige stjerne tindre på danne-
 
348
marks himmel, han såe i et usvigeligt forbillede, hvad der vilde sees trindt på marken, om sværs det nogensinde, synligt for alle, blinkede i fiende-hånd, og truede med at overskiære det historiske bånd, der trods hvert sund og hver skummende bølge, dybt i grunden sammenknytter dannemænds hjerter, som deres mark, ja han såe, at det giælder vel så omtrent for danske som alle, at såmange hoveder, såmange sind, men at hjerterne, trods hoved og sind, dog modes i fædrenes minde. for en følge af hin dybe norelse må vi i alle måder regne udgaven af nordens nigskrøniker på folkenes bekostning og lil deres tarv, og har end forhandlingerne i denne anledning måttet stadfæste, at fædrenes historiske ånd er forsvundet mangensteds, hvor man nødig skulde undvære den, så have de dog tillige stadfæstet, at den sindes hvor den er mest uundværlig, og at hiftorien umulig kan komme til at savne flittige, kiærlige dyrkere, når den slægt der nu opvoxer, er kommet til skielsår og alder, hvis det kun ikke da skulde være for seent al begynde. men, sligt tilkommer det os at forhindre, som alt kan rore tunge og pen, og kunde vi end ikke giøre et eneste fremskridt, forsvare den plet hvorpå vi stå, til uudsætningen kommer, det må vi dog med guds 
 
349
hielp kunne, bygge så høit et dannevirke i hast, at fuolefængere skal lade det ståe, og da overlade lil en slægt, født under bedre varsler end vi, at mure med steen hvad vi bygde af træ, at kaste klippen i gabet, når bøgene brænde. tvende gode varsler kan jeg her ingenlunde fortie, det første, at marken har båret en sprogmester frem, som rask, der vel ikke helmer, sør ban har indtaget alle de tungemål der slægte på dannemarks, og ladet dem fortælle os deres vilkår, noget af det vigtigste der behøves og savnedes til oplysning af det ny europas ældre historie, ja til den menneskelige ånds historie, hvis unægtelige mindesmærke sprøgene er. vel må man beklage at tun så få endnu veed at skatte sådanne arbeider, og at de under ublide omstændigheder må kæmpe sig frem, men man fåer vel trøste sig med, at seier uden kamp har ei stort at betyde. det andet gode varsel kalder jeg bebudelsen af et værk, der vil levere udtog af alle utrykte islandske sagaer, og er en deel af den forberedelse til historiens grundige dyrkning, vi før omtalde, så det skulde giøre mig inderlig ondt, om dette ardeides danske udgave skulde kræve så store opoffrelser af forfatteren - prof. p. e. muller - at han måtte lade den fare, ligesom jeg på den anden side må sige, at de op-
 
350
offrelser, der i denne henseende stå i hans magt, skylder han, som dannemand, sit fædreneland, og vil lil dem vel ei heller sindes uvillig.
her kommer da af sig selv talen om, hvad vi nærmest have at giøre til befordring og forberedelse af et grundigt historisk studium. at dertil fornemmelig hører opvækkelse og oplivning af folkets historiske ånd det er indlysende, da folket ei alene må nære, men bære og fostre de boglærde, og et studium uden ånd og varme er lun et tomt blændværk, der ligesålidt lærer som gavner os noget, og et af vore første skridt må da åbenbar være at lade fædrene igiennem deres historie, om mueligt, indgyde sønnerne deres ånd, noget der jo og er hensigten med den ny udgave af saxo og snorro. men, hvorledes skal vi bringe menigmand til at læse de krøniker han har glemt, og til at læse dem med nytte, det er egenlig et langt vigtigere og vanskeligere spørgsmål, end det, hvor vi skal fåe penge og stykker not; thi krønikerne kunde jeg gierne selv skaffet trykt, men at skaffe dem ordenlige læsere, det er konsten som har brudt mig mere end mine og al verdens penge, det er en punkt hvor man ikke kan stå, og hvor det dog slet ikke vil gå, thi vilde man endog, hvad dog sigtig er tungt, slå en streg over hele den ældre 
 
351
slægt, turde man endog, hvad dog vel er for dristigt, håbe at krønikerne bleve med flid opslagne for den yngre slægt; må man da itte formedelst tidens piinagtighed, frygte for eet af to, enten at de små lære at lee over fædrene, der ei havde bedre forstand end at troe og opskrive sådanne eventyr som saxos oldsagn, eller at de lirre at ringeagte den historiske sandhed, og tage alt for et lystigt eventyr? hvo der kiender tidens vaklen mellem disse lige farlige svælg, mellem storagtig vantroe og vellystig overtro, vil ikke kalde denne frygt ugrundet, men hvem der veed at intet godt må undlades fordi det kan, og vil ikke sjelden, blive forsmået eller misdrugt, indseer tillige, det ei nytter at forsage, men vel at kæmpe, og den bedste kamp her, var udentvivl at skrive, hvad vi lange trængde til: en kort, men dog ei alt for stakket krønike om dannemark for børn og menigmand, i et varmt, tydeligt sprog, hvorved de både henviistes til de store krøniker og anviistes til at bruge dem ret. nu at skrive en sådan bog, troer jeg, med guds hjelp, kunde lykkes mig, og tid dertil fik jeg vel tage mig, om også krønikernes udgave derved skulde forsinkes nogle måneder; de opoffrelser der stå i min magt vilde jeg også gierne giøre, men de rakde vel neppe til at fåe den solgt 
 
352
for et par mark, mindre til at giøre et klækkeligt oplag og allermindst lil at fåe den udbredt blandt skolernes ungdom, der udentvivl vilde give de bedste læsere. hvorvidt nu historiens danske venner måtte sinde denne sag vigtig nok til at forijene deres eftertanke og understøttelse, det bliver deres sag, og jeg giør imidlertid hvad jeg kan, uden at bryde mig om hvor lidt det er, da alt mit håb i grunden ståer til ham der kan giøre langt meer end vi forståe.
en anden ting, der udentvivl var værd at tænke på, er en folke-udgave af riimkrøniken, noget der heller itte kunde falde synderlig bekosteligt, når man hjulpes ad, og som måskee, mere end noget andet, vilde bidrage til at vække feltets historiske ånd, især, når den alt forud var blevet dem lidt bekiendt giennem fornævnde historiske udtog. imidlertid er det at mætte, at den, for at giøre den tilsigtede virkning, måtte læmpe tunge og riim øfter folkets øren, finde sig i samme forandring som sprogets ånd har fundet sig i, thi ellers tom fædrenes ånd derigiennem ti til at tale til folkets hjerte men for dove øren. læmpelig måtte mangensteds ordene, især rimene forandres, ånd og mening og indhold dog aldeles ubeskåret og uforkrænket, så alt kunde faldt 
 
353
let og klinge net i folkets øren. denne udgave skulde da være, itte et modstykke, men et sideslykke efter menig mands tarv, til den udgave for de boglærde, der naturligviis skulde indtil den ængste, ligste omhyggelighed frede om dens ældste bekiendte skikkelse, der for det historiske studium er ubetalelig. mange kunde måskee mene, at man heller måtte skrive en ny riimkrønike til folket, end umage sig såmeget med den gamle, og det er sandt, at det kostede vel mindre umage, og gav leilighed til at sige mange ting, man nu må giemme, men på nytten skal man her ene see, og det er klart at fædrene må selv bedst forstå at oplive deres minde hos vørnene, og vi veed desuden det er en gammel sandhed at hvad der kommer lige fra hjertet, gåer lige dertil, og fædrene talde reent ud af posen, imedens vi har ondt nok ved at tale reent udaf skiægget, thi selv når vi tale af hjertet, gåer det dog for det meste først igiennem hovedet, og de hjerter vor tale skal virke på, må da være forenede med hoveder, der omtrent svare lil vores, ellers koster det hovedbrud at forståe os, og deraf følger at menigmand kan knap fåe vore tanker i sii hoved, og fåer da endnu mindre vore følelser i sit hierte. for altså at kunne give en ny riimkrønike der svarede til den gamle, måtte vi blive 
 
354
få fortreilge med fædres ånd og tungemål at vi talde som de, og lode dem da naturligviis tale selv med vor tunge, netop hvad jeg nys foreslog. en anden sag er det, om man ikke skulde udelade, hvad der blot fylder op, og vel stundum skiller ad hvad der skulde høre sammen, thi naturs ligviis vare fædrene itte heller ufeilbare, samt om man ei skulde prøve at rime lidt i fædrenes ånd og den gamle stiil om de følgende konger.
når dette var skeet, da tør jeg mene der var for øieblikket ei stort mere at giøre på den kant, men desmeer på den anden, udgaven nemlig af mangen gammel, hardtad uoverkommelig bog, og mangen vigtig håndskrift. vel kunde udsigterne her synes temmelig mørke, men de ere dog neppe nogensteds lysere end i det land, hvor rosenkrones stiftelse ståer ved siden af det magnæanske legat, ene bestemt til vigtige håndskrifters trykning! en anden ting, som det synes, mindre vanskelig at udfore, men dog langt vanskeligere end den kan synes, er at der i skolerne og på høiskolen lagdes mere vægt og vind på historien, end hidtil er skeet, det vil ikke såmeget sige, at mere skulde fordres lært, men der skulde de unge opfyldes med dyb ærbødighed for historien, og såvidt muelig, med senlig kiærlighed til den, som vor fælles oldemoder og vise 
 
355
lære-mesterinde, og veiledes til at forståe og benytte den herliges tale. vel er det da herved en biting at de unge skulde i skolerne dybt indprænte sig en tort historisk bog, som både var deres kiærlighed værdig, og gav dem en klar oversigt af de vigtige begivenheder der udgiere verdens historiens legeme, med denne biting burde dog ei heller forsømmes, og med al min barndoms kiærlighed til, og manddoms agtelse for de vøger af kall og suhm, kunde man dog vel efter tidens tarv og nærværende leilighed både ønske og fordre lidt bedre.
forresten måe det forrige vise, at jeg ikke troer det var nok, om man end ganske alvorlig vilde dyrke historien ved en side, thi er, som beviist, al sand vidskab histørisk, da må nødvendig også al sand videnskabeligbed være, og al rigtig underderviisning drives historisk.
dog, denne afhandling er hardtad voxet dannevirke over hovedet, ag hvad jeg da her kunde have mere at sige, vil jeg giemme til andre steder, under betragtning deels af videnskabernes historiske og indbyrdes forhold, deels af underviisning, stoler og universiteter i det hele.
slutte vil jeg kun med det inderlige ønske, at både ældre og yngre vilde lægge det sandheds 
 
356
ord om historien på hjerte, og med det trøstefulde håb. at om end min påmindelse skulde synes frugteilos, vil den dog ikke være det, men leve op igien i høiere kraft og under bedre stjerner, at vække dannemænd til kamp for slægtens helligdom på historiens mark.
såvel i håndskrift som, med svensk oversættelse, på tryk, udgivet af peringskiøld, har man et brudstykke af en islandsk saga, som man har giættet på, at skulle have været en historie om alle gamle danske konger, under navn af skjoldung, saga. om man heri giætter ret, kan vel ingen sige, da en sådan skjoldung-saga, hvis den nogentid har været til, er aldeles forsvundet, men vist er det at brudstykket, når man undtager fortællingen om bråvalle-slaget, ligner mere et eventyr, end en virkelig historie, og synes at høre til de rømaner eller skæmtesagn, som islænderne i den senere middel-alder sammenskrev så mange as. imid-
 
357
lertid er sagen endnu ikke at ansee for afgjort, og min fornemste grund: saxos ubekiendskab med den kong iver, islænderne lade regiere i dan, nemark, og aldeles forskiellige beretning om harald hyldetands herkomst, vil mange vel sinde utilstrækkelig. da nu desuden stykket i al fald har værd, både som fortælling, som en gammel variant i bråvalle-slagets historie, og som grundvolden sor en af samsøes fortællinger, der dog bidrog lidt til at opfriske oldtidens ihukommelse, agter jeg det for umagen værd, at levere en oversættelse deraf, såmeget meer som den svenske pjece her er sjelden at overkomme.
brudstykket begynder, som det følgende viser, midt i en samtale mellem den svenske kong iver vidfadme og hans dotter øde, angående hendes giftermål med den danske prinds helge, der beilede til hende.
jeg seer da nok, (sagde øde), det giør ingen gode at nogen beller lil mig. jo vel, sagde kongen, men det var ikke skik i gamle dage, at konge-dotere sloge til med den første den bedste, det var store ting når den tredie beller sik ja, og der er jo dog flere mandelige konger til i verden end helge. ja, 
 
358
sagde øde, spørgsmålet er jo kun her om hvad dig behager, thi jeg veed jo nok at ligesom jeg vil, så vil du tvertimod, og langt fra du skulde unde mig så godt et giftermål, har du sagtens et andet bag øret. deri spåer du ret, svarede kongen i det han reiste sig, thi aldrig skal du komme til at eie kong helge, og det såmeget mindre, som det r din hjertens lyst.
da nu kongen traf helge, fortalde han, at han med al flid havde udforsket sin dotter om gift termålet, men fået tortere svar, jo længer han spurgte, så dan nok kunde mærke, hun havde så høie tanker om sig selv, at hun holdt sig for god til hvilken kongesøn man vilde nævne. der var da, sagde han, for øieblikket intet derved at giøre, men lovede imidlettid ved leilighed at tale hans sag.
så måtte da helge reise med den beskeed, og fortalde sin broder rerek, der sad hjemme i stilhed, hvordan det var gået. siden ester, da reret, efter sine venners tilskyndelse, sit i sinde at gifte sig, rådte de ham at beile til den samme vidtberømte kong ivers datter, men han fandt der var ingen rimelighed for at han skulde nåe hvad der glippede for hans broder helge, som var hans mester i alle dele. ja, sagde de, hvem der intet 
 
359
vover, han intet vinder, og man er lige god karl fordi man fåer kurr. reret sagde det til helge og spurgde hvad han syndes, og helge svarede, at del var en herlig ting når det kun vilde lykkes, thi, sagde han, hvem der fåer pigen veed ikke jeg, men det veed jeg nok, at han er en lykkelig mand. rerek bad ham da være sit bud og beile til pigen, og det lovede han, men sagde tillige at ventelig gik det i dag som i går.
da nu helge kom til kong iver i sverrig blev han, ligesom forrige gang, modtaget særdeles høflig, men da han, nogle dage efter, rykkede frem med sit ærende og beilede til jomfruen for sin broder, sit han kun et tvært svar, thi kongen sagde at det var et forslag som havde ingensteds hiem, me, og gik vist aldrig igiennem, og, sagde kon, gen, jeg kan ikke heller begribe, hvad du vil have med det at bestille, thi kimsede hun ad dig, hvad må hun da ikke ad ham, der ikke kommer dig på mange mile nær. helge påstod derimod, at hans broder var i alle måder ligeså god som han, kun ikke så navnkundig fordi han holdt sig hjemme i landet og gjorde ingen opsigt, han bad derfor kongen dog endelig at tale med øde om den ting, og kongen sagde da, at ihvor nødig han gik dertil, og 
 
360
hvorlidt det sagtens kunde nytte, så vilde han dog føie ham.
nu kom da kongen sin datter i tale og fors talde hende både helges ankomst og hans ærende at beile til tiende for kong rerek; hvortil hun svarede, at det kom ligesålidt nu som før an på hende, men at hun imidlertid aldrig af egen drist eller med sin gode villie gav kong rerek sin hånd. da synes jeg det er en urimelig snak, sagde kongen, og jeg gad nok vidst hvem du vil have, siden du siger hver konge som forlanger dig nei, du sætter mig vel, snart stolen for dørren, siden du alt slåer med nakken ad mine råd. å, svarede hun, det er jo, nu som for, overflødigt at tale med mig om sådanne ting, da du alt i forveien har fast bestemt hvad mand jeg skal have, så det giør ikke forskiel på et hår, enten jeg siger rerek, eller hvem det så er ja eller nei, et bedrøvelige ægteskab har du beskåret mig og det fåer jeg finde mig i:
hermed gik kongen sin vei, og ba nu helge kom og spurgde hvordan hans ærende var løbet af, svarede han: der skieller vidt i, at jeg kan sande hvad rygret siger om miu dotters store forstand, thi jeg må give hende det skudsmål at hun er en dygtig tosse, hvordan kunde hun ellers sige så-
 
361
dan en konge nei som du er, og nu sige ja; men vist er det at nu stod hun anderledes på pinde, og lad hende så ligge som hun har redt!
det blev da enden på legen at kongen tros lovede rerek sin datter og lod hende feige med helge, og nu på reisen, ba de vare komne over sverrigs grændser, kom det til forklaring imellem dem, så helge fik at vide, hvorledes iver havde spillet sit kort og talt bellernes sag.
reisen gik imidlertd fort til siælland og ba deres ankomst blev nerek meldt, sendte han dem både vogne og stadseligt følge i møde, tog imod dem med et prægtigt giæstebud og holdt så bryllub med øde.
helge blev i siælland vinteren efter, men om sommeren drog han i herrefærd som han pleiede nan, og rerek sik en søn med sin dronning som blev kaldet harald og udmærkede sig ved særdeles store fortænder, der skinnede som guld. han havde også et indtagende ansigt og vorde således, at som et treårs barn var han så stor som ellers en tvlvårs dreng.
nu hændte det sig en sommer at kong iver kom seilende med sin flåde østerinde fra sverrig og agtede sig lil reid-gotland 1), men lagde sig
1) reid -gotland, mener suhm, betyder her pommern
på veien under siælland og sendte bud til sin svigersøn kong reret, at han vilde tale med ham. det fortalde rerek sin dronning, og sagde hende at han havde i sinde at tage ud og byde hendes fader i land til et giæstebnd, men hun bad ham først sove på den ting, og om aftenen da han gik t:l ro, havde ode ladet rede en seng midt på gulvet med splinterny klæder, hvor hun bild kongen lægge sig, mærke vel hvad han drømde og sige hende det om morgenen. kongen gik nu til sengs og øde lagde sig et andet steds, men kom strax om morgenen og spurgde hvad han havde drømt? alt som jeg drømde, sagde han, tom det mig for som jeg stod ved en stov, foran mig låe en stor og deilig slette, og på den slette stod en hjort, så kom der en giedebuk ud af skoven med hår som guld') men ham stangede hjorten, så han sank død til jorden. derpå såe jeg en stor drage komme flyvende did som hjorten stod, slåe sine kløen i ham og splitte ham ad. endelig såe jeg
1) det er hlebardr jeg har oversat ved giedebuk, og st ved hår, og det har jeg giort fordi hlebardr i glossaret til edda udlægges ved langskiægget, og giedebukken er et dyr man kiendte i norden. ellers vilde jeg snarere tænkt på leoparden, og ladet fax som sædvanlig være manke.
en bjørn fulgt af en unge som dragen også vilde annammet 1), men bjørnen værgede den, og i det samme vågnede jeg. det var en mærkelig drom, sagde ode, og vogt dig vel, at ikke min fader kong iver natrer dig når i medes! thi det var konge-varsler du såe som har kamp at betyde, bedst for dig om du beder ei bukken 2) som det kom dig for, men rimeligviis vil det skee.
endnu famme dag tog rerek afsted med et stort følge og ud til kong iver, gik ombord på konge , snekken, op i lyftingen og hilsde på iver, men han sagde hverken tat eller noget, og lod som han ikke såe ham engang. men da nu reret sagde at han havde gjort anstalt til et giæstebud sor kong iver og var nu kommet for at byde ham, sit han dog endelig svar, i det iver sagde: ilde har jeg stædt min datter og intet under da at hun nu holder huus med dig derefter. dertil svarede reret, at han var vel fornøiet, og troede heller ikke at ode fortrod sit giftermål. mener hu da, svarede iver vredelig, at jeg itte ret godt veed hvor,
1) unge ståer ikke i texten, men da der fattes et ord, som skal betegne den unge harald, måe det omtrent være rigtigt.
2) hjorten ståer der, men enten måe det være feil, eller hlebardr også skal betyde en hjort.
dan helge og øde trække rus med dig, og er det ikke i alle folks munde at harald er helges søn og slægter sin fader skinbarlig på! det var mit ærende at lutke dine øine op for den skændsel, thi det kan jeg ikke sinde mig i at i har hende således til hælvden, og jeg seer heller at du reent afståer hende til din broder, end at det uvæsen skal gåe længer i svang, uden at du bar mod til at hevne din ære. reret forsikkrede at det var ham noget ganske nyt, men at han, i hvor det gik, ingen, lunde vilde miste sin dronning, og bad iver råde ham på det bedste. ja, sagde iver, jeg kan ikke give dig andet råd end at slåe helge ihjel, thi for gåer det aldrig godt, med mindre du heller vil have den skam at overlade ham din dronning, reret erklærede da, at sørend han vilde miste sin dronning, vilde han aftvætte sin skam, og dermed skildes de ad, rerek drog hjem og iver seilede sender på til reid-gotland.
om efterhosten kom helge hjem, men fandt reret så vranten, at han knap kunde fåe et ord af ham. imidlertid gjorde øde et prægtige velkomst. gilde for helge, ved hvilken leilighed der øvedes allehånde ridderspil, og helge hvem det gjorde meget ondt at hans broder var så utilfreds, hød ham op til sådan en leeg, men sit til svar, 
 
365
at hans lyst var nu ikke til leeg. å jo, vær nu fornøiet, sagde helge, og lad os tage vore heste og ride en dyst som vi pleiede van! rerek tav men sprang op, gik til sine folk, og stod til hest i sin fulde rustning, med hjelm og brynie, sværd og spyd, istedenfor at alle de andre rede ud med deres trælandser. helge kom ridende sin broder imod med sådan en landse, men rerek stak ham under armen med si: spyd, og jog det igiennem ham, så han faldt død ned af hesten. følget ilede til og spurgde, hvad det dog var for en ugierning han der havde bedrevet, og da han sagde at det var løn som forskpydt, da han havde spurgt at helge havde forført hans dronning, forsikkrede de ham at det var en skammelig løgn af hvem der havde sagt det. da øde sil? delle at høre, giættede hun strax at det var hendes faders ånde og at han havde mere bag øret endnu, som man vilde snart fåe at see, og derfor reiste hun sin vei bort med harald sin søn, og et stort følge, men reret drog om på giæstexie som sædvanlig.
ikke ret længe efter kom iver tilbage sønderfra, og da reret hørde det, drog han ham i mode, men da kong iver spurgde at helge var dræbt, sagde han at det var et skammeligt nidingsværk og bød sine folk gribe flux til våben for at hevne hans 
 
366
ven. da han nu også hørde at rerek var unders veis, lod han en deel af sine folk gåe i land og ep i en skov, hvor veien faldt igiennem som nerek rimeligviis vilde tage lil stranden, selv gik han derpå også i lanv med det øvrige skibsfolk, og gik med flyvende fane reret i mode; men såsnart de i skoven herde lyden af kong ivers luur brode de frrm i ryggen af rerek og hans følge, og konge-mødet blev et slag, hvor reret faldt med alle sine mænd.
nu forlangde kong iver at man skulde tage ham lil rigsforstander, og alle hvem der boede der i nærheden, underkastede sig strax, men kort efter tom hans datter, øde hin dybsindige, oppe fra landet med alle de folk hun havde kunnet sanke, og da iver ikke fandt sig stærk nok på den tid til at slåes med siig en landehær, undseilede han til sverrig. om vinteren efter sankede øde sammen alt hvad hun kunde af rereks efterladenskab, både guld og andet liggendefæ, og skikkede det til øe-gothland 1), hvorhen hun og selv såsnart foråret kom, stilede sin kås med samt harald sin sen, mange høvdinger og alt det gods hun kunde
1) suhm mener at ved øe-gothland forståes her (gulland. 
 
367
fore. derfra tog hun så videre fort østerind i garderige til kong radbert som der regierede, af hvem hun også blevet meget vel imodtaget, og sit lov og leide til at boe i landet med hele sit følge. siben beilede radbert til øde, og da både hun og søn vale landslygtige fra siælland, syndes hun det kunde nok behøves at harald når han vorde op, havde hjelp og tilstød af så mægtig en konge som nadbert var; derfor tog hun ham også med sønnens samtykke, men der var ingen som spurgde om ivers tilladelse. da nu kong iver fik at here at øde var gift igien, sandt han at det var dumdristigt gjort af kong radbert, således at tage hende uden at spørge ham derom, og sankede desårsag en hær sammen over alle sine landskaber, både i sverrig og dannemark, thi såsnart øde var borte, havde han undertvunget hele det rige, og så stor var hnns hær at ingen vidste tal på hans stibe. derpå stævnede han med hele denne flåde til østerleden og truede med at skænne og brænde overalt i kong radberts land, og han lå allerede ved grændserne, i kareelvigen 1), hvor han agtede at giøre landgang.
iver var nu en meget gammel mand, og det hændte sig som han låe en nat og sov i lystingen 1) kyrialabotn ö den sinske bugt. 
 
368
af sit drageskib, at han i drømme såe en drage stige op af østersøen, der glimrede som dare guld, og gnistrede høit i luften som en flyvende esse, så det lysnede fra ham vidt og bredt i omliggende land, og bag efter ham fløi alle slags fugle som sindes i nordens niger. derimod såe han en skye trække op i norden, med skyllende regn og en slyvende storm, lynild og gløvehagl, og da nu dragen kom fra søen flyvende op over landet, mødtes han med uveiret og regnen, og det blev så bælmørkt at kongen såe hverken til dragen eller til fuglene, men hørde derimod et stort bulder, sonder og vester efter, såvidt som hans herredom gik, og da han nu såe efter sine skibe, syndes han de vare blevne til lutter hvaler som gik til søes. i det samme vågnede han, lod sin fosterfader hord kalde frem 1), og forlangde en udtydning på sin drom. de taldes ved på den måde at kongen låe i lyftingen og stak hovedet ud under tjællingen, hord stod over brohavedet oppe på bjerget
1) det skal vel betyde at han manede ham yp, thi både måtte han vel tænkes for gammel til at leve, og det følgende fremstiller ham ganske, som en opmanet ånd, og dette hele sagn er upåtrivlelig taget af en gammel vlse.
og sagde at han var alt for gammel til at udlægge dromme. kongen blev vranten og sagde: kom ombord hord!
ei jeg fra klippe
springer på vippe,
vil ikke spilde
vid på den snilde;
dromme så lette
selv kan du gjætte.
dog vil jeg melde:
dagene helde,
danske sig glæde,
svenskere græde,
spiret skal flyttes,
konger ombyttes 1).
helsot dig kryster,
alt mens dig lyster
halvgal i sinde
verden at vinde;
1) i islandsken er slet intet på vers, men mig synes den tale må rimes for at blive ordenlig. det om glæden og gråben er mit eget, men det følger ligefrem af herreskifter.
før end du venter,
hela dig henter,
ei dine kiære
arvinger være
skal til din magt.
kom nærmere, sagde kongen, og lab mig høre dit uglevarsel!
nei, giør jeg ikke,
ord jeg vil skikke,
selv blive her.
hvad sige vel aserne om halvdan snildet spurgde kongen.
hos aser man kalder
ham broder lil balder,
hvem guder med tåre
beklagede såre,
han ligned ei dig.
det var ret, sagde kongen, kom hid og fortæll
nei, glør jeg ikke,
ord vil jeg skikke.
selv blive her.
hu, spurgde kongen, hvordan ståer da harek sig ho) aserne?
hos hæner den hare
i gudernes skare,
der sætrer man ham,
dog dig er han gram.
end helge hvasse, sagde kongen, hvad lov give aserne ham?
den største blandt klodse,
næst heimdal, den tosse,
så kalder man ham,
men dig er han gram 1).
men, sagde kongen, hvad giælder jeg da for hos aserne?
den arrigste fiende,
der fødtes af kvinde,
for det at betegne,
de navn dig tilegne
as midgards-orm.
1) da man bestemt veed at heimdal gialdt i mythologien for såre viis, må dette vel være ironi, og det om hæner ligeså, men i al fald, kan man umulig i mythologien med føle bygge på flige henkastede og dertil tvetydige udladelser.
da svarede kongen i fnysende vrede: spåer tu mig min død, så kan jeg fortælle dig, at du lever ikke længer, thi nu veed jeg hvem det er der ståer, det er dig, thrudne-thurs, mod nu midgards-ormen! så vil vi prøve en dyst med hinanden 1). nu var kongen så rasende, at han sprang fra lyftingen ud igiennem lugen, hord styrtede sig i det samme fra bjerget ned i seen, og ingen af folkene på konge-snekken vidste hvor de siden enten støi eller fløi, thi ingen af dem kom meer for dagens lys.
da nu det var skeet, lod man blæse til stævne, gik i land og holdt standthing, hvor det blev gjort alle mand vitterligt at kongen var død, og spørgsmålet var hvad man nu skulde giøre med alle de mennesker, om det ikke var bedst, nu da kong iver var død, og de intet udstående havde med kong nadbert, da at lade folkene fare hver til sit, såsnart som boren blæste. det råd
1) meningen er vel, at iver vil sige: hard er døb og det er thor som har talt i hans navn, thi thrudugr as er en benævnelse på thor ligesom hans bolig kakdes thrudheimr, thrudvangr, og miølner thrudhamar; dermed stemmer også det følgende, at iver udfordrer ham til kamp med midgards-ormen, som hørde til hans embeds.
blev fuldt, flåden blev opløst og hver seilede sin kås ad hjemstavnen til.
da kong rubbert fik dette at vide, gav han sin stifsøn harald hær og flåde, hvormed han stævnede til siælland og blev der gjort til konge. derfra styrede han til skåne for at tage det rige i besiddelse som havde tilhørt hans mødrenefolk, hvilket også lykkedes ham og her blev hans følgeskab anseelig forøget derpå drog han videre fort og indtog det hele svenske rige, som hans morfader iver havde eier, både sverrig og jotland 1), hvor han igien indsatte mange nisse-konger, som iver havde taget rigerne sta og drevet i landflygtighed. imidlertid havde kong harald i førstningen af sin regiering hårdt høe at trække, thi han var en bar ung herre, ikke uden femten år, ba han blev konge, og derfor tænkde mange, som havde mistet deres fædrenegods under iver og ingel, at nu var der leilighed til at fåe opreisning for den skade de havde lidt, men da nu hans folk toge i betratgning både hans ungdom og den livsfare hvormed han måtte forsvare sit rige, så vidste
1) udentvivl skal det være gothland, thi om også-finland dengang havde hedt jotland, er det dog ikke at taenke på.
de ikke bedre råb, end at lade harald fortrylle med hexerie, og fåe det således udgjort, at hverken jern eller stål kunde bide på ham, og det lyktedes ganske rigtig, thi ihvorvel han aldrig siden gik med pandser i nogen strid, gik han dog heller aldrig såret deraf. nu blev han da en vældig krigsmand og holdt slag på slag, så der var ingen i hele slægten, der førde så krigsk en regiering, og deraf kom det sig, man kaldte ham harald hilde-tand. han indtog med herrefærd både til lands og. til soes alt hvad kong iver havde havt under sig, og meer til, thi der var ikke en kønge enten i dannemark eller sverrig, uden at de måtte skatte til ham, og kiende ham for herre. alt hvad halvdan snilde og iver havde eiet i engeland, det indtog han også, og lod det bestyre af skatskyldige konger og jarler 1).
1) her er, som man og let seer, et hul, hvor der ventelig har stået en fortælling om rings (sigurd riings) herkomst. i den svenske udgave findes vel et lidet brudstykke af det tabie, som handler om en kong hildebrand i reidgothland, der døende efterlod sin sen hilder riget og adskillige gode råd om hans syster hildues giftermål, men ret som hilder er kom, met i høisædet, og systeren ståer sor ham med fede ord på læberne, slipper brudstykket, som jeg derfor ei har villet oversætte, og skiøndt man let kunde
engang en efterhøstsik kong harald besøg af ning, sin frænde, som blev meget velkommen, og efter nogen tids forlob, gjorde harald, som begyndte stærkt at ældes, ring til strids-høvedsmand og betroede ham til at forsvare niget. nu varede det en god stund at ring var hos harald i de samme gode omstændigheder, men da kongen mærkede at alderdommen gik ham på, salte han ring til konge i upsal og gav ham herredømmet over hele sverrig og vester-gothland, hvorimod han forbeholdt sig selv overherredømmet i dannemark, såvelsom i øster-gothland, hvor han havde indsat halvdan ylsings søn herod i den kongelige værdighed hans fader og granmar fordum havde besiddet. ning, giftede sig deepå med alvilde, en dotter af kong alv, der havde sit rige i det nuværende maglemark 1), som dengang heed alvshjem og ligger imellem glemmen og gdthelven. med samme ulvilde havde ring en søn der heed regner, og kong harald havde to sønner, høoraf den ene heed rørik slynge-bånd og den anden thrønd hin gamle.
falde på at denne hildur skulde forestilles som rings moder, er det dog kun en glatning, der indtil videre ingen ting siger. 1) marklond mikill måskee ødeskov.
omsider blev harald hilde-tand så ældgammel at han kunde ikke flytte en fod men måtte bestandig ligge til sengs, og følgen blev at rigens kyster vrimlede af vikinger, og mange stæder lagdes landet ode, til stor sorg for kongens gode mænd. der vor nu også mangen een som syndes at kongen havde levet længe not, aldenstund han havde fyldt sine halvandethundrede år, og man vil sige at nogle af de store toge sig for, engang, da kongen var i vadekar, at lægge bræder over karret med steen ovenpå, og vilde lade ham kvæles dernede. da nu kongen mærkede hvad klokken var slagen, bad han dem dog lage sig op og sagde: jeg veed i synes jeg er nu gammel nok, og det er heller ingen løgn men min dødsmåde burde jeg vel dog have lov til selv at råde for, og jeg vilde dog gierne have en mere kongelig død end at tvæles i et kar. for det ords skyld gik hans gode venner hen og toge ham op, og kort efter sendte han bud til sin frænde, kong ring i sverrig, og lod ham sige hvordan det hele hang sammen, at de danske fandt han var for gammel, hvorudover han bah ning sanke folk over hele sit rige og slåes med sig. det gjorde kong ring da også, sankede folk sammen over hele sverrig og vester-gothland, og havde desuden mange hjelpetropper fra 
 
377
norge, så at, efter sigende, skal normænd og svenskere, da de lagde ud af stoksund, have havt fem og tyve hundrede skibe. kong ning selv med sit tjenerskab og vest-gotherne, tog derimod landeveien til øresund og så veslerpå til kolmørke-skov, som giør skiel imellem sverrig og øster-gothland 1), og da han kom vesterud af skoven til bravig, mødtes han der med folket fra flåden og slog sin leir der i bravig imellem skoven og vigen. kong harald havde nu også trukket sin hær sammen fra hele dannemark og øster-gothland , og havde fået mangfoldige hjelpetropper fra østerleden, fra kængård og tydskland, og da han fik sin flåde janket under sælland ved et stæd, hedder sogia 2), da skjulde den havet, og man kunde gåe fra skib på skib ligeover til skanør.
1) man seer vel der i denne, som i såmangen, reise-beskrivelse måe være noget galt, men hvad det er, kan man ikke sålige vide. snhms formodning at øresund skal være øiersund ved hjalmarsoen, er ikke urimelig, men på den anden side er det også ganske rimeligt at toget fra vest gothland gik ned imod sundet og så tvertsover lil småland.
2) suhm melder ac i den håndskrevne søgubrot ståer lygia, i mit trykte expl. har man i randen giættet på cogia (kiøge), og da både byen er gammel og bugten aldre, er det ikke urimeligt.
nu sendte harald en vis herløf tilligemed tydskehæren forud til kong ring for at han skulde ordenlig forkynde krig og være med at udsee og afpæle valpladsen, men harald måtte bruge syv dage for at fåe hele fin krigshær østerop lil bravig, hvor man da så flux lavede sig til slag og opstillede folket.
i haralds hær var, efter sigende en vis bruun den klogeste iblandt alle høvedsmændene, og ham lod kongen stille folket op, og anvise hver høvding sin plads fra hoved-banneret som stod midt, i hæren omringet af kongens egne tjenere.
ellers med kong harald vare
kæmper disse først i skare:
svend og sommer,
gnep hin gamle
gand og brand,
blænge, teiter,
tyrsing, hjalte.
det var alle kamper kække,
konge-skjalde ni i række.
end kom ud af borgestue
konge. karle, værd at skue:
hjort og borre
bele, rate,
begad, toke,
tappre svende,
efter kom skjoldmøer tvende
først kom visne 1),
vældig frue,
så tom hede,
hård at skue.
begge kom med kæmpe-hobe
for kong harald liv at vove.
visne fulgde kæmper stærke
kare, milne 2),
og hun bar kong haralds mærke *)
nok en skjoldmø, værd at nævne
streed for harald efter evne,
viborg kaldte sig den prude,
kom fra gothland sønderude 4).
1) i den trykte søgnbrot ståer vel ursine, men suhm vidner at der i den firerne ståer visine, altså ligefrem saros visne.
2) saxo har barre og gnizle, og suhm anmærker rigtig, at disse navne klinge, som de skal, nok så slavisk.
3) hovedbanneret.
4) da islænderne skrive viborg ligeledes vebjørg, og saxo giver hende en jyde med, skal dette gotland (i den trykte: gulland) vist vare iylland.
hende fulgde kæmper not,
først og fremmerst i din flok
ubbe friser dog forsand
gik som ypprest høvedsmand.
bue bramsen1)
brat hin irske
are med det ene tie
angle-orm og gere-alv 2),
det var også kæmper drøie.
visne fulgde mangen bende
mellem kæmper god at kiende,
thi de førde en og hver korte skjolde, lange sværd
det var midten, nu sig bøie
syn og sagn til begge fløie,
og det første stolt sig danner
under hedes skjoldmø-banner,
som bærsærker fulgde hende
hundred brynjeløse svende
1) da der i håndskriften, efter snhms vidnesbyrdståer bui bramu sou istedenfor den tryktes bjamus on der er hængt ved ormr enski, er det upåtvivlelig saros bo bramsen.
2) ormr enski og geir-alse.
harald olsen, hobristern
hedin smælkre, geir og grim
dag hin letter, eisedull 1),
det var kæmper ud af vælten,
havde dog heel mange frænder
som med sværd i hårde hænder
fulgde hede tro i feldten.
fremmerst på det andet fløi
fandt man og en kæmpe drøi,
som vel turde banner hæve,
det var hågen skramme-kiæve.
konger selv og kæmper nok
gik med ham i færd og flok,
deriblandt de brødre kiække
gandal gamles sønner begge,
som alt for i yngre år
tjende l kong haralds gård
1) hedm, og dag, hvem saxo kalder hin gramske, ståe i den håndskrevne søgubort. eisedul sindes ei hos saxo, men det er rimeligt, som snhm formoder, at' han stikker i høsa thulhim, og det såmeget
mere som høsedull vel turde være det rette navn af høs, hovedhøs ö en vorehals, og dul ö stølt.
alv og olver beed de kiække '),
kongelys i helterække.
kong harald selv var til vogns, fordi han var ikke længere våbenfør, og nu udskikkede han bruum og hede for at see og sige ham hvordan nings slagorden var, og om han var færdig til at begynde. bruun kom igien og sagde: jo, seer jeg ikke feil, da er ring tilvisse færdig når det skal være, og han har stillet sine folk så forunders lig op, i hvad man kalder svinfylking, så at han vil nok ikke være god at nappes med i dag. hvad? svarede kong harald, hvem i al verden kan dog have lært ham at giøre tryne-fylking, hvem kan det, uden oden og jeg! skulde da oden måskee nu have skiftet hjertelag mod mig, og nægte mig seier! det har han dog aldrig hidindtil gjort og bede ham vil jeg at han ei heller nu giør det i dag, men er det hans villie at jeg skal tabe, og at dannemænd skal nu ei mere seire som for, da lade han mig falde i slaget med hele min hær.
til oden skal være
indviet og givet
1) alfr og alfarin, saxo nævner dem ikke, men slutter tog ligesom søgubrot med dem (gandal sone editi).
hver helt som med ære
i dag mister livet
med os 1)!
det var virkelig som bruun sagde at ning havde trynefy! ket hele sin hær, og ihvorvel roderne ved det de gik ud i en spids, varedybe, blev dog linien så lang, at det ene fløi stottede sig til varå, og det andet til vravigen.
ring fattedes heller ikke enten konger eller helte og iblandt mange andre havde han på sin side kong ole bravkarl 2), med et mægtigt følge, og ham der i folkemunde fra areldstid har giældt for en mester - kiæmpe, stærkodder hin gamle, der var født op i norge, på øen fenring i hordeland, men havde siden vankel så vide om land. og tjent i mange herrers gård. man veed desuden navn på mange andre kiæmper, som i denne krig holdt med kong ring, såsom:
thrond hin trønske, thore morske,
helge hvide, hov og bjarne 3),
fjorde. find og flakke-odd 4)
1)mig syndes de ord måtte sattes på riim.
2)ali hinn frækni saros olo vegetus.
3)hov ö i hafe er tillagt af håndskriften efter suhm. 4) odde vidførli.
erling orm af jæder - syssel,
hobristern hvide, hrut og vane 1),
sokne-erik, iver skage 2).
og som kæmper med de bedste,
karle yd af kongens gård,
nævner man endnu de næste
åge, evind, egil, hilde 3),
styr hin stærke, steen fra væner.
så kom i en egen rode
rane hildsen og svend kulle
sokne-sot og nokkel høg,
lefle-rolf og dag hin fede 4),
fale gøtske slutted troppen.
nu kom svenskerne for dagen
1) bane er vel feil sor saxos rane.
2) suhm mener at sokne?erik skal være saros bjørn fra sogn, men neppe med føie.
3) i håndskriften ståer eigill skialgi, der soarer til saxos luscus.
4) hrolfe ovensami, dagr hin digri. upåtvivlelig er dag den samme som saxo kalder: dal corpulenuts, men regner til haralds hob, vist ei uden føie, som riim bogstaverne der i saxos opregning sjelden skuffe, udvise, thi efter hin dal kommer duc zilavicus, så det vist har hedt i visen: dag hin digre og duk vende, det er i det mindste hvist rimeligt i alle måder.
hake, nor og karl rekkel,
hrok fra akter.
glesmak gode og gunfaste 1).
så fra sigtun kæmper tvende:
sigmund kræmmer og frost-tål 2),
ei i lag med andre svende
foran banneret så stout,
gik fra upsal adils dulle.
desuden var der kommet til kong ring en eyvald med elleve og trygge tammel med tolv skibe, læser med en snekke, og erik helsing 3) med en stor drage, og alle havde de kæmper i mængde ombord. ring havde også folk fra thelemarken som vare gode kæmper, endskiøndt man oversåe dem som nogle kelter og drøssere, det var nemlig:
torkild trå og thorlev gothe
had hin hårde,
grel hin træring, roald tå 4).
1) suhm mener at saros gumme fra gisselmark endelig må være gjort af glismak gode, men mig synes det modsatte er rimeligst.
2) toln-frofte i håndskriften, saxos frosti crucibulum.
3) udentvivl saxos ericus fibulator.
4) jeg formener det ei skal mishage læseren, at jeg har opstillet navnene som vers, thi både ere de da mere
fremdeles var neguald raboertsen kommet ring til hjelp, en vældig kæmpe som blev for, mnnd i een rode, næstefter ham kom trygge og læser, så kom alreks sønner og yngve, og ende? lig kom telleboerne, som måtte ståe allerbagest, og regnedes så godt som for ingen ting, men vare dog store bueskytter.
såsnart man nu på begge sider var færdig, blev der blæst i lure, og under høit anskrig begyndte kampen. det blev et slag, både stort og blodigt, og det vidne alle oldtids krøniker een, stemmig, at aldrig nogensinde stod en strid i nørreland imellem så talrige hære af udvalgde folk.
kun en liden stund havde striden varet, for kæmpen ubbe friser af kong haralds hær brod frem og stævnede lige mod spidsen af rings konge-rode, hvor reguald nadbert stod; men der fandt han også mand for sig, thi deri kan man sige var hårdt imod hårdt, og det var grueligt at
livlige at læse, og man bliver lettere opmærksom på de riim. bogstaver, der her ere hyppige, men hos saxo så førtløbende, at man ei kan spørge om han har havt en vise for sig, et andet spørgsmål er det, enten lave urne eller den parisiske bogtrykker har digtet den, men det spørgsmål måe der lærde svenske fanter til at besvare.
see, hvor glubsk de vovehalse tarsk på hinanden. der vankede da på begge sider hug, hverken få eller små, men sådan en mester - kæmpe var ubbe, at han linnede ikke førend det blev enden på legen al regnald låe for hane fedder, steen død. derpå hug han til trygge, og gav ham sit livsbrod, og da alfriks sønner såe hvor gruelig han tog afsted, gave de sig begge to om ham, men så hård en hals var han, al de faldt også begge, så vog han yngve oven i kiøbet, og skiød en så rasende fart, at ingen ting lunde holde ham, og alle hvem der stod i de forreste rækker, og sprang ei til side. dem slog han ihjel. da nu ring såe det, sporede han folket og råbde: hvad betyder det at een mand skal råde selv i hele mine hær, sådanne helte som jeg har i gang, og hvor er stærk-odder nu henne, som alle sine dage bar prisen blandt kæmper? hov, hov! svarede stærk. odder, i kan troe, herre, man har nok at tage hænderne i hvor man er, imidlertid skal vi dog see til at giøre vort bedste, men rigtig nok er den ubbe en karl, der kan give en ærlig mand not at bestille. nu, ved det kongen pirrede ham, så sprang han frem lige imod ubbe, og der blev en tvekamp som havde noget at betyde, thi der var 
 
388
på begge sider både lyst og leilighed til dommedagsslag, stærk-odder gav også ubbe en dygtig skramme, men han sit sex igien, som keller ikke vare dårlige, så han kunde ikke mindes dengang, han havde havt siig en karl sor sin hånd. imidlertid kom der sådant et røre på valpladsen at de bleve skildte ad, og nu vog ubbe en kampe, heed agner, og gjorde så fremdeles lyst hvor han kom, huggede lige godt med begge hænder, og ligefra hans finger-ender til hans skuldre var der ikke frelst for blod. endelig nærmede han sig telleboerne og da de fik ham i sigte, sagde de til hinanden: nu behøve vi ikke at fare vild i hæren om formænd 1), lad os nu tale den gode mand et lille korn til med vore pile! thi jo mindre de andre giør os, desmere må vi giøre af os selv og vise vi har mod i brystet. dermed gave de ypperste telleboer sig til at skyde til måls efter ham, og sådann skytter vare hårde-had og roald tå, at de satte ham to tyller pile lige i brystet, så de småfolk gave ham dog nol til at døe af, dengang havde han allerede slået elleve kæmper, foruden sexten andre, deels svenskere, deels gother, og givet sex af de forreste kæmper farlige sår.
1) deres formand regnald, trygge u. vare faldne.
i samme god lag trængde viborg skjoldmø hardt ind på gotherne og de svenske, og gav sig i færd med kæmpen sokne-sote, som, ihvormeget han end strittede, tilsidst dog måtte bide i græsset. derpå mødte hun stærk-odder hin gamle, sloges en god stund med ham og værgede sig som den bedste kæmpe, med sværd, med hjelm og med brynie. vel måtte hun tage imod drøie hug af kæmpen, men hun blev ved, og gav ham tilsidst et ørefigen, så kævebenet flakdes, og havde han ikke taget sig om skiægget med munden, var hagen gået i lovet. sådanne karlestykker gjorde viborg mange af, men så mødte hun kong rings kæmpe thorkild thrå, og de bleve ved at skifte hug sålænge lil hun, uforsagt men overlæsset med sår, måtte lade sit liv.
nu gik det slag i slag, lykken vaklede og vendte sig så hid og så did, men på begge sider faldt mangen mand så hårdt at han glemde at reise sig, og mangen en måtte gåe lemlæstet af leeg. stærk - odder stormede nu ind på de danske, sloges først med hune enstund, og fældte ham uagtet han stod som en mand, og gjorde ham i tvekamp seieren stridig. så slog han elle som vilde hævne sin stalbroders fald, 'og gav sig der-
 
390
næst i færd med borge, som vel beed fra sig, men fik dog sin rest. nu foer stærk-odder afsted tvers igiennem den danske linie, med draget sværd, og huggede sender og sammen alt hvad det faldt ham for hånden, deriblandt også hjort, indtil han mødtes med skjoldmøen visne, som bar kong haralds hoved - banner. da han nu gik hende hardt på klingen, sagde hun, du er jo hundebidt, stærk-odder, nu lever du vist ikke længe, længere dog, end du bærer kong harolds banner, sagde han og hug hende keiten af. da sprang en mand frem, som heed brat og vilde hevne hende, men stærk-odder jog sværdet i ham, så det gik ham som de andre der låe i dynger på valpladsen. lidt efter mødte stærk-odder gnep hin gamle, som var en dygtig kæmpe, og sloges forsvarlig men fik dog sit banesår, såvelsom hale der gik i hans fodspor. imidlertid gik dog stærk-odder selv ingenlunde ram forbi, men fik et sår på halsen lige over skuldrene der gik både igiennen hud og kied, og et for på, så lungen hængde ud, foruden det, at han havde mistet en finger på den høire hånd.
der nu kong harald såe at det gik på grund med hang kæmper og tjenere, da reiste han sig op på knæ, tog en kårde i hver hånd, kiør-
 
391
be så afsted ind på valpladsen, og uagtet han ei kunde komme fra vukken, brugde hau dog sine kårder så godt til begge sider, at mangen mand måtte lade sit liv; men medens han således tog deel i dagens sidste bedrifter, fik han et slag af en kiølle på hjelmen, så hovedet revnede, og det var bruun der således gav kong harald hylde, tan hans banesår.
da nu kong ning såe at haralds vogn var tom, mærkede han, at kongen var faldet, og lod blæse til stilstand, hvilket derpå de danske ligeledes gjorde, og alle haralds efterlevende mænd finge og toge fred af kong ning.
dagen derpå ved morgengry lod kong ring valen randsage, for at sinde sin frændes, kong haralds legeme, men det låe under en dynge af liig, så det blev middag inden man tom eil bunds og fandt det. så lod da ring tage kong haralds liig, lod det vaske, og hæderlig flye efter gammel sædvane, og lægge i den stridsvogn han havde aget på, mens der blev kastet en mægtig høi, og did blev liget aget i samme vogn meo samme hest sor som trak den på valen. derpå blev hesten dræbt, ring gav kong harald sin egen sadel med og bad ham så ride til valhal.
ring giorde også et prægtigt gilde til kong haralds gravel, og mens det stod bad han alle sine kæmper og vældige mænd at kaste store guldringe, våben og andre klenedier i høien til kong haralds ære, og da det var skeet, blev høien omhyggelig tillukt.
efter kong harald hyldetan blev ring konge både i sverrig og dannemark, og hans søn regnar opvoxde i sin faders gård, så deilig og trivelig en dreng, som nogen vilde see, thi han ligs nede sit mødrenefolk, og det er noksom bekiendt af alle gamle krøniker, at det folkefærd oppe fra alfheim var det deiligste i hele norden.
