ved slutningen af sidste rigsdag i sverrig 1816 udstædte ærkebiskop lindblom og præstestandens øvrige fuldmægtige et trykt omgangsbrev til hele præsteskabet, som indeholder mange ret mærkelige ting, og blandt andet en underretning om forbedringen af den svenske bibel oversættelse, i hvoraf man seer, at den forbedrede oversættelse skal udkomme som et forslag til alle sagkyndiges fri drøftning, og herom er ikke andet at sige, end at det er, som det sig hør og bør; men det bør og siges to gange, at på anden måde kan en ny oversættelse af bibelen aldrig såe retmæssig gyldighed eller vinde den fornuftige lægmands tillid. det mærkeligste i hint brev er imidlertid den afdeling som har til overskrift: om sjælesorgen og læremåden, og den er det, jeg her vil meddele fuldstændig i så god en oversættelse, som jeg kan. der er ord imellem, som jeg ingenlunde vilde sagt; hvorvidt jeg anseer slige røster r i sig selv for glædelige, veed de, der kjende mine skrifter, og derfor skylder jeg ingen regnskab; men at talen er et mærkeligt tidenstegn, må man vel tilståe, og at jeg vilde ønske alle præster i dannemark kunde og vilde føre et lignende sprog, skal jeg aldrig nægte.
man har længe, hedder det i brevet, også hos os klaget over religionens forfald, og medens det på den ene side lod, som oplysningen tiltog og udbredte sig alle vide vegne, medens matt såe tiden sætte præget af sin smag og udvikling både på den offentlige gudsdyrkelse og den huuslige andagt, kunde man dog på den anden side ei skjule før sig selv, at gudsfrygten forsvandt og gav plads før en stedse meer almindelig letsind, en voxende lunkenhed og kulde før hellige anliggender, som, især kiendelig hos almuen, truede med en sædernes fordærvelse og caracteerløshed, lige farlig for kirke og stat, for menneskeværd og nationalånd. hvad monne vel nu være grunden hertil? lad os kun ikke nægte det, den måe, i det mindste fornemmelig, søges i det sidste århundredes ånd, det vil blive ved at virke sålænge til en bedre ånd kommer til at oplive hovedsummen af de menneskelige begreber og attråer. vi tale her ikke om vantroens og bespottelsens åben -bare, frække forsøg pas at omstyrte grundpillerne
 
000
for at borgerlig og moralsk orden; thi stige forsøg, hvor frygtelige de end kunne synes, finde dog seent eller tidlig deres modvægt i den almindelige menneske-forstand og følelse, det ei kun fornægte sig selv. nei, vi tale om de langt farligere, gjentagne forsøg på at giøre verdslig viisdom til religionens lavværge, lade den måle troen med sin egen korte alen og stakke den derefter og ordenlig mene man gjør gud en tjeneste dermed. for at gjøre en slags, det vilde begribe eller forkaste alt, religionens væsen ret øiensynlig, reev man mysteriernes hellige slør fra hendes ansigt og fravendte hende glorien, som fra arilds tid omstrålede hendes ærværdige isse. håbets anker faldt ud af den hånd, der nu skulde giøre gavn i borgerlighedens tjeneste, og hendes skuldre, som fordum var det hellige kors, troens og kjærlighedens seiersbanner, nedknugedes nu under moralens kolde og tunge steentavler. omklædt efter et vægelsindet døgns nykker og luner, omskabt efter hver ny philosophisk skygge, var hun ei længer den sublime, velsignede, kraftige livets og dødens lære møder, som, indført i verden af jesus og hans apostler, husvalede hjertet, skillede lysternes uvejr, helligede villien og den oprørske, vildfarende fornuft til fange under troens lydighed. foragtet af den selvgiorte viisdom, ukjendelig for den fromme eenfoldighed, magtesløs og forstummet stod hun for de usle dødelige, som forlangde råd og bistand, lys og trøst under livets fristelser og lykke-skifter, i tidens vilderede og i gravens nat, og efterhånden blev hun til så tom en skygge, eller dog et livløst legeme, hendes rette vasen, hendes levende ånd syndes daglig mere forsvundet af jorden. o, jorden blev øde og tom, og det var mørke over dybet, over dybet i de sjæle og hjerter, som af allehånde vildfarelser havde ladet sig forlokke fra eenfoldigheden i christo og hans mægtige ord.
brødre! vi have seet følgerne af disse menneske-påfund, vi have sukket over den menneskelige hovmods unyttige umage med at måle guds dybde og gudfrygtighedens store hemmelighed, men frygtet have vi ikke; thi mesteren sagde: på helligdoms-bjerget vil jeg bygge min kirke, og aldrig skal helvedes porte vorde den overlegne; en liden stund kun menneskeheden vel lade sig forvilde af blændværk, men hjerte og sandhed kræve dog og så deres ret, seierrig og forskønnet skal evangeliets gamle lærdom løfte sig pas dyngen af degnes faldne systemer og fjendernes sønderknuste våben; med handthævet majestæt, mild og miskundelig skal den himmelske sandhed oplade sin miskjendte helligdom og der, hos ham som ene formåer at vederkvæge, det skal den mødige, forvildede tanke finde hvile og. lys, det skal den svage finde kraft, den bodfærdige nåde, den besværede lise. alt aflægger man at skamme sig ved christi evangelium og nærmer sig daglig mere erkjendelsen af vor trang til dets vejledning, følelsen af dets kraft; alt seer man verdens-mennesker forlade dens jordiske bedrift, for at love og tilbede gud i zion med den hob, som holder høitid; selv i hovedstaden seer man høie og lave sanke sig om trofaste lærere, som prædike christum, den korsfæstede, til omvendelse og troe, til samvittighedsfred og forsoning, og hine socinianismens og deismens matte efterkvæk møde stigende mishag, vorde daglig mere sjeldne og mindre farlige, og vil efterhånden forstumme. ved de store lærdømme, som lyde fra rystede throner og blodige
 
000
lande, skal letsindigheden besinde sig, ligegyldigheden opvarmes, vantroen skjule sig beskiæmmet, og man skal indsee, at gudsfrygt og retfærdighed ophøie et folk, og man skal sjung" om stier med glæden i de retfærdiges pauluner. daglig skal man mere enes sin den trøstsfulde vished, at han, som kom til verden for at vidne om sandhed, og i hvis mund blev ikke fundet svig, at han har også reent og klart åbenbaret os alt guds råd og villie til vor salighed; at han, glandsen af guds klare lys, ei behøvede at lampe sig efter en fordomsfuld samtids indskrænkede begreb, da han før alle tider og lande kundgiorde om vor fordærvelse og opreisning om de hindringer som møde på helliggiørelsens vei, om de åndet i de fiender vi have at bekæmpe, de nådemidler der er os skjænkte til styrkelse og trøst, de pligter vi have at opfylde, og det håb til hvilket vi ere kaldte. nei, han den gode hyrde misleder os ikke, og hvo som vil giøre guds villie skal vel mærke at christi lærdom af gud, os tilkommer det trolig at følge hans anvisning, os påligger det at lyde hans bud, stole på ha"s forjættelser og forkynde hans rene ord, uden enten at lægge dertil eller tage derfra; thi himmel og jord skal forgåe, men jesu ord skal ikke forgåe.
brødre! glæder eder med os, at disse ældgamle sandheder, om de end enstund have været glemte og uændsede, dog leve op igjen og komme daglig meer tilsyne i at deres guddommelige høi hed og eenfoldighed!? ved hierters og erfaringens forenede vidnesbyrd skal verden stedse mere ovrtydes om, at ingen kan lægge anden grundvold end den som lagt er, nemlig jesus christus, den grundvold og klippe, på hvilken alt menneskeværd, at dyd og salighed, alle forjæt-telser både om dette og om det tilkommende liv monne hvile. men os. religionens tjenere, er det, som skal våge og vede, så stagen med det brøndende lys ei vorder bortflyttet, os er det, som skal vogte det betroede gods og see efter, at ingen fortabes, af dem som ere os givne, og dertil vil vi ønske hverandre indbyrdes den barmhjertige guds nåde og velsignelse.
så lyder talen, og vist skal det attende århundredes eftersinkere bekjende at de ei nylig have seet et mere truende manifest, ligesom alle christne bør glæde sig ved den vished, at en steds på jorden gåer sikkerlig den spådom i opfyldelse, som her forkyndes, og hvi skulde det dog ei være hos os, opfyldes her i kjærlighed og sandhed!
n. f. s. grundtvig, præst.
