endelig udkommer her den tiden samling af prækener, som omtrent et år har været under trykken, og i arbeide lige siden jeg såe, at en større over alle søndagernes evangeliet var i alle måder ubetimelig. stort har jeg ei om den at sige, men anmærke vit jeg dog, at især prækenerne fra 1815 ere under omskrivningen ganske omarbejdede efter hvad jeg ansåe for mine læseres tarv, men ligesom themaet dog er blevet det samme, tør jeg sige ånden er det ikke mindre, så at den der troer jeg har præket i den ånd han her sporer, tager ingenlunde seil. hvorvidt nu denne ånd er christi og sandhedens, derom vil jeg for det første ikke synderlig tvistes, men at det er den lamme ånd fon: talde i den 
 
iv
gamle og i den luthersk christelige kirke, skal man vel bare sig for at afbevise, skriften måe jo kunne afgjøre om det er christi, og den indvortes erfaring, om det er sandhedens, forn skrevet ståer: dersom nogen vit gjøre guds villie, han skal kjende om lærdommen er af gud, eller jeg taler af mig selv (joh. ?), og treflig overlader jeg gud og hans børn dommen; thi har jeg forkyndt en vrang saligheds vei, da er jeg i det mindste ikke uhyre nok til at ønske at et eneste menneske skulde følge den. kun det vil jeg sige: den troe jeg her forkynder, har skiænket mig selv kraft og mod til at tredje verden, skjænket mig fred med gud, trøst i angest, glæde i bedrøvelse og et usorkrænkeligt saligheds-håb, det er jeg vis på den skjænker enhver som annammer og bevarer den i et oprigtigt hjerte, og at ingen anden troe formået sligt, skal hvert menneske der alvorlig bekymres for sjal og salighed, vel blive nødt tit at mærke og sande. dog, hvi siger jeg dette? i fem år har jeg jo uafladelig både sagt og viist det, uden, som det lader, at nogen har taget det til alvorlig eftertanke, uden at en eneste af dem der hviske om at de troe det samme, har havt mod til at give sandhed vidnesbyrd og uden skye bekjende sin troe for verden! måe jeg ikke slutte, at enten er min troe falsk, eller sen alvorlige bekymring sor 
 
v
sjalens frelse og sorg over tidens jammer, een gang sor alle aflagt! nei, ingen af delene vil jeg slutte endnu; thi på min troes sandhed kan jeg leve og tør jeg døe, og det glade håb at den inderlige bekymring for sjælen dog atter engang skal gribe hjerter og løse tunger, det hverken kan eller vil jeg bortkaste. kun eet vil jeg i denne henseende gjøre, fordi jeg føler at det bør så være, jeg vil tie og sukke til den gud, som kan gjøre langt over, hvad vi enten bede eller forståe, tie og lade ham udfore sin sag til seier. tie vil jeg, thi hvad kan det nytte jeg længere taler? hvi skal jeg gjentage hvad ingen vil hore, eller kan jeg bygge videre, sålænge jeg ikke seer grundvolden lagt! hvad skulde guds rige vinde ved det, at jeg alle mine dage stod ene og råbde i ørken? er det kanskee muligt at guds gjerning kan skee i et folk og dets tunger tie, eller var der måskee noget vundet, om man efterhånden kom såvidt, at man tålte min tale og roesde min færd, med forbeholdenhed af at vrage min troe forsåvidt den trodser og bekriger verden, straffer dens ondskab, spotter dens ære og magt, fordommer dens viisdom! nei, ikke så! det er guds ords og sandheds ikke min egen sag jeg har ført, det er jesus christus, den korsæstede og igjen opstandne, ikke mig syndige dødelige mand, jeg vilde skaffe til-
 
vi
hængere, sande tilhængere, ei hykkelske smigrere, er letsindige eftersnakkere der velsigne sandhed med læberne og bande den i hjertet eller, bog i gierningen fornægte det ords helliggjørende kraft de med munden bekjende. see! derfor måe og vil jeg tie efterat have talt, talt så høit ved herrens nåde- at røsten gjenlød i norges klipper og rækkede selv tydsklands skove, efterat have i denne bog aflagt en udførlig og høitidelig bekjendelse af den troe hvori jeg, ved den hellig-ånds nådefulde bistand, vil leve og bøe, og overleve døden, af den lærdom jeg har fort og fulgt i fem års tale og skrift, og stræbt at udtrykke i mit levnet, som gud den indtrykde i mit hjerte, tie vil jeg, det er: tie må præsten i mig, til ordet aftvinges ham, det være så enten fordi man vil annamme frelsens evangelium, eller, hvad gud forbyde.' trodsig høre sin dom; prædike guds ord her og gåe i kreds mod. dets nærværende fiender, det vil jeg ikke mere, med mindre jeg åbenbar kaldes dertil, så min tavshed måtte fornægte min troe og give løgnen samtykke. hvo som haver annammet lige dyrebar troe med mig og tunge i mund, han tale af den formue gud giver, tale og tie ingenlunde for det er ligeså vist om ham som om mig, at hans tavshed ei er frygt for verden eller forsoning med den, han tale, om hanellers 
 
vii
vil frelse sin sjæl og ei annamme deel med de vantroe, thi den er de frygtagtige beredt (åh. 21). tale hver troende mand efter evne og sin stillings leilighed! med mund eller pen, eller med dem begge, tale og tie ingenlunde, for han tør lægge sin hånd på sit hjerte og sige for guds åsyn: see! jeg vil ikke forhindre mine læber, herre! du veed det, jeg skiuler ikke din retfærdighed inden i mit hjerte, jeg taler om din trofasthed og din salighed, jeg dølger ikke din miskundhed og din sandhed for en stor forsamling (ps. 40). når man tør ende så, da tier man i grunden ikke, sålidt som de henfovne i herren hvis ord end lyde, kan siger at tie, da råbe de tilknugede laber høiere end de opladte, da forståe både venner og fiender vor tavshed, da er den os ingen glædelig hvile, men et blodigt . offer, en pinlig forventning, der vel ved guds nåde opløser sis i tålig vemod, men lader dog både os og verden fole hvad det koster at tie, når man har guds ord i sin mund og i sit hjerte, og ingen større glæde end at prise sin gud, fortynde hans underlige gjerninger og vife sine brødre saligheds vei.
at jeg, medens præsten tier, agter, om gud vil, at lade skjalden og den boglærde tale, tal isæ 
 
viii
om de forbigangne dage, hvad præsten mener kan meest tjene til guds riges komme, og at opladte sine vist skal sinde christendom i al min tale, den lade så verdslig som den vil, det har jeg sagt, og gientager det her, fordi jeg veed at verden kan aldrig finde sig i mine talemåder, og vilde gjerne tage mine ord i den mening som om jeg tav for den, da jeg dog kun følger budet: tie for herren og forvent ham (ps. 37)! og agter derfor, uden at bryde mig det mindste om verdens dom, at indrette min tavshed som min tale efter guds villie, de som ere af sandhed, de skal forståe mig, og for deres skyld alene, er det jeg både taler og tier; troede jeg ikke at gjøre dem en tjeneste og verden det mig størst mulige afbræk ved den adfærd jeg vælger, da valgde jeg den som sandheds forræder, og skulde jog mærke jeg har bedraget mig, da skal verden see, at jeg agter gud og sandhed langt høiere end min ære.
verden bliver sagtens vred, fordi jeg så reent ud siger min hjertens-mening, men det fåer ikke at hjelpe: hvo som vil være verdens ven må blive guds fiende, og det har jeg kun alt for længe været, det bevare mig gud fra atter at vorde; og i min nærværende stilling kan jeg aldrig noksom både indvortes og udvortes protestere mob verdens venskab, 
 
ix
der nu vil påtrænge sig, det skal derfor være mig kjært, om den føler sig stedt, også ved denne fortale og ved min dimisprædiken som jeg her lader optrykke. man kunde vel spørge, hvi jeg gjør dette, da jeg nu så ofte har gjentaget hvad sandt den indeholder, og ingenlunde bifalder hvert dens ord eller agter den for noget mesterstykke af en prædiken; og det er netop hvad jeg har sagt mig selv, når jeg indvortes eller udvortes opfordredes til at lade den oplægge igjen; men deels er den nu engang et mærkeligt actstykke, ikke blot i min, men i tidens historie, og deels er den i alle nåder en fortale til mine prædikener, som altså foran dem har sin rette plads, sex års nølen må være borgen for, at jeg ei gientager den af personlig trods mod dens fiender, og var der selv ingen anden grund til at indrykke den, end den rimelige formodning, at bogen derved kømmer i flere hænder, vilde jeg både for bogens og min forlæggers skyld ansee den for gyldig, da der ingen grund er til at udelade den. vel havde jeg i sinde ved denne leilighed kortelig og sanddru, at fortælke bemeldte prædikens historie, især fordi jeg af adskillige tydske blade har seet, og selv her hjemme mærket, at man derom ei veed ret beskeed, men det vil jeg nu gjemme til et, som mig synes mere passeligt sled.
samme prædiken udkom da 1810 under følgende titel: hvi er herrens ord forsvundet af hans huus? og på titelbladet stod; jeg skammer mig ikke ved christi evangelium, thi det er en guds kraft til salighed for hver den som troer.
jeg vil ikke opholde mig ved bemrkninger som den af titelen seller i at kalde fuldbragt hvad der gud skee lov! kun. omsonst var arbeidet på, og at det dog vel var lidt af den skamfuldhed jeg stræbde at aflægge, som bevægede mig til at sætte hine guds ord på græsk, sligt og meer seer vel den opmærksomme læser selv, ligesom de gammeldags præster godt såe at uagtet de almindelige udtryk, vare do ligesålidt sigtede som trufne, hvorfor jeg og af dem modtog mangen taksigelse, medens de nymodens præster skrege sig hæse på at jeg havde bagvasket standen.
når om odin og om asathor
dunkle sagn jeg stræder at forklare,
når jeg kæmpers liv i gamle nord
vil sor deres. ætmænd åbenbare;
mangen ædling seer jeg da i rad
som ei vrides, om mit skrift og kvad
jeg ham vover dristig at tilegne.
hvad er aser mod den styre gud!
hvad er oldtids kæmper vel at regne
mod de hellige, som kristi bud
følge, og hans død sig tør ulegne?
dog med tvivl jeg skuer vidt i nord,
når jeg tolker kristi guddomsord,
hvilket navn tør jeg vel dristig nævne?
dog, hvem er oldingen, som hisset ståer
på gravens rand foruden stav så rolig?
han de hvide hår
og stirer op til himlen så fortrolig,
han knæler, se, han beder rørt i sind,
og milde tårer rinde ned på kind,
mon også han sin frelser har fornægtet?
det er min fader, end på gravens bred
han takker gud som gav ham siældne storke
til, mens et halvt århundrede forled,
sin frelser at forkynde og at dyrke
han beder for de mange siæles ro
som han opfostrede i jesu tro
og bønnen smelter i en hellig tåre.
hans nok og alt var jesu kristi tro,
dog blev han ei i gerningen tilskamme,
for ham var tro og gerning aldrig to,
thi livet lyste af den indre flamme.
o gid enhver, som spotter frak med tro, hans idræt skued og den høie ro,
hvormed han livets aftenbøn kan holde!
o fader! se, her er din yngste søn,
du har fuldendt og jeg skal nu begynde,
indslut mig omt i hiertets stille bøn,
at kraftelig jeg ordet må forkynde;
at synd og hovmod, som er altid nær,
må stygte for de gode ånders hær,
at ei min id min tunge skal beskæmme!
med sønligt sindelag af forfatteren.
at prædike er at forkynde folket herrens ord, og noget mer upassende kan da ei være, end at prædike i et øde rum. ikke desmindre har den uskik taget overhånd, at de theologiske kandidater holde deres prøveprædiken i tomme huje, kun i overværelfe af deres dommer og stundum nogle få, som bekendtskab eller nysgerrighed dreve did. kun tvende kår og begge onde har da prædikanten; thi enten må han kold, som det sømmer sig for de tomme stole, oplæse sin tale, eller han må stande der med fremhyklet varme og udregnede gebærder. gør han hint, hvoraf kan da dommerne vids, om han med følelse og kraft vil kunne forkynde ordet i menigheden; vælger han det sidste, står han ikke da som en forfængelig gøgler på det hellige sted, og kan han vel nedlade sig dertil,, dersom han veed og føler, hvis ærinde det er, han skulde røgte? vil man undskylde en sådan uskik dermed, at ei få kandidater træde op med deres prøveklud i bogstavelig forstand, og at denne ligesålidt fortiente at frem-
 
xiv
frilles for en menighed, som det var synderen muligt at giøre det uden frygt og bævelse, da må man vel spørge: er det ret at bygge en uskik på den anden, eller der ikke meget mer begge med hinanden udryddes? ingen må vove at trabe frem for sin dommer, før han ved flid og øvelse har nået i det mindste hælvten af den færdighed, hans anlæg tillade, men da bør han også stilles i en forsamling, om hvilken han kan tro, den kom for at opbygges. da, men også kun da kan det mærkes, om ordet udvælder fra hans eget hierte og om han forstår at tale til siælene. jeg tør tro, at dette er så uimodsigeligt, og sagen selv så vigtig, at det høiærværdige theologiske facultet intet øieblik vil tove med at våde bod på denne uskik.
selv skulde jeg, efter lovlig skik, holde min prøveprædiken, dobbelt følte jeg det upassende ved stedet, hvor det skulde ske, men havde jeg for min egen skyld giort nogen ophævelse, da var den ubehageligste misforstand sikkerlig blevet følgen. jeg tog da ben beslutning, at udsige hvad jeg i ensomme timer, når jeg grundede på slægtens trang og ordets forkyndelse, talte med mig selv. en sådan prædiken, men også kun en sådan, kunde jeg holde med inderlig varme, når kun een var tilstede, på hvem jeg ønskede at virke, og min dom mer var billig nok til at føie mig. jeg udgiver den-
 
xv
ne prædiken, ei fordi jeg troer den er, hvad efter min følelse ingen prædiken bør være, et veltalenheds konstværk; men fordi den indeholder; hvad jeg ønsker at sige lydelig tit alle dem, forn med mig attråe det hellige læreembede. der er en punkt i vor tid næsten uomgiængelig for enhver videnskabsdyrker med nogen ånd, og mange blive stående på den med felvtilfreds sikkerhed, fordi den smigret menneskelig hovmod, det er den punkt, jeg taler om, hvor man vil begribe eller forkaste og ei kende noget tredie. måtte kun en eneste opvækkes til tvivl om denne punkts høihed og alvorllg grunden på livets store gåder  da har jeg ei talt forgæves. videnskaberne skulle vi, forn dertil kaldtes, dyrke med helligt alvor, thi visselig åbenbarer guddommen sig også gennem dem, og ene af dem kan det klædemon virkes, i hvilket kvistendommen, deri tidens omskiftelser undergivet, skal fremstå fornyet. også tor jeg håbe, at mit liv, sålidet som min tale lak forføre nogen til sværmerisk uvirksomhed eller ringeagt for de adskillige veie, på hvilke jeg glab feer menneskeånden stræbe mod sit mål og ophav. hvad jeg vil udsige, er kun de hellige skribenteres og min egen fulde overbevisning, at siælens hiem, hvorefter den dog så såre længes, er utilgængeligt for al jordisk viden, og at den kun på troens vinger kan lofts sig did. med uhyklede tårer vil jeg besværge 
 
xvi
ordets tienere, ei at lede deres ubefæstede brødre ud på tvivlens farlige sti, hvor de må lade hem stå ene, trøstesløse og forladte, fængslede til jorden, kunne ei føre dem tilbage og ei frem til videnskabeligheds høiere egne, gennem hvilke dog den eneste hiemvei er at finde! hvad om de fortvivle, fornægte ham som skabte dem, og hans hellige lov, eller forvildes af sværmeriets løgtemænd; hvo er da den fom forvoven tør sige: deres blod komme over mit hoved! dog, er det også blot den vankundige, som trænger tit kristus, have vi virkelig en korde i hånd som vi selv befæstede mellem solene i den høie hvælving? hvo som hat den lad ham ynkes over mig! jeg bekender frit, jeg har den ei. vor tidsalder står på en vendepunkt, måskee en af de største, historien kender, det gamle er forsvundet, det ny vakler ustadigt, ingen løser fremtidens gåde; hvor skulle vi da vel finde hvile for siælens, uden i det ord, som skal beståe, når himmel og jord blande sig og verdener sammenrulles som et klædebon!
valkendorfs kollegium den iite april 1810.
man teender ikke et lys og satter det under en skeppe, men på en l y ses stage, at det kan lyse for alle dem, som ere i huset. så lader også eders lys skinne for menneskene, at de se eders gode ger ninger og prise eders fader, som er i himmelen! math. 5. 16, 17.
således talte jesus fordum til sine disiple, for at lægge dem på hierte, at de ei frygtagtige skulde fortie den lærdom, han havde overantvordet dem, men forkynde den frit for mens neskene til deres himmelske faders forherligelse. vel var en sådan formaning nødtørftig, thi mange vare de grunde, hvormed klogskaben måtte friste dem til taushed. når de oplode munden til at forkynde den store gudfryg, ligheds hemmelighed, at gud var åbenbaret i kød, da måtte de vente at udlees og forhånes af den blinde, vantro hob; når de straffede tidens vanart, når de afhyllede den selvgiorte retfærdighed og viste den at være en kalket h 
 
xviii
grav; når de lærte, at guddommen ei forsenes ved bøn og offring, men kun ved et reent hjerte og en hellig tro; når de således nedbrøde all, hvorpå menneskene stolede, og hvor" med de segle at neddysse samvittighedens anklagende stemme, når de nødte dem til at stirre ned i den afgrund, på hvis rand de tumlede sig i afsindig glæde; da vare de visse på at hades og forfølges som slægtens fiender, at undvære alt hvad menneskene attrå på jord, og endelig gennem hårde pinsler gå lil en forsmædelig død. hvad skulde da vel bevæge dem tit at tale? hvad, uden den faste tro, at det var forsyndelse mod lyset, som brændte i deres inderste, og mod herren som tændte det, hvis de ei lode det skinne! hvad, uden den fulde vished, at de vare jordens salt, og at det vilde ligge tungt på deres siæle, dersom de ei af al magt stræbte at kalde liv og sundhed tilbage i den jord, der var nær ved at forfules! dog, denne tro og denne vished boede også i dem, og ei havde herren kaldet dem forgæves. der han var hengangen til sin fader, vandrede de trindt udi landene, fulde af sandhedens ånd, trodsede armod og bespottelse, fængsel og død, for at udbrede den korsfastedes hellige lære. også de ginge 
 
xix
til faderen og deres forklarede lærer; men deres ord nedlagdes ei med dem i graven, folkenes mange tusinder havde i ordet erkendt en guddosrøst og bevarede det trolig i deres hjerte. herrens evangelium gik fra slagt til slægt, tiderne fremrullede det med sig, og selv vi, som bygge så høit udi nord, vi, der fødtes mere end syllen århundreder efter at de læber blegnede, som fierne i østen forkyndte det glade budskab, selv vi have annammet det af vore fadre, og skulle gennem børn og børnebørn nedsende det til de sildigste slagter. vi skulle, men gøre vi det også? trænger jesu hellige navn fra den bedende faders og moders labe ind i barnets øre og siæl, fremstilles og prises frelseren i vore forsamlinger som guds herligheds glands og jorderigs sol? sønderknusende er det at måtte nægte det, men nægtes må det. som en lyd uden værd og betydning here de yngre iblandt os jesu navn almindelig at nævnes, ja stort må vi kalde det, når de kun høre det så, når det et kommer lil dem, svebe i bespottelse og hån. og nu vore kirker, jeg siger vare, thi kristi ere de ei længer, hvad høres vel der? heel ofte forfængelig snak om alskens småting på b 2 
 
xx
jord, og kommer det høit, da bram mende ord og kløgtige taler, men idel lærdomme, som kun ere menneskens bud. herrens ord er forsvundet af hans hus, thi når det og lyder, er det ikke det som høres, ikke det, som udlægges og indskærpes, det må lade sig forvende og bruge til hos den enfoldige at størke menneskers mening.
hvorfor er det så? hvorfor dølge de som kaldes kristi tjenere, det lys han tændte? behøve menneskene det ei længer; have de måske nu selv fået forstands oplyste øine til at kende retfærdigheds vei, have de hellig villie til at kåre den, størke til at vandre på den med faste skridt, størke mod syndens tillokkelser? trænge de ei mer til guds barmhjertighed, til trest i farer. lidelse og død ? ei behøve vi at svare, hine, som lade deres eget isteden for kristi lys skinne i menigheden, de klage jo selv lydelig nok over slægtens dorskhed og vanart, over menneskenes blindhed for det høiere, og dyriske hang til sandselige nydelser. men hvorfor omgjorde de da ikke deres lænder med hin guddommelige sandhed, hvi gribe de ei hine himmelske våben, som ene mægte at korsfæste verden med dens begæringer ?
vigtigt er spørgsmålet, vigtigt for siælenes ro, for deres timelige og evige vel, og til betragtninger herover ville vi hellige nærværende øieblikke.
såre forskellig er den udvortes tilstand, hvori ordets tienere mellem os befinde sig, fra hine hellige apostles og alle deres, som forkyndte kristendommen i de første dage. gennem trang og forfølgelse måtte de kæmpe sig frem mellem byer og lande, udjoges af synagogerne og stenedes på torvene, ja hvo, som ihielslog dem, mente at guddommen tientes ved hans idræt. vi stande under kristen øvrighed, som ei blot tillader, men under ed tilholder ordets tjenere at forkynde jesu saliggiørende lære; de leve af ordet, i ro svinde deres dage, uden frygt kunne de træde frem i templet og tale til den forsamlede skare. måske har, desværre, selv dette indviklet dem så dybt i jordens sysler, måske har selv denne ro og sikkerhed kølet deres nidkærhed for det hellige kald, men at binde deres tunge, at forjage herrens ord fra deres læber, det kunde jo dog sådant ikke mægte. dog, så adskillige end tiderne ere, ligne de alligevel hinanden udi mange dele. nu, som da, udoses hån og latter over den, 
 
xxii
som byder menneskene knæle i støvet for del navn, der er over alle navne, også nu er kristus en forargelse og dårlighed i manges øine, og vore dages vantro er såmeget kådere end hines, som den ei udspringer af anden tro, men af troens fulde savn. på usikkre og more sletter hviler, nu som da, de fleste menneskers tilftedshed med sig selv, også nu skære mange tænder, når alt det jordiske, hvorpå de stolede, rives bort fra deres øine, når alle de udflugter, hvormed de søgte at dåre og søvndysse sig selv, henveires af ordets kraft, når de nødes til at stande med blottet inderste for gud og deres frelser, randsage hjertets dybheder, og erkiende af hvilken ånd de drives.
sandelig, lidet måtte man kende til menneskene, dersom man tvivlede om, at ordet døer på manges læber af frygt for vreden og den skingrende latter, at mange sige i sig selv: hvad nytter det at tale? kun svag er ordets magt, og ei kan det trænge gennem de tilstoppede øren, heller må vi tie og sukke i stilhed, følende vor afmagt må vi vente til han, der har den stærke stemme, taler igen, som han fordum tatte ul fædrene ved profeterne, og i 
 
xxiii
de senere dage ved sønnen. men, de svage! de have da glemt, at talte herren ved profeterne, så talte jo de, de have glemt, at er gud og guddommens rsst, evighed og menneske os noget mer end blotte lyde, da må og striden for det himmelske lys være os kærere end jordisk rolighed, da må vi tale, tale indtil tungen brister og mælet forgår, om os end tyktes vor slemme hendøde i den tomme luft, om den end blev overdøvet af de forvildedes skrig og latter. de have endelig glemt at guds ord er ei svagt som menneskers, at det, ligt et tveegget sværd, trænger ind til marv og been, at det, som den rullende torden, skrækker hånsmilet bort fra spotterens åsyn og dræber bespottelsens ord på hans labe, de have giemt, at talen ei nu kunde være om kristus, dersom det ei, gennem apostlerne og de andre jesu tienere, havde virket således, dersom det ei havde grebet folkene i deres inderste og ydmyget dem for den høieste.
men, de hellige mænd troede selv den lære, de kaldtes tit at forkynde. er det og så med mængden af ordets tienere i vore dage? ak nei, og derfor var det især at herrens ord forsvandt af hans hus, derfor er det, at tro 
 
xxiv
på jesus daglig mer og mer udslukkes selv hos den enfoldige, at kristendommen snart ei længer vil finde noget hiem, selv i hine snevre hytter, til hvilke den stygtede, da den udjoges af de stores paladser. fordi ordets tienere, trods apostelen, mene, at de kunne lægge en anden og bedre grundvold end den, at jesus er kristus, derfor er det ei langer ham, som forkyndes.
men, have vi beskuet kristendommens herlighed, da må vi vel forbausede spørge: hvad var dog det, som lukte kristi tjeneres die for det himmelske lys, der i ham nedsteg til jorden? hvad mægtede vel at nedbryde deres tro, som daglig læste i de hellige skrifter og kendte de forbigangne tider, som såe hvad kristendommen og ene den udrettede på jorden, som såe hvorledes den stadfæstede sin guddommelige oprindelse ved at afryste alle de lænker og skiul, med hvilke mennesker vilde fængsle og tilhylle den, ved at stande frem i fornyet glands til slægtens veiledning og frelse? ja - hvad var det vel, uden hint uhyre, som styrtede englene i tidens forborgne fødsel, hin slægtens arvesynd, som revede vore første forældre guds billede! hovmod var det, og 
 
xxv
hovmod er det som blinder menneskenes die for det guds væsens rette billede, der i kristus skænkedes jorden. men - hvorfor yttrer den sig just nu således? hvi låe den i dvale hos vore fædre, eller vovede dog ei åbenlyst at bestorme himmelen? svaret er let, når vi kende tidernes gang.
tungt hvilede i middelalderen den blinde tro på mennesker mod sit jernåg over det kristne europa. videnskabernes lysglimt begyndte at adsplitte mørket i dets hiem, og tiden skuede sin nød. da fremstod luther, den stærke kæmpe, hans arm var udrustet fra det høie med kraft til at bryde åget, og han bred det; men ydmyg erkendte han sig som et redskab i den sammes hånd, der engang løfte verden af en større nød, ved at skanke den sin enbårne; det var så langt fra at han reiste menneskekløgt e: alter på overtroens grus, at han meget mere, med apostelen, agtede sig intet at vide uden jesum, den korsfæstede dog, den prøvende og opløsende evne i menneskesiælen var vågnet, få ere de store mand, som kunne forene barnlig tro med udviklet forstand og udbredt kundskab, mængden som æder af kundskabstrærs frugt, forfø-
 
xxvi
res af den fristende slange til at tro sig gud lig, og således skete det, at lutherdommen, hvis særegne det i stifteren var og stedse skulde være, at lofte den hellige skrift høit over al menneskelig myndighed, at selv den måtte fode ringeagt for det hellige. ved hvert skridt menneskeånden giorde til en lysere erkendelse af tingene trindt os, af naturen og dens love, og af sin egen virkemåde, troede den sig stedse mere beføiet til at være klog over det, som skrevet står. dristigere og dristigere mente den tilsidst, ved betragtninger yver sig selv og det endelige, at kunne fastsatte de love, hvorefter guddommen måtte virke, og forvoven bortkastede den nu alt, som ei vilde stemme med disse begrøber. sit eget ubegribelige slægtskab med guddommen kunde den ei nægte, den åndelige høide, på hvilken enkelte stode og stå over millioner af deres brødre, måtte den erkende, skønt også det var ubegribeligt, men dog påstod den i sin hovmods rus, at intet væsen, inderligere forenet med guddommen end den følte sig, kunde fremstå på jorden. paulus spurgte fordum: hvem farer op til himmelen at nedhente kristus? det mente tidens kloge at kunne gore, anden gang måtte han blive menneske, ei som i tidens fylde for at 
 
xxvii
frelse slægten, men for at dømmes af mennesker. hvad enhver mente selv at have kunnet opfinde, det erklærede? for sandhed, men det eneste som giorde kristendommen nødvendig, den guddommelige stadfæstelse på menneskets uvisse håb, på nåde for den angergivne, trest og størkelse for den bedrøvede og lidende, det erklæredes for digt, eller var det vel andet, man mente, når man kaldte det lempning efter menneskets fatteevne i den umyndige alder! således døde troen og med den forkyndelsen, man vedblev at kalde jesus den største, som fødtes af ovinder, men ei stort anderledes end stridsmændene fordum kaldte ham jødekonge, thi selv de ringeste mente jo at kunne forbedre hans lære.
behøve vi vel at undersøge, om dette er sørgeligt eller ei? se vi ikke hvorledes egennyttens uhyre omsnoer menneskeheden og fortærer dens ædleste safter, hvorledes menneskene, nu da himlen er blevet dem et intet, sir", de at rodfæste sig i jorden? se vi ikke, hvorledes de arme, som ei mere have nogen glæde i gud, søge den på tusinde veie og finde dog ingen, som kan stille deres længsel, hvorledes de, for at glemme den og sig selv, daglig beruse 
 
xxviii
sig i giften, som opæder deres siæle! o! kan end ikke dette syn drive os til at skatte den himmelske urt, som fordum var siælens og hjertets lægedom, da lader os gange ind i de kristnes forsamlinger, og høre hvad det er, som skal være stærkere end herrens ord! lader os demme, om disse enkelte dyder og laster, udtværede i sprogets vand, kunne stille siælens tørst, om disse opløsende betragtninger over livets sysler og kisse klogskabens råd kunne gribe mennesket i hans inderste, virke afsky for synden og opvarme hiertet til hellig idræt! lader os dømme, om selvfornægtelse, og kærlighed til gud kan opvokse af den samme jord, som føder den lokkende synd! dog - vi behøve ei at demme, lader os blot fæste øiet på tilhørernes åsyn, thi her stander dommen at læse! ei se vi der den glødende andagt, som vidner om siælens opløftelse, ei er hjertets tårekilde opladt ved den dybe følelse af siælens nod; ligegyldige eller opmærksomme, men altid kolde, stå de der, medens tanken sover eller løber rundt på jord, kolde udgange de af herrens tempel, og vide ei hvor de vare, thi rørtes de eudog ved beskrivelsen af jordisk nød, lidelse og kummer, hastig tørredes dog den lette tåre, den døde hvor denfødtes, i 
 
xxix
øiet. kun hist og her, stedse siældnere, se vi en hellig tåre bæve i den gråhærdede oldings øie, men den kvæger ei vor siæl, den brænder som ild, thi den rinder af inderlig bedrøvelse over, at den gamle et mer kan sinde sin gud og frelser der, hvor han forhen aldrig søgte dem forgæves, den rinder over, at han istedenfor de hellige toner, som hans siæl forstod, fordi de kom fra alle ånders fader og forløser, nu må høre fremmede lyde, som han ikke fatter, eller som forstyrre og udslukke hans andagt. o! forstod kun taleren dette tårens tause sprog, kunde han stirre ind i det beklemte hierte, hvorfra den og de bange suk opstege, han vilde grue for sig selv, grue for sin idræt, hensvømmende i angers tårestrøm vilde han love sin gud aldrig mer at vanhellige hans hus med menneskelig klogskabs overtalende ord.
brødre i kristo! hører og mærker hvad herren fordum sagde: nødvendigt er det, at forargelsen må komme, men ve ham, ved hvem den kommer! bedre var det for ham, at han var sjunken ned til havets bund, end at han skulde forarge en af disse små. dele vi derfor vor tidsalders ringeagt og blindhed for det himmelske lys, o, da lader os dog ei være for-
 
xxx
vovne og skamløse nok til at optræde som krie stendommens tolke dg besmitte det hellige sted! lader os dog ei sanke gloende kul på vort hoved, ved at reve vore bredre det, hvis savn dog sikkerligen også vi må stundom fole dybt, den faste og stadige tro på gud og hans ens bårne, der opgløder hiertet til at god gernings øvelse, og trøster det i modgangs hårde time! vov det ei, du unge, opblæst af dårlig hovmod og tillid til dik egen visdom! kan du ei ydmyges dg beskæmmes ved at se, at hvad du agter for så let, ved menneskekløgt at iøse trang, er det samme, hvorpå oldtidens herligste arbeidede forgæves; o så bæv dog tilbage for den rystende sandhed, at den bedrøvedes suk og den trøstesløses jammer, den fortvivledes skrig dg den døendes angest vil komme over dig, vil anklage dig for den almægtiges trone, og du, du skat da skiælvende råbe: salder over mig, skiuler mig i høie, og i bierge, for den retfærdige dommer! - ere vi derimod selv kristne, føle vi os giennemtrængte af den overbevisning, at jesu kristi hellige lære, udsprunget af en høiere rod, ene mægler at neddæmpe forstandens ængstende tvivl, trøste det kummerfulde hierte, og lede mennesket stadig gennem 
 
xxxi
fristelse og genvordighed på retfærdigheds og helligheds trange sti; o, da lader os ei mismodige spørge: hvem troer vort ord? men tillidsfulde udbryde med apostelen: troen kommer af hørelsen, og guds ord er det som skal høres! lader os mandigen svinge dette ordets kraftige sværd mod synd og mod vantro, uden at agte på tidens letsindige spot, uden at frygte for deres medynk, som tro sig at være kloge! lader os med den følelse, som kan giennemgløde hierterne, forkynde folket det trøstende evangelium, og selv stirrende mod himlen, hvortil herren opfoer, stræbe at vinde borgere for hans nådes rige l
da skal den gud, i hvem vi leve og røres og ere, storke os til vor gerning med sin hellige ånd, og han som begyndte det gode værk i os, skal futdende det indtil jesu kristi dag. det ske, o gud! amen.
dette var da prækenen hvorved jeg stræbde at dimittere menneskefrygt og læmpning efter verden, for skarp var den ingenlunde, men meget for læmpelig, for fattig på ånd og kraft, fattig på liv og salvelse, ikke fri for tomme rhetor-vendinger, ei heller fri for ubillighed; thi i det den synes et skyde al skylden for kirkens svindsot på præsterne, skyder den i grunden skylden på gud, der nok vilde . både finde og løse tunger, når han fandt øren . til at hore. ingenlunde er det nogen undskyldning for de præster, som modsagde eller fortav guds ord, men det skal heller ingen være, det skal kun være en rettelse og en velmeent advarsel til den nærværende tid, der begynder ac føle vandsnakkens tomhed og er kun alt for villig til at give præsterne al skylden og undskylde sig selv, som om præsterne ikke netop skikkede sig i tiden, og talde som ørerne kløede, som em ikke tidens vantroe nødte in christen præst til tavshed; som om tiden var et hår bedre, hvis alle præster i dette øieblik talde christelig, og den dog gik sin skiæve gang. men det er sagen, det nittende århundrede vilde gierne have troe, når det kunde gade sig til den, uden at forstyrres i sit kiedelige levnet, det vilde gierne knæsættes af den himmelske fader, og arve hans rige, når det kun ei skulde give slip på kiærlighed til verdens skiøge, 
 
xxxiii
sin elskelige moder, det vilde gierne indprækes i himlen ved korsets kraft, men ikke korsfæstes, den lyst vil ei heller fattes tunger, og snart skal man høre at verden er blevet gudfrygtig, men en dåre som troer det, en skielm der låner sin tunge til at bekrafts det! min samvittighed vil jeg have fri, derfor siger jeg dette, hverken lod eller deel vil jeg have i skriget mod de bibelløse plaster, som om de, vare tidens åndelige forførere, da de kun ere dens kiedelige børn, og i al fald en god deel ærlige re og altså bedre, end de der på skrømt bøie knæ for frelseren, og spinde garn af skriftens ord til at fange sjæle sor satan, sye puder af christi evangelium, hvorpå man skal kunne indsove sig i himlen, men opvågner i helvede.
og nu, alle sandheds venner! som have mærket på min tale eller giøre det herefter! prøver den efter det ord der skal dømme os på den yderste dag! forkaster det vrange, beholder det rette! beder med mig i jesu navn, at herren vil selv uddrive arbeidere i sin host, at hans ord måe løbe hastelig og indtage folkenes hjerter, medens løgnen forstummer beskiæmmet! lader eder ikke som belger omdrive af hvert lærdoms veir, men holder hardt e 
 
xxxiv
ved hovedet, som er jesus christus! troer ikke hver ånd, men prøver ånderne, om de ere af gud; thi vider, al djævelen er også en ånd, som besjæler sine tjenere! troer ingen som vil lære eder, at den vei er breed og porten vid, som forer til himlen; troer ingen som vil gjøre det korsens ord forfængeligt! nåden være med me dem, som elske den herre jesum i uforkrænkelighed! amen, i jesu navn, amen! kjøbenhavn, den 23de april 1816.
n. f. s. grundtvig.
de ældste iblandt eder fermaner jeg, som en med-m^e og et vidne om jesu christi lidelser og som meddeelagtig i den herlighed, der skat åbenbares: føder ken guds hjord som er iblandt eder og haver tilsyn med den, itte trevne men godvillig, ikke sor slem vinding men redebon, ikke som de der tiltage sig herredom over arven, men som de der blive hjordens exempler! da skal i, når overhyrden åbenbares, hjembære mens uforvisnelige krone.
således skrev den hellige peder fordum til de ældste, som vare lærere i den christne menighed, således taler han endnu, enddog han er død, gjennem det skrevne ord til alle lærere i kirken, hvad enten de ere gamle eller unge på årstal. dem alle, ja os alle, som ere dertil satte, at vi skulle foreståe guds menighed, hver efter ktaftens mål og embedets måde, os alle, bisper og præster, ja alle dem der ere beskikkede lil at lære andre guds ord i kirken dg skolen, os alle formaner han som et helligt øievidne om christi lidelser, os alle byder han alvorlig: føder den guds hjord som er iblandt eder og haver tilsyn med den, ikke trevne men godvillig, ikke for slem vinding men redebon, ikke som hjordens herrer men som dens exempler! for ret dybt ae indprænte os denne formaning, våminder han os om, at enddog vi ere hyrder, vi dog kun tjenere; tjenere af ham, der, a2 
 
4
som paulus siger, beskikkede nogle til hyrder og lærere, til de helliges fulde beredning, til embedets gierning, til christi legems, det er hans menigheds, opbyggelse. han, jesus christus, er vor overhyrde og han skal engang åbenbares, han skal komme at holde regnskab med sine tjeriere og dette regnskab stiller apostelen os for øie, på det vi må lære at omgåes varlig, medens vi ere her tilhuse.
dog, apostelen lader det ei være nok med at byde og formane, påminde og advare, han tilskynder og opmuntrer tillige så kiærlig i det han peger på nådelønnen, som venter de trofaste hyrder; thi, siger han trøstelig, liflig, da skal i hjembære ærens uforvisnelige krone.
visselig, i elskelige, må hjertet under alvors tanker røres til frygt, men også til ben, til håb, til glæde, ved denne apostelens tale, ved talen af ham, som vandrede med herren, som, opfyldt af kiærlighedens og sandhedens hellig ånd, lagde på den store pindsefest grundvold til jesu christi kirke, alt efter frelserens ord der han sagde til ham:
simon! jeg kalder dig peder, thi på dig vil jeg grunde min kirke. han var og den første apostel som forkyndte hedningerne frelse ved christum, en frelse, hvori og vi ere lodtagne, 
 
5
vi hvis fadre hengik til de dumme afguder, alt som de førtes. han er un hjemgangen og ståer for guds stol og tjener ham dag og nat i hans tempel og haver annammet den evige krone, og vel måe da troende hyrder give agt på hans ord og spørge alvorlig: hvordan skal vi føde guds hjord, så vi, når overhyrden åbenbares, kan bære ærens uforvisnelige krone derfra? det er almindeligt i den hellige skrift at ligne menneskens slagt ved en hjord, fordi verdens børn tumle sig dårlig og løbe i deres egen fordærvelse ligesom vildfarende får, da derimod guds børn følge ham på hans ord eenfoldelig og trolig, som får deres kiendte, kiærlige hyrde, ja, fordi de bære trængsel og kors, som fåret, der er stumt når det klippes, som lammet der ikke opladev sin mund når det gåer hen for at slagtes. således ståer der skrevet (matth. 9) at der jesus såe folket, ynkedes han over dem, thi de vare forsmægtede og adspredte, som får der have ikke hyrde, derfor siger apostelen peder (i pet. 2) i vare som vildfarende får, men ere nu omvendte til eders sjæles hyrde og biskop, derfor kalder jesus sig selv den gode hyrde og siger: mine zår høre min rest, og 
 
6
jeg kjender dem og de følge mig og jeg giver hem et evigt liv, og de skal aldrig forfare, og ingen skal slide dem af min hånd (joh. 10).
når da menighedens lærere kaldes hyrder, da er det ligefrem, at sådant er åndelig talt, ligesom peder kalder christus sjælenes hyrde og biskop, guds hjord det er da guds troende børn, og når apostelen siger, at dem skal vi føde, forståer det sig selv at her tales vm åndelig mad, om sjælenes føde.
ak! i elskelige! der er desværre kun få, som bekymres om fode for sjælen, just fordi hardtad alle bekymres så ængstelig sor legemets føde, ikke alene til nødtørft, men tit overflødighed, altsammen tvertimod jesu befaling, som vilde at vi kun skulde bekymres for det ene nødvendige, for guds rige og hans retfærdighed, og lovede da, at alt andet, som den himmelske fader seer at vi have behov, seal gives os ovenikjøbet (matth. 6); ja, lovede det som er meer, at når vi hungre og tørste efter retfærdighed, da skal vi mættes, mættes med det evige liv. evige liv! ja, i elskelige! vilde vi kun betænke dette, betænke alvorlig, at legemet hungrer og mættes, og hungrer igjen indtil det bliver til støv, hvoraf det er taget, 
 
7
men at vi have en sjæl, som er beskikket til derevige liv, men må synke i den evige død, dersom den ikke mættes i gud med åndelig føde, som jesus siger (joh. 6.), eders fædre åde manna i ørken og ere døde, men jeg er det brød, som kommer neb af himmelen at man skal æde af det og ikke døe, jeg er det levende brød, som kom ned af himmelen, om røgen æder af dette brød, han seal leve evindelig, men og det brød som jeg vil give er mit kjød, hvilket jeg vil give for verdens liv betænkde vi dette, betænkde vi vel, at vil ikke sjælen hernede hungre efter retsærdighed, da måx den forgjæves hungre og tørste efter det evige liv, efter den åndelige mad og åndelige drik, som nydes med glæde og fryd af dem, der sidde 'tilbords med abraham, isak og jacob i himmeriges rige; o, vilde vi kun stadelig og alvorlig betænke sådant, da skulde vel den verdslige bekymring aftage og forgåe og den åndelige avles og voxe, da skulde vi lære at føle sandheden af frelserens hjertetige, advarende tale: hvad kan det pog nytte et menneske om han vandt den ganske verden, når han tog skade på sjælen, tabde sig selv!
hvo som ei vil lægge disse ord på 
 
8
hjerte, hvo som ei vil lære at bekymre" for sjælen og at hungre og tørste efter det evige liv; til ham nytter det ikke at tale om den åndelige mad, han begiærer den ikke og kan ikke nyde den, ei voxe ved den en guddommelig vext, men sådanne hore da ei heller til guds hjord og kun den er det apostelen byder os at føde. ak! desværre! vi have der ei dermed overflødig gjerning i de nærværende dage; thi liden er guds hjord, få ere de, som spørge nu, hvad skal jeg gjøre at jeg kan blive salig ? hardtad alle spørge kun: hvad skal jeg gjøre at jeg kan vinde rigdom og ære, et langt og lystigt levnet i verden? men så fåe de end ere som bekymres for sjælen og begjære åndelig fode, o, de vare dog langt flere end vi kunde mætte, dersom vi skulde føde dem med vort eget; thi, visselig, vi have ikke selv til overflod, nei, fattige ere vi alle på åndeligt gods, desfattigere jo rigere vi drømme os at være, vi kan ikke mætte os selv, end sige andre lued os. led det da til os fra himlen og de gamle dage! foder guds hjord! uden at foden skikkedes og skjænkedes os med det samme, da måtte vi svare som disciplene, der jesus bød dem give folket at æde: hvor kjøbe vi brød udi ørken? kundskab om de ting, som ere i 
 
9
verden, den kan vi sanke ved læsen og grublen mens årene løbe, men er vel den kundskab en føde som duer til sjælens guddommelige vext og evige mattelse? o nei, o nei, sige måe vi med døberen (joh. 3) et menneske kan slet intet tage, uden det bliver givet ham af himmelen, den som er af jorden er jordisk og taler jordise, kun den som er af himmelen vidner hvad han haver seet og hen og taler guds ord. verden og de ting som ere i den seal forgåe, kundskaben om dem affalder og om den end varede ved, hvortil var den nyttig, når elementerne smelte? hvad kan det nytte, når døden banker og herren kræver vor sjal af vor hånd, om vi da vare de visesie mænd udi verden, om vi og havde al salomonos kundskab, om vi kynde tale med alskens tungemå!, om vi kjendte al verdens lande og bøger, levende kryb og voxende uner og livløse stene, ja hvad kunde det nytte., kunde vi med det alt tilsamluen forlænge livet og kun en time, end sige overrinde døden og vinde det evige liv! o nei, o nei, vi måtte udbryde som salomon fordum. det er og alt forfængelighed.
men vel os! enddog vi ere fattige kan vi giøre mange rige, skikke vi kun i troe og tillid 
 
10
folket til sæde, da skjænkes os nok at uddele, så de alle kan æde og blive mætte, og forråden voxer for øiet jo mere den bruges, så vi endog kan opsamle til de kommende dage. jesus, den gode hyrde, har sagt det: jeg er det levende brød; peder, den apostel, til hvem herren sagde: fød mine får og fed mine lam! han peger for os på den ordets uforfalskede melk, efter hvilken vi skal længes som nyfødte børn at voxe ved den; thi han siger at vi igjenfødes ikke af forkrænkelig, men af uforkrankelig sad ved guds ord, som lever og bliver evindelig (i pel. l. 2.). ja, det er som frelseren sagde: mennesket lever ikke alene af bred, men af hvert ord, som udgåer af guds mund, guds ord det er sjælens fode, som gjør den viis til salighed, særk til kamp og seier, mætter den til et evigt liv, og vel os! dette guds ord have vi i overflødighed, uforfalsket i he hellige skrifter, det er som guldæbler i sølvskåler, det er den himmelske spise, som, når den annammes af troende sjæle, gjør dem deelagtige i det guds levende ord, som var i begyndelsen, som blev kjød og boede iblandt os, frelseren, i hvem al salighed og guddoms fylde legemlig boer. over denne ordets hellige spise er det vi sattes til husholdere, med den 
 
11
skal vi søde guds hjord og del! er kraftig og overflødig til os alle: læge og lærde, vise og uvise, lærere og tilhorere, tit hyrderne og til hjorden.
men ak! ret som det gåer med legemlige ting, at brødet som føder og matter til sundhed og kraft agtes af mange heel ringe, denstund de længes efter det søde og de lækkre spiser, som kildre ganen men svække og forgifte, så er det og med de åndelige ting. kundskab og tanke er sjælens føde og guds ord er himmelbrødet, men selv iblandt dem, der fortlemme at menuessket trænger til meer end legemlig fode, som mævke at sjælen på sin viis også kan hungre og tørste, selv mellem dem, siger jeg, ere der mange som hellere prøve på at lædske og mætte sig med verdens lækkre spiser og drikke, som de selv have blandet og krydret med søde, men giftige urter, end at nyde og uddele det levende bred og det levende vand, som ene kan storke og slukke og mættee, som haver nu i de mange forgangne århundreder beteet sine hellige kræfter, beviist sin himmelske herkomst. sådanne ville da også, at lærere og hyrder i guds menighed skulde føde hjorden med verdslig kundskab og menneskelig viisdoms overtalende ord, men 
 
12
vee dem om de lyde, om de afvige fra jesu og apostlenes fodspor at vandre på verdens veie, om de glemme, at det som fornemmelig udfordres af husholdere er, at de skal findes troe! de føde ei guds hjord, men forvilde og opæde den, og vee de hyrder som omkomme og adsprede min fødes får, siger herren (jer. 23), herren vil hjemsøge dem for deres idratters ondskabs skyld, de have ingen uforvisnelig krone, men kun en uslukkelig ild og udodelig orm at vente, når overhyrden åbenbares og spørger: hvor er nu hjorden, som dig var given, dine deilige får?
ak! vel måe vi i disse verdens onde dage klage med propheten: hyrderne ere ufornuftige og søgde ikke jehovah" derfor handlede de ikke klogeligen og deres hjord er adspredt (jer. 10), vel må herren klage: mange hyrder have fordærvet min viingård, de have nedtrådt min deel, de have gjort min ønskelige deel lil en ede ørk (jer. 12). men skulle vi følge deres fodspor, vandre med dem på den brede vei som leder til fordærvelse? nei, o nei, vi sige til dem: hvorledes kan i sige: vi ere vise? i forkastede herreus ord, hvad for viisdom skulde i da have? (jer. 8) klage med herren at de gjorde tvende 
 
13
onde ting, de forlode ham den levende vandkilde og huggede sig brønde, brustne brønde, som ei holde vand. (jer. 2) vi ville gjøre de ting, som bedre ere og føde guds hjord med hans hellige sandheds ord, uden at lade os derved forvilde, at mange væmmes derved, som israels børn, der gud gav dem manna af himlen til spise i ørken, thi de som væmmes, de høre jo ikke til hjorden, som jesus udtrykkelig siger: hvo som er af gud, hører guds ord, derfor hore i ikke, fordi i ere ikke af gud; i ere ikke af mine får, thi mine får høre min rest og de følge mig. (joh. 8. 10.)
underligt måe det vel synes, i elskelige! at det er nogen, som ikke vil mættes til et evigt liv , som ikke vil føde sin sjal med de orv som ere liv og ånd, med det bred som kom ned af himmelen, med det åndelige kjød og blod, bm hvilket jesus vidner og haver beviist det i verden, at hvo som æder deraf, lever ved ham, som han lever ved faderen. ja, underligt måe det vist synes, sørgeligt er det, men sandhed er det tillige, det vide vi alle, og såfremt vi selv have lært at smage herrens godhed i det himmelske bred, la vide vi også, at der er meget, såre meget i mennesket og i verden, som ståer og som strider imod, når 
 
14
vi vil hengåe til frelseren dg ordet at mættes til det evige liv. der ere sterrke fiender som vit drive os til at glemme sjælen aldeles og kun sorge for legemet, dets nødtørft og lyster, og når det ei lykkes, da friste de os til kun i hovmod og falsk åndelighed at føde sjælen med verdslig og timelig kundskab og vilde urter, ja, selv når vi begynde at spørge om føde, som kan mætte til et evigt liv, fristes vi dog såre til at forsmå den eneste sande og kraftige spise og til hovmodelig i vor egen fornuft og verdslig viisdom at søge, hvad guds ord ene kan give. bittert og skarpt som et tveegget sværd er guds ord, det revser og fordømmer vore kjeereste lyster, det ydmyger vor stolthed, det er ringe og eenfoldigt tilsyne og sætter sig dog over al verdens viisdom, det er underligt og ubegribeligt og vil dog troes uindskrænket, og visselig, det er da intet under at dette ord forsmåes, ja hades, bekjæmpes og bespottes af de kjødelige, hovmodige mennesker. men, skulde ordets tjenere derfor ræddes og forstumme? nei visselig, guds hjord, ordets venner, ei dets fiender skal de føde, de skal trøste sig med den vished at selv ordets bittreste fiender måe imod deres villie udføre guds råd, og med den vished at hvo som er af 
 
15
gud, hører guds ord. de skal gjøre deres embede ikke af tvang men frivillig, frygte gud og intet menneske, sige med david: herren er min hjelper, jeg vil ikke frygte, hvad skulde kjød gjøre mig ? råbe i herrens navn med propheten: (eft. 55) hver som tørster komme hid til vandene, og den som ikke haver penge komme hid! kjøber, æder og gåer, kjøber uden penge, uden betaling, viin og melk! hvorfor tælle i penge hvor der ikke er brød og arbeide der hvor i ikke kan mættes? hører mig neie og æder det gode, så skal eders sjal forlyste sig med det fede, bøier eders øre og kommer hid til mig! hører, så skal eders sjæl leve, thi jeg vil gjøre en evig pagt med eder: davids trofaste miskundheder. for hyklerne skal de vidne jesu ord: ikke enhver som kalder mig herre, herre! skal indgåe i himmeriges rige, men den som gjør min himmelske faders villie; (matth. 7) de skal udlægge det klarlig, at ligesålidet som legemet mættes og voxer, førdi øiet seer på brødet, når det ei annammes og fordøies, vorder lil saft og kraft, ligeså lidet kan sjælen mættes og voxe, dersom ordet kun høres med øret og bifaldes med tanken, at det ikke annammes i hjertet ved troe, når ikke voxer derinde og bærer frugt ltil fuldkom-
 
16
menhed i al god gjerning. det skal de sige høit og klart for ei at gjøre sig deelagtige i fremmede synder, men fornemmelig skal de føde g u d s hjord, formane, påminde, advare, størke, trøste og glæde guds børn med det guds ord som bliver evindelig, som bliver, når al menneskets verdslige herlighed, foruden og forinden, visner som blomsten. ei måe de tie sig som hjordens herrer; thi kun een er herren og mesteren, den gode hyrde, jesus christus, som satte sit liv til for fårene, til ham skal hjorden drives, i ham skal menigheden opbygges til guds levende tempel; vi kaldes vel hyrder, men vi ere dog ei dygtige af os selv til at være ledsagere, thi een er ledsageren, nemlig christus, vi kan kun sige hvor veien gåer til ham, og selv gåe foran hjorden og knæle i vens spidse for nådestolen, med bøn, at han vit ledsage os alle med sin hellig ånd. denne gang foran hjorden er det apostelen indskjærper os, når han siger: værer hjordens exempler! vist nok er det så, at guds ord mister ikke sandhed og kraft, om , end de som forkynde det ere selv vantroe og ulydige, thi da siger jesus end ved sin ånd og sit ord til hjorden, hvad han fordum sagde til folket om de skriftkloge: alt hvad de sige 
 
17
eder ae i skal holde, det holder og gjører, men gjører ikke efter deres gjerninger; thi de sige det vel men gjøre det ikke (math. 23). dog ikke desmindre, vee de lærere der ei selv, som det sommer sig guds børn, lade ordet udtrykkelig tilsyne i deres levnet, vee dem, det skal gåe tyrus og sidon lideligere på dommens dag end dem, thi de vare en snare for folket, de fristede de skrøbelige til at tvivle om ordets sandhed og krafter, om den vei de viiste men foragtede selv, de forargede guds menighed og de gjorde dienskalke sikkre i deres synder. ja, stræbde vi ei ved guds nåde at være hjordens exempler i retfærdig, tugtig og gudelig omgjængelse, i fromhed, sagtmodighed og kjærlighed uden skrømt, o, da er de? ingen krone henlagt til os, da gavner det os ingenlunde, at vi i herrens åbenbarelse komme og sige: herre, vi have prædiket og propheteret og gjort kraftige gjerninger i dit navn; thi han skal svare: jeg kjender eder ikke, viger bort fra mig alle i som beflittede eder på uretfærdighed!
det er da vist, kun når vi fode guds hjord med hans uforfalskede ord og hore selv sil hans hjord, kun når det hendes på at 
 
18
vor omgiængelse at formedelst jesum christum er verden os korsfæstet og vi verden, og at vort borgerskab er i himlen, hvorfra vi forvente frelseren, kun da kan vi glade see den store time i møde, da overhyrden skal åbenbares, og være visse på ærens uforvisnelige krone, ja på en nådeløn og herlighed som støvet ei kan fatte; thi så siger jesus: lader eders lander være omgjordede og eders lys brandende, og værer ligesom de mennesker der vente deres herre, på det at når han kommer og banker på, de strax kan lade op for ham, salige ere de tjenere, som herren finder vågne, når han kommer! sandelig, siger jeg eder, han skal binde op omkring sig, og sætte dem til bords, og gåe frem at tjene dem. hvo er den troe og snilde husholder, som herren sætter over sit tyende at give dem deres tillagte spise betimelig, salig er den tjener, som herren finder således at gjøre, når han kommer! sandelig, siger jeg eder, han skal satte ham over alt sit gods.
o, i elskelige! have vi ba kun dette samvittighedens vidnesbyrd, at vi ere troe huusholdere over guds nådegave, have vi ærens krone, det evige skinnende klenodie for hie, og den vished i hjertet, at det skal 
 
19
blive bores, når vi have stridt den gode strib dg fuldkommet løbet, da andse vi det kun lidet at vi hades af verden, den verden, som hadede herren førend os, som kaldte huusbonden beelzebub, og kan ei kalde hans tyende bedre, da er det os lidet at dømmes af mennesker, thi vi dømme os end ikke selv, herren er den, som os dommer, og som seer grandgiveligere og inderligere indtil tanker og begjæringer, som kommer ihu at vi ere støv og tilgiver skrøbeligheder for hans skyld som bar dem og tog vor sygdom på sig.
men hvad da, i elskelige! vi ere i dag forsamlede i herrens huus for vor menigheds jordiske overhyrde, for ham skal vi fremtræde og lade tilsyne, hvorledes guds hjord er sødet iblandt os, skulde vi vel agte dette for intet?
nei visselig. ja, var det en hyrde som vilde tilegne sig herrens arv, som vilde at hjorden skulde fødes med 'andet end guds ord, ja, da skulde vi agte ham for intet, da skulde vi alliigevel frimodige fremståe og gjøre regnskab sor vor troe og vort håb, og ei skamme os ved den herre, som os kjøbde, hvad enten så den ske hyrde vilde larme og true eller lee og despotte men, gud være lovet! det et ikke 
 
20
så, selv i denne forvendte, vanartige tid, har gud været os så nådig at skjænke os, hvad mange af vore christne brødre måe savne: jordiske overhyrder, som troe på den himmels ske, som bekjende sig at være hans tjenere , adsendte tit embedets gjerning, til christi legems opbyggelse. den forrige overhyrde, ham have i kiendt og elsket, i som nu ere christelige mænd og kvinder. son! unge karle og piger have i stået for hans åsyn, hørt hans venlige tale, hørt hans høie vidnesbyrd om faderen og hans eenbårne, om det brød som kom ned af himmelen, at vi skulde æde og leve derved. han, den høiærværdige, gråhærdede olding, holder nu sin stille aftenbøn på gravens bred, og en yngre mand et indsendt i landet til embedets gjerning. her-ten være lovet! at jeg tør vidne for eder, også han er en jesu christi tjener og når vi da fremståe for ham at bekjende vor troe og vort håb, da er det en lignelse af den store dag, da han med os, og vi med ham, ja alle de som ere i gravene, skal åbenbares for den store overhyrde. o, i elskelige! betænke vi det således, da bliver det høitidelige timer i hvilke vi her ere samlede, overhyrde" jesus chris stus, han, som altid er usynlig tilstæde, hvor to eller tre ere forsamlede i hans navn; han taler i dag til os gjennem sin tjener, gjennem ham som bærer overhyrdes navn i vor menighed. de, som sattes til at føde guds hjord kalder han til regnskab for, om vi og fedte den enlig og trolig med guds ord 
 
21
og om vi vare hjordens exempler. hjorden kræver han til regnskab for, om den annammede det himmelske manna andægtig med taksigelse, om den vandrede på de rette veie, og vorde i vor herres og frelseres jesu christi nåde og kundskab.
hvad skal jeg sige mere? de ere ikke mange i tal, de unge, som ved mig ere underviisde i vor herres jesu christi kundskab og stadfæstede i dåbens pagt, de fleste ere oplærde ved ham, hvis sjæl er i guds hånd, hvis stev er lagt under muld, som venter i liflig hvile på dagen, da overhyrden skal åbenbares, og han annamme den nådeløn, som herren haver lovet dem, der underviisde og retfærdiggjorde mange (dan. 12).
jeg vilde da intet mere tale, dersom ikke denne dag end mere påmindte mig om hiin dag, da vi alle skal gjøre regnskab for, hvordan vi fødte guds hjord; da er arbeidets timeglas udrundet, da er målet nået eller forfeilet, klenodiet vundet eller forloret, og i en lignelse er det i dag så med mig iblandt eder. jeg ståer iblandt eder, som den der er opbunden om lænderne til vandring med staven i hånd, jeg overleverer eder i overhyrd^ns hånd, og aflægger mit regnskab for den korte tid jeg med hyrdestaven vandrede blandt eder. jeg gjør det ikke trodsende, som den der drømmer sig fuldkommen, nei, jeg gjør det med inderlig, vemodig følelse af min skrøbelighed, men dog frimodig i christo jesu min frelser. hvad jeg sagde til eder, i unge! 
 
22
på den hellige dag, da i stadfæstedes i daghens pagt, det ajentager jeg i dag i overhyrdens nærværelse, ja for vor herres jesu christi og alle udvalgte enales åsyn: jeg vidner for eder, alle gamle og unge, på denne dag, at ieger reen af eders blod; thi jeg forholdt eder intet, at jeg jo forkyndte eder alt guds nåd. så giver nu agt på eder selv! brødre og søstre! jeg befaler eder gud og hans nådes ord, som er mægtig til at give eder arv. iblandt alle de helligede. jeg haver ikke begjert nogens selv, eller guld, eller klædebon (apostl g. 20). så give da gud, i unge! ved sin helligånd eder alle, dem som oplærdes ved den hensovne guds tiener og dem som oplærdes ved mig. viisdom og frimodighed til at bekjende det ord og det håb som er nedlagt i eder? han give eder og os alle hyrderne med hjorden, nåde til at bevare ordet i rene og smukke hjerter, at hære frugt lil et evigt liv! beder til faderen i vor herres jesu navn, at vi måe gjøre regnskab for eders sjæle med glæde og ikke sukkende; thi det er eder ikke gavnligt! sandheds, freds og kjærligheds ånd være med, over og i eder alle! amen! i jesu navn, amen!
åb. 7. 1-12.
og efter disse ting såe jeg fire engle ståe 'på jordens fire hjorner, som holdte jordens fire vær, på det der skulde ikke blæse vær over jorden., ei heller ever havet, ei heller over noget træ. og jeg såe en anden engel opstige fra solens opgang, som havde den levende guds seigl, og han råbde med høi røst til de sire engle, hvilket det va givet at skade jorden og havet, sigende: skader lkke jorden, ei heller havet, ei heller træerne, indtil vi såe. hefeiglet vor guds tjenere i deres pander! og jeg herde deres tal, som bleve beseiglede, hundrede, fyrgetive og si e tusinde beseiglede af alle israels børns stam er. as juda stamme tolv tusinde beseiglede, af rubens stammoe tolv tusinde beseiglede, af gads stamme tolv tusinde beseiglede, af asers stamme tolv tusinde beseiglede, af naphtalims stamme tolv tusinde beseiglede, af manasse stamme tolv tusinde beseiglede, af simeons stamme tolv tusiyde beseiglede, af levi stamme tolv tusinde beseiglede, af isafchars stamme tolv tusinde beseiglede, af sabulons stamme tolv tusinde beseiglede, af josephs stamme tolv tusinde beseiglede, af benjamins stamme tolv kusinde beseiglede. derefter såe jeg og see: en stor skare, hvilken ingen kunde tælle af alle hedninger og stammer og folk og tungemål, som stode for solen. og for lammet, klædte med hvide lange klæder og palmegrene i deres hænder, og som råbde med stor rest og sagde: saliggjørelsen hører vor gud til, som sidder på stolen og lammet! og alle engle stode omkring stolen og om de ældste og de fire dyr, og faldt ned for stolen på deres ansigt og tilbade gud og sagde: amen, belsignelsen og æren og viisdommen, og taksigelsen, og prisen og magten og stoken være vor gud i al evighed, amen!
i elskelige! når vi lase denne apostelens tale, som et guds ord, og have christen tro i hjertet, da ere de tanker mange, som trænge sig ind på os, og såre forskjellige rørelser stride om herredømmet i vort inderste,; thi, hvor meget indeholdes ikke i denne korte tale v vi see med propheten, gruelige, ubekjendte plager sante sig som en bristende sky over jorden, men ved siden af guds vredes bud see vi hans nådes tjener, som beseigler de hellige, at ulykken skal ikke røre dem,. ængstelige see vi på de beseigledes tal, og må vel tvivle med suk om at være af dem, men trøstelig toner det da i vort øre: derefter såe jeg, og see! en stor skare, hvilken ingen kunde talle af alle hedninger og stammer og folk og tungemål; til den skare vente vi at samles og oplade die og øre, for med propheten stirre didop, hvor de ståe for guds stol i de lange, hvide klæder, som ere de helliges retfærdighed, med palmegrene, som seierens 
 
26
og den evige freds hellige mærker; for mod ham at høre den lovsang, som toner igjennem al evighed for den himmelske konge.
når vi nu læse eller høre den tale på en dag som denne, der er indsat til alle hel" genes ihukommelse, da må vel end vissere mangehånde tanker flokke sig hos os, forskjellige rørelser afløse hinanden, alt eftersom vi i panden vandre med de hensovne på jorden, eller hvile med dem i himlen. der ligge de hag os, de mange århundreder, som ere udløbne siden hiin dag, da den korsfæstede bøiede sit hoved i smerte og udgav sin ånd, siden hiin dag, da han strålende opfoer over alle himle, siden hiin dag, da han udgjød faderens og sin hellig ånd over de hellige apostle, da de tretusinde sjæle omvendtes til herren, da han bygde sin kirke på petrus den klippe. ja, i elskelige! det er christi kirke, som er hellige menneskers samfund, det er den, hvis lignelse og hændelser i de forbigangne dage må svæve os for øine på denne alle helgens dag. var der end nogen iblandt os, som ikke vidste at navne ved navn en eneste af de hensovne guds helgene, det veed vi dog alle, dersom vi ere christne, det fole vi på os, de havde ikke, kunde ikke have den fred, som 
 
27
berden giver; gjennem kamd og strid mod de syndige lyster og verdens tillokkelser, gjennem megen trængsel og forfølgelse måtte de indgåe til hvilen i guds rige. dog, der er ingen af os så vankundig, at han jo veed navn på nogle af de hedenfarne, hos hvilke hiet kan stilles og tanken dvale, var det også kun guds hellige apostelskare, var det også kun den hellige povel, hvis trængsel skriften selv afbilder, og ham, til hvis navns og gjernings ihukommelse denne dag hos os især er beskikket: morken luther.
men, er det vel sømmeligt, at vi på en sådan dag blot forlystes ved vemodig ihukommelse af guds helgenes overstandne trængsler, ved de glimt af deres himmelglands som i herrens ord lyner lil os gjennem mørket? kan det vel gavne os, at de have stridt den gode strid, fuldkommet løbet, bevaret troen og annammet ærens uforvisnelige krone, dere som vi ei selv stride den samme strid i guds fulde rustning? kan det fryde os ret inderlig at høre den gjenlyd af frelsde ånders, evige lovsang, dersom vi ikke selv have det sikkert grundfæstede håb, engang når herren kalder, at samles med dem, blande vor røst med deres, og i engles tungemål lovsynge 
 
28
ham, som lever i al evighed? nei visselig, og om disse ting sømmer det sig da at spørge og forske alvorlig, det gjøre da hver for sig i stilhed for guds åsyn; thi det kan ingen gjøre for sin broder; men her i herreus huus og folkets forsamling, her sømmer det sig at fæste øiet på det hele, på den menighed, som kalder sig christi; at eftersee og betænke, om det og lader sig tilsyne, at den hører ham til, at det er den, som han kjøbde med sit blod, om den troe monne herske, som var guds helgenes skjold mod alle den ondes gloende pile, og deres håbs faste grundvold, som er kirkens himmelske livsånde, om denne tro bekiendes og ophøies, om den kraftelig teer sig i kærlighed og god gjernings øvelse og hellig glæde midt i bedrøvelse og trængsel. ja i elskelige, sådanne betragtninger høre besynderlig til denne dag; thi vi ere jo samlede for høindelig at takke den gud, som fornyede sin kirke ved sin tjener, morten luther, som ved ham igjen i slagen opreisde ordets skjulde lys til at lyse fyr alle dem som vare i huset. nu visselig, dersom vi kalde det lys, som udskinnede fra vittenberg, det sande og rette, dersom vi troe at luther og den talrige skare som fulgde hans fodspor, dersom vi troe at de 
 
29
vandrede i lyset og vare lysets børn og føiedes tit helgenskaren i det høie, visselig, da må vi bekjende, at mørke hviler over jorderige nu, thi det lys, i hvilket fædrene vandrede, om hvilket de vidnede i liv og død at det kunde opklare verdens tåger og gravens nat, det lys, som skimlede i deres gode gjerninger tit faderens priis det er jo foragtet, forhånet, forsvundet. derfor sømmer det sig på denne dag at gjøre det sergelige, men store og vigtige spørgsmål:
trænge vi til en reformation, som den i luthers dage? og på dette spørgsmål vil jeg, ved den hellig ånds nådefulde bistand, svare kortelig og sanddrue.
elskelige i vor herre jesu christo! den hellige johannes haver vidnet og vore fædre såe det såvelsom vi, at verden ligger i det onde. altid vare der mange, som lob på den brede vei til fordærvelse, og selv de frommeste. guds helgene vare ei fri for synd, denstund de vandrede her, men trængde daglig til at fornyes i deres sinds ånd, ja den hellige povel bekjender og siger: brødre! jeg agtet mig ikke at have grebet det, eller at jeg er allerede fuldkommen, men jeg jager derefter, at jeg 
 
30
må gribe det, ligesom jeg er greben af christo. vi veed det jo med os selv, at så gudfrygtige vare aldrig nogen morgenstund vore tanker, så suldelig korsfæstede vi aldrig det gamle menne, ske med synder og begjærligheder, eller iførde det ny, som er skabt efter gud, i sandheds retfærdighed og hellighed, at vi ved aftenrøden kunde ståe blotte for guds åsyn og sige: i dag have vi vandret med dig uden anstød, have fuldkommet den gjerning du gav os at gjøre, ere blevne urokkede i din kjærlighed. ak! nei, vil vi ikke hykle for os selv, da må vi visselig ende vore frommeste dage med skamfuldhed for den gud som randsager hjerter og prøver nyrer, som seer inderligere og grands giveligere, indtil tanker og begjæringer, vi må sukke og sige: herre! gak ikke i dom med din tjener; thi ingen som lever, kan bestå for dit ansigt, vi må indflye til guds barmhjertighed i christo jesu og kun der sinde vort saligheds håb; hver morgen må vi bede om nåde og kraft tit at opreises med christo og vandre i et nyt levnet, til at renses fra kjødets og åndens besmittelse, altid må vi klage, at troen såmangengang er skrøbelig og hjertet forsagt eller hovmodigt, og håbet svagt og kjærligheden lunken, altid må vi 
 
31
bede: herre! rens mig af mine lønlige brest! sådan er verdens skikkelse og mennesikets vilkår til alle tider, det veed enhver, som haver alvorlig beflittet sig på at stride imod synden og gjøre guds villie af hjertet; men kommer der nu en tid, da disse soleklare sands heder åbenbar fornægtes, da det påståes og bifaldes, at verden er ikke ond, at menneskene i grunden ere gode, at de ei behøve at omvendes, men kun at blive endnu bedre, at de kan blive det, uden bekymring, kamp og strid og ben, at de kan opfylde loven og fortjene guds velbehag og saligheden og trænge ei lil barmhjertighed og nåde, kan vorde dydige ei blot uden jesu tro og hjelp, men uden tro på gud, kommer der en sådan tid, og den er jo kommen, o visselig, da må enhver som frygter gud, bekjende, at en heel omvæltning og forvandling må skee i åndens verden? dersom ikke gudsfrygt og dyd skal vige fra jorden.
vi veed det også, at aldrig var den tib på jorden, da alle, som kaldte sig christne, vare det i sandhed, da alle de som udvortes døbdes tit christum iførde sig ham, da alle, som sagde: herre! herre! gjorde den himmelske faders villie. ak! nei, vi lase det jo, hvorledes ati 
 
32
i apostlenes dage, hyklerie og dienskalkhed indsneeg sig i kirken, hvorledes mange vandrede som christi korses fiender, så at det gode navn, hvormed de vare kaldte blev for deres skyld til spot blandt de vantro. ja, var ikke judas ischariot mellem de tolv, sagde ikke herren det selv, at klinten må voxe blandt hveden, til høstdagen kommer, og når vi see ud over de forbigangne dage, når vi give agt på dem, som sagde at de vilde afluge klinten, at de vilde gjøre, hvad der var over apostlenes evne, hvad jesus forbed, o, da see vi det grandt at det kun var hyklerie og åndelig hovmod og selvgjort retfærdighed, som trivedes i disse adskildte samfund, der kaldte sig rene, da bevares vi fra at forlade vor egen forsamling, som nogle have for skik, fra at foragte guds kirke, fordi den, ligesom guds jord betrædes af mangen besmittet og vanhellig fod. vi see det jo vel, at det hører til det faldne menneskes sergelige vilkår, med sine hænder at besmitte selv det helligste, at agte sandhedens dyrebare klenodie ringe, når det haves uanfægtet; vi see det, at såsnart den udvortes trængselstilledes, under hvilken christi kirke fødtes og gjenfødtes, da vorde lunkenhed og synd alt som årene gik, da indsnege sig bildfareser, 
 
33
som det syndige hjertes vanartige børn, år, vågenhed og kamp var da altid forneden hos ordets sande tjenere, men derfor behøvedes ingenlunde altid en heel forvandling og fornyelse. altid var der hos menigheden som fulgde christum en forborgen kraft som åd omkring sig, altid gjordes lægedom behov, men ikke altid var det så, at bylden strakde sig til hjerne og til hjerte, at der, så at tale, var et stråesbred kun imellem liv og død, at afskjærelse og et synligt underværk behøvedes tit frelse. således er det kun, når christen dommens grundsandheder åbenbar foragres og fornagles, når om menneskets saligheds sag løgn forkyndes som sandhed, og sandhed udskjældes for løgn, men ae det er så nuomtide, det kan ikke nægtes, med mindre det nægtes at christendom er sandhed; thi det er jo uimod sigeligt, at tro på jesum christum er så langt fra at kaldes nødvendig til salighed, at den endog bestrides og forhånes som overtro. skal da christendom igjen komme til at herske, visselig, da trænge vi til en reformation og forvandling, endnu større end den som skedte i luthers dage; thi aldrig, i de henrundne sytten århundreder, var jesus således glemt grunitvigs præd 
 
34
eg foragtet mellem dem der bar navn af hans disciple, som nu, nu da det agtes for en forbrydelse mod sandheden og menneskets værdighed at tale om jesus, som faderens eenbårne, der haver al magt i himlen og på jorden, at tale om hans lidelses samfund og hans opstandelses kraft, som det eneste formedelst hvilket vi kunne glade møde ved de dødes opstandelse. o! langt sørgeligere er tilstanden nu, end i luthers dage. det er sandt, ingen pave forbyder os nu at læse og randsage skrifrerne; men vi forbyde os det selv, i det vi forkaste og foragte dem, ordet er ikke skjul i for os i fremmede tungemål, men det er allig vel skjult af nakket, som er over vore hjerter, af den verdens ånd, som er maglig i vantroens børn, alt propheternes syn er for os som en tillukket bog og forseiglede breve. fordum var det at vente, at når bibelen talde til folket i deres eget tungemål, de da vilde høre; thi de troede endnu, at den var guds ord, men nu, da den ligger åben og udlagt men spottet og foragtet, hvad er nu at vente, uden der skeet en end dyd vid- underlig forvandling og fornyelse? det er sandt, de vildfarende fordum, de bad til helgene, de bøiede knæ for malede og udskårue 
 
35
billeder, de kjøbde syndsforladelse og gode gjerninger af syndere, det gjøre ikke vi; men vi bede tit ingen i himlen, vi knæle ei engang for ham, i hvis navn alt levende skal bøie knæ, vi mene vi behøve den ikke, vi kjøbe ikke gode ojerninger, thi vi mene vi ere rige på dem, vi havet tilovers. så erkjendte da hine midt i vildfarelsen at de trængde til hjelp og velsignelse fra oven, at deres synder gik over deres hoved, at nåde og barmhjertighed var dem fornoden, de bekjendte det også at jesus var herren til gud faders ære, og det var at vente de vilde lade sig oplyse om jesu tro og hvile i den, men vi som stole på os selv, trodse på vor dyd, fornagle den herre, som os kjøbde, hvad er at vente om os, hvis vi ei på underfulde måder aldeles forvandles og fornyes? det er ikke nok at menneskene tee sig som sandhedens og christi korses fiender, men de rose sig af deres skiændsel, og fuldt er da syndernes mål, det forkyndes åbenlydt at nu, under fornægtelsen af al guddommelig sandhed, nu er den oplyste tid, nu er menuejkets manddomsalder, fornuftens høitid kommen.
det er da vist, i elskelige! når nogen nægter at vi trænge til en reformation, liig den i luthers dage, da er det ei fordi det kan omtvivles at vi trange til en sådan, hvis christendom skal vende tilbage, men fordi man dårlig mener og ublu siger, at christendom, tro på jesum christum og på hans forsos ning er overflødig, unyttig, ja falsk og skadelig; det skal kaldes godt og et tegn på oplysning at folkene kastede troen, lukkede biblen, spots tede bønnen, nægtede herren. have de nu ret, bleve virkelig menneskene mindre syndere: da de ei meer vilde have syndsforladelse for jesu skyld, bleve de som gud i hellighed, da de gjorde sig selv gud lige, fik de mere kraft lil dyd der de lærde at stole på sig selv, fik de mere kjærlighed til gud og sandhed, siden de foragtede nådens ånd, bleve de rige på skinnende dyber, siden de toge sig for med deres gjerninger at fortjene guds rige? hvad må vi svare, når vi vil vidne sandhed? see vi ikke, hvorledes de nedsænke sig i timelig omhyggelighed, tragte kun efter de jordiske ting, hærde deres hjerter mod hverandre, udsuge og bedrage uden skye, kun for at vinde forfængelig rigdom; velte sig i overdåd og al ureenhed for at mætte deres kjødelige lyster? 
 
37
selv de mænd som ikke tro guds ord, men betænke kun alvorlig hvad der behøves, for at folkene kan røre sig kraftig på jorden, for at riger kan beståe, for at videnskab kan frem" mes, for at sikkerhed og velstand kan vindes, lede de ikke forgjæves efter foldrenes troskab og ærlighed, deres uegennyttige kjærlighed til hinanden og fædrenelandet, deres flid og tarbelighed, deres dybe ærbødighed for åndelig syssel, deres lyst og iver til at sve og befordre den? må de ikke tilståe ae disse grundstøtter for folkenes held og hæder hensmuldre daglig mere, at slægten vorder stedse mere udmarvet og uduelig til al stor gjerning? betjende de det ikke gjerne at en reformation, en heel forvandling er nødvendig, var det ikke det de sagde, der de fordrede stater og regjeringer omskabde, der de talde om skolegang og krigerisk optugtelse? det er da kun tingen, om vi skal tro at hine dyder kan endnu, som fordum, ikkun avles af troen ved guds velsignende kraft, eller om de med menneskehånd kan indpodes, eller rettere, om de kan syes uden at eies. vi have seet prøver nok på de selvgjorde lægers kraft, men det såe vi også, at sygdommen kun vorde, at vindingen kun var den bedrøvelse efter verden, som virker døden. 
 
38
beskjæmmede ståe den falske oplysnings helte og verden forundres derover, at de forjattede herlige tider ei komme; men christne kan ikke forundres; thi de veed at man ei kan samle vindruer af torne, eller figen af tidsel, de see en ny stadsæstelse af herrens ord ved propheten jeremias: mit folk, siger herren, gjorde tvende onde ting, de forlode mig, den levende vandkilde, og huggede sig sprukne brønde som ei kan holde vand, vi veed at ingen fornyelse af kraft og dod er mulig uden ved troen, uden tro på ham der sagde: uden mig kan i slet intet gjøre.
o! i elskelige! derom kan da ikke tvivles, at vi trænge, trange hårdt lil en fornyelse af christen tro som ten i lubers dage, kun det er tingen, om den er at vente, og hvad skal vi dertil svare? er det at vente at vi igjen vil optage den kastede bibel, holde den høit og i ære, at vi at den forskudte nåde i christo vil lade os tugte til at forsage det ugudelige vasen og de verdslige lyster, og til at leve tugtelig, retfærdelig og gudelig i denne verden, ventende på den store guds og vor herres jesu christi herligheds åbenbarelse ? nei visselig, skal vi slutte fornuftelig alene efter de ting vi i verden høre og see, da er intet 
 
39
mindre at venie, det er sandt, at et ubegribeligt guds underværk må fornyelsen altid være; men ligesom den syge der troer sig karsk og forsmåer lægedom kan ei helbredes, således er det også umuligt, at en slægt, som ikke vil føle sin ned og sin brøde, kan omvendes og frelses. derfor sagde jesus: de karske have ikke lægedom behov, og jeg er ikke kommen at kalde retfærdige, men syndere til omvendelse. grueligt, sønderknusende er det at see, hvor blinde, hvor dorske, hvor sløve de elendige flæbe sig gjennem verden; det er som om sjælens øre var blevet døvt for alle røster fra det høie, og øiet, blindt for alle hummelske syn, som om samvittigheden var blevet målløs, og som al bekymring for sjæl og salighed var uddød. herrens torden ruller over landene, det lyner slag i. slag, throner styrte, jorden bæver, mennesker falde i tusindetal, landene skjules af blodige liig og byernes aske, hunger og sygdom kappes med ilden og sværdet om at ødelægge; men herrens hånd vil de ikke see i alt dette; jesus høres ei, når han varslende råber: dersom i ikke omvende eder, skal i alle således omkomme. o! vil sjælene ei engang vågne ved dette bulder, vil de ei lære at forfærdes ved de guds domme, som alt 
 
40
her åbenbares, åbenbares på de folk, som vore vore forbilleder og forgjængere i vantro og synd, o, hvorledes skulde de da frygte sig for det svælgende dyb på hiin side graven som de kan nægte, dækkes for dommens basune, som her kun høres af de vågne sjæle?
nei, nei, rimeligt er lun det værste, er kun fremgang i synd, og ødelæggelse fra herren, død som syndens sold, og den som vilde mene at han, også med guds ord i hjerte, i hånd og på tunge, kunde vakke den døve, sovende slægt, han var en dåre.
men skal vi da forsige og fortvivle, skal vi tænke, at al redning er umulig? o! nei mine bredre og søstre i christo ! vi vil ikke glemme hvad jesus har sagt: al det som er menuesker umuligt, er muligt for gud. når vi see på de forbigangne tider, når vi betænke, hvad der var at overvinde i luthers dage, og hvorlidet han kunde ventet at seire, når vi hver for sig i stilhed betænke, ad hvilke underfulde veie vi selv ere førde fra mørket lil lyset, fra satans magt til gud, o da må vi vel udbryde med herrens apostel, o rigdoms dyb både på guds viisdom og kundskab.' hvor urandsagelige ere hans råd og hans veie usporlige, da må pi føle sandheden af de 
 
41
trøstelige ord, at herren er god og hans miskundhed varer evindelig, da mærke vi med glæde at hans arm er ikke forkortet, at han endnu er herren, som gjør alt hvad ham behager. ja, i elskelige! det er vist, at herren vil opreise sin kirke og fornye sin menighed; thi han hyr sagt at helvedes porte skal aldrig fåe overhånd over den, at hans søn skal regiøre på jorden indtil månen og solen er ikke mere; det er vist, at høie og lave skal igjen høve hans røst og tilbede og nedknæle i støvet for den nådestoel, som han opreisde i vor herves jesu christi blod, stride den, gode strid og for samles i fred til guds helgenskare dette er vist, thi det hviler på guds evige miskunhed og hans usvigelige sandheds ord; men hvor han vil bygge sin kirke, det vide vi ikke, vi vide kun, dette, at han, som vil at alle mennesker skal blive salige og komme til sandheds erkjendelse, han vil også boe iblandt os med sit nådes ord, også og vil han forvandle til at vorde ligedannede efter hans søns, vor herres jesu christi billede, når vi kun ikke gjenstridige modstå hans hellig ånd, når vi kun vil lade os vække re) hans tugtelser og advarsler, når vi kun vil lære at ydmyge os i støvet, 
 
42
angrende bekjende vor synd, indflye til hans barmhjertighed og sukke ester kraft til at vandre værdelig for hans åsyn i kjærlighed. o, i elskelige! så lader os da kjøbe den beleilige tid i de onde dage! o, hører det! herren spørger så rørende: hvorfor vil i døe ? omvender eder dog, at i må leve! jesus kalder så. venlig og siger: kommer til mig! og i skal sinde hvile' for eders sjæle. o, lader os komme! lader os vandre til livets kilde, at drikke og ei tørste evindelig ! lader os sige farvel til verden og synden som vil fordærve os, og gåe lil ham, som siger: i verden skal i have trængsel, men værer frimodige! jeg har overvundet verden. o! i elskelige! således gjorde de helgene, vi i dag ihukomme, og de overvandt verden ved guds sens tro og de boe nu så alade i de værelser, som vare dem beredte af ham. o, lader os følge deres fodspor, som lede til himlen! o, lader os vogte stadelig på det guds ord, som lyser i mørket! da skal også for os dagen eengang fremskinne i paradiset og evighedens morgenstjerne oprinde i vore hjerter, da skal også vi med evige palmer fåe stade for guds throne og sjunge med englene: amen, velsignelsen og æren og viisdommen, takken og prisen og vælden og kraften være vor gud i al evighed, amen! i jesu navn amen!
rom, 15. 4-9.
hvabsomhelsk der er tilforn skrevet, det er forudskrevet os til lærdom, på det vi skulle have håb formedelsk kålmodighed og skrifternes trøst, men tålmodighedens og trøsteus gud give eder at have eet sind iblandt hverandre efter jesum christum, at i eendrælgtelig med een mund kunde prise gud og vor herres jesu christi fader! derfor antager eder hverandre, ligesom christus haver antaget sig os til guds ære! men jeg siger, at jesus christus er blevet omskjærelsens tjener for guds sandheds skyld, for at stadfæste forjættelserne til fædrene; men hedningene skulle love gud for barmhjertighed; ligesom skrevet er: derfor vil jeg bekjende dig iblande hedningene og lynge dit navn.
i elskelige! det gjøres ei behov med mange ord at spørge om vi, om menneskens børn have trest behov, vi hore det fra alle verdens hjerner, såvidt som mennesker bygge og boe og sende os tidende om deres vilkår, vi høre det fra de hensovne slægter så langt tilbage i de fremfarne tider, som mennesker have efterladt sig ihukommelse. ja, vi behøve end ikke derom at adspørge de hedenfarne slægter og de fremmede folk, thi der er ingen af os alle, såmange som ere komne til skjels år og alder, der er, siger jeg, ingen af os, det være mand eller kvinde, ung eller gammel, som jo stundum fornam, om de end ikke fornemme det un, at de behøvede trest. men, i elskelige, hvor almindelig end trangen til trest monne være, så er der alligevel i dette slykke en stor og såre mærkelig skilsmisse mellem folket i verden. der ere nogle som fele, at dem gjøres daglig trest behov, som føle det midt i medgang og ungdoms dage, når alt synes 
 
46
at blomstre og smile omkring dem, men der ere andre og det er de fleste som kun spørge og lede om trest, når verden ganger dem imod, når issen gråner og deres kraft forgåer, når sygdom piner og når deden truer, når timelige ting forlores eller ståe i fare. denne skilsmisse kommer deraf at det er kun så få, som ere alvorlig og inderlig bekymrede for den udødelige sjal, som er skjult i støvets hytte, bekymrede for den hellige, alvidende guds vels behag og for deres evige skjebne. alligevel er det så, at også de gudfrygtige fele deres trang mest og dybest i modgangs og ulykkens og trængselens dage, og mon der da var nogen tid, i hvilken alle herrens adspredte børn måtte mere længes, og dybere sukke ester trest, end i den nærværende? nei visselig, det er sandt, de sukke ei med verdens børn over de ting, som ere af verden, som høre til dienslyst og kjødslyst og livets overdådighed, over de mange savn, som pine dårers hjerte, som udpresse de fleste suk og klager, som daglig drages og udøses; nei, thi de som elske gud, have afsvoret kiærligheden til de ting, der ikke ere af faderen men af verden. alligevel see også de stundum med verdens dårer ængstelig på den dag i morgen og spørge; hvad 
 
47
skal vi æde og hvad skal vi drikke og hvormed skal vi klæde os, ja det var en hykler, den alvorlige mand eller kvinde, som vilde sige, at de aldrig hjemsøgdes af fristelse tit bekymring for sådanne ting og behøvede trest. men ikke dette alene, de gudfrygtige have og for sig selv megen bekymring og angest som verdens børn ei kjende, og aldrig mere end nu. når tidender høres om krig og blodstyrtning, om plager, som fare om land, fortære og knuse, da, medens verdens vorn forlystes ved kiv om høvdingers anslag, om blodig bedrift og lykkens omvexling, medens disse ting forlyste dem såre, sålænge de selv ikke rammes, og intet forlore af det som de eie og elske; da må den som frygter gud, vel gjøres vemodig ved synet af de ulyksalige bredre og søstre, fele i hjertet bekymring og angstende tvivl. medens fattige sukke og hungrige grade, da kan verdens børn sige lil deres sjæl: æd og dri? og vær lystig, når de kun have overflod, men de elendiges sakke ere stene på den gudfrygtiges hjerte, deres tårer brænde ham.
det er åbenbart, at gudsfrygt med nets færdighed og kjærlighed og sandhed synes bortvegne, at de have skjult sig i de få over-
 
48
revne guds børns inderste, dg synnes at skulle begraves med dem; dårerne juble over det sønderbrudte åg, over sønderrivelsen af herrens reeb, når de kun ei selv besviges, underkues og pines af deres staldbrødre i ugudelig" hed, thi altid er, som skrevet ståer, den retfærvige en vederstyggelighed for den ugudelige, verden må hade alt, hvad som ikke er af verden; men hvo kan tælle de bekymringer, som heraf opvoxe til at bestorme de gudfrygtiges sind, de forene sig med den dybe følelse af vore egne mange synder, frygten for at udfalde af guds samfund og gruelsen for den trængsel og angest, som må evindelig være over alle dem, som ei annamme sandheds kiærlighed, som bortkastes fra guds ansigt ved hans herligheds kraft.
o! i elskelige! såmange som afskye at fidde på spotteres sæde og vandre de ugudeliges vei, som frygte gud og stride imod syn-ven, som stævne lil himmelen på livets trange vei og elske brødrene; o! i veed det, i fele let med mig, at vi have trøst behov, have den hårdt behov, kun derom spørge vi, hvor den er at sinde? vi horde det, at hvad som er tilforn skrevet, er skrevet os til lærdom, og adspørge vi nu skrifterne, da høre vi, at det var 
 
49
lil bibelen den gudfrygtige hentyede, overalt hvor den kjendtes, sålænge den var til i verden. ja, de tale til os, de hensovne fromme og vidne om tresten, den overflødige trøst, som bibelen gav dem i sorrig og nød, i pine og død, ja ånden vidner i vort hjerte om den evige trøst som de fandt ved at annammedens ord og følge dens lys. brødre og søstre i herren! vi veed det, al verden med sin herlighed og viisdom kan ikke trøste os i vor dys beste nod og bekymring, vi ere fødte ved bibelens side, den talde til os der vi vare spade, før vi endnu kunde adskille dens ord, den lysde guds fred og velsignelse over os i den hellige dåb, den vinker, den kalder os daglig, og vil vi kun oplade øre, die og hjerte for dens herlighed og guddomstale, da er den vores, vores med al sin trest, med alden trøst, som er overflødig til den skare af folk og tungemål, som ingen kan talle. ja i elskelige! der er ingen iblandt os som beskikkede sit hjerte til at frygte gud og holde hans bud, uden at han og stundom har an, nammet skrifternes trøst og følt dens kraft; men alligevel er det vist, at selv de som frygte herren langt sjeldnere nu end fordum hentye til 
 
50
hans ord, at dets kraftige trøst nu kun sjælden således storker, opfylder, opliver, opluer et hjerte, som ordet vidner om sig selv at det kan og skal, ja som vi grandgivelig see på fædrenes tale og vandel og idræt at det fordum har størket og muntret og varmet. ordets skyld kan det dog ikke være, det må være vores, og vist der det da vel betænkes:
hvorledes skriften må annammes og bruges, når vi skal annamme dens fulde, rige og kraftige trøst?
herom vil jeg da, ved den hellig ånds nåde, fulde bistand, endnu kortelig tale.
visselig kan sandheden om hvordan skriften skal annammes dg hvorledes den skal bruges, ligesom al sandhed, indsluttes i heel få og eenfoldige ord, thi den skal annammes som et guds ord og den skal bruges som lyset i det morke stæd, det ene kan lyse for os, indtil dagen fremskinner og morgenstjernen oprinder i vore hjerter. det er også vist at enhver som rettelig giver sig gud i vold, som giver gud og sandhed sit hjerte heelt og udeelt, og udøser det idelig for gud med alt dets bekymring og sorg i ydmygelig ben, han behøver ikke at undervises ved menneskelig tale om skriftens brug; thi han haver en 
 
51
salvelse af den hellige og veed alle ting som hore til liv og gudfrygtighed, for det eenfoldige die er alting lyst, hvo som er af gud hører guds ord og kiender det, og elsker det så inderlig, at det er hans glæde og lyst at lytte dertil, og opbygge deraf til en levende steen i guds hellige tempel. ikkedestomindre er det vist at vi alle, sålænge vi ere i dette paulun, trænge til at påmindes, formanes og bestørkes i den nærværende sandhed ved broderlig tale, det er også vist, at en sands hed, som alle gudfrygtigt fole, kan være så omtåget af legn at ikkun få see og erkjende den, at kun få vove at tro deres hjerters vidnesbyrd. således er det med sandheden om den hellige skrift, og det især fordr det er så med den sandhed om vennen, som er nøgelen til al gudskundskab og sandhedserkjendelse. disse lærdomme ere i vore dage blevne bespottede og forvanskede såre, de arrigste vildfarelser ere med dristighed og tit med trædskhed forkyndte som uimodsigelig sandhed, så at mange, hvis hjerter ei vare onde, ere blevne forførde og forvildede fra den eenfoldighed, som fører til christum. da det nu er så, da de fleste mennesker ere i dette 
 
52
stykke som bølger og lade sig omdrive af hvert lærdoms veir, så gjøres det hårdt behov at vi påminde hverandre, og at guds ords tjenere udlægge det klart og tydeligt, hvorledes det haver sig med det ord, som ene er mægtig til at neste og saliggjøre vore sjale. lang måtte den tale vorde i hvilken alt det skulde udvikles og klares, som i ve sidste dage er indviklet og formærket af dem der lede skibbrud på troen og bøiede af fra sandheds vei, men her må det være nok at påminde om de synderligste dele, om det som må kaldes hovedsagen.
at skriften må være os et guds ord, dersom den skal trøste os over det timeliges forliis og verdens had, trøste os i vor saligheds sag, det er klart, thi vi kan ikke trøstes uden ved at oplyses om herrens sind, og hvo haver kjendt det, om hans huusholdning, og hvem haver fattet den, det er jo klart hvad den hellige povel siger: ligesom ingen veed hvad der er i mennesket, uden menneskets ånd som er i ham, så veed og ingen de ting som ere i gud, uden guds ånd; det er jo klart at guds rådslutninger til menneskets frelse, og det evige livs vilkår ere ting som intet menneskeligt die har seet, intet øre hen, og 
 
53
som ei er opkommet i noget menneskes hjerte, men kan kun åbenbares for dem som elske gud ved den ånd som randsager alle ting, også guds dybheder. ja, har vi ikke forlnumnet det, når sindet bevægedes, når hovedet værkede af mange tanker og hjertet sørgede, hvor lidt de formåede at trøste os, alle de klingende ord og de kløgtige taler, som verdens vise optænkde! ja, have vi selv været døden nær med alvorlige tanker, eller stode vi alvorlige for en døende som bekymredes inderlig, da veed vi det ret levende at i den sidste og største nød, som vi alle skall friste, da foles det dybt at ingen kan hjelpe og frelse uden den almægtige gud, hvem vi intet have givet tilforn, som skulde betales os, men hvem vi have forktørnet med vor synd så mangefold, da hjelper det kun lidt at et menneske vil trøste os med ord og kløgt, som er hans egen optænkning, ei trøster talen om den retfærdiges kon, thi hvo er retfærdig, hvo er reen? har vi ikke alle syndet og fattes den roes, vi skulde have sor gud; og nu talen om nåde, o hvor er den ikke vaklende, hvor pines og ængstes ikke hjertet af uvisheden om, hvordan herrens sind monne være mod syndere, hvad hans nådes vilkår er, om vi have opfyldt dem! 
 
54
intet, intet kan fuldelig trøste, uden ord som vi visselig vide og troe er af ham som råder alene, som haver magt til at frelse og fordærve, som kjender sig selv og kan ikke lyve. vist er det så, af gud kan underlig trøste sine børn også uden det udportes ord og gjør det visselig, hvor det ei kjendes, men ligesåvist er det også, at har han givet et ord, da vil han også at de som tjende det, skal deri søge trøsten og de som ere af gud må kjende det, thi ånden? giver det vidnesbyrd i deres hjerte.
det udkræves da først når vi skal annamme skrifternes trøst, at vi sandelig troe på dem som guds sandheds ord, men er det så, o! da er det intet under, at de fleste i vore dage som end bekymres for sjælen så sjælden oplade den hellige bog, så tit lukke den utrøstede, næsten aldrig finde deri den rige og kraftige trøst som de gudfrygtige fordum; thi ak! hvor skrøbelig, hvor omleiret og svækket af tvivl er ikke denne tro selv hos dem, der ei vil bespotte eller fornægte den! når vi også have indseet vor trang til en guddommelig åbenbaring, når vi fole os visse på at jesus, den retfærdige, fuldkomne, hellige kunde ei lyve, o der ere dog mange klipper 
 
55
hvorpå vor tro kan strande, thi har man ikke indbildt os, at få eller ingen kunde vids hvad der i bibelen var guds ord, hvormeget vi havde af jesu egen tale og hvad der var uforvansket! der ligge de for os, de prophetiske skrifter hvilke jesus gav vidnesbyrd at de talede om ham og kunde ikke feile (luc. 24. joh. 10) der ligge de skrifter, som sige det selv at de ere af gud, som bære lil vidnesbyrd ligefra apostlenes dage, apostlenes navne, deres navne lil hvem jesus sagde: det er ikke eder som tale, men det er faderens ånd som taler i eder (matih, 10) hvem han udtrykkelig lovede faderens sandheds ånd som skulde ledsage dem til al sandhed (joh. 16) som og teede sig kraftelig i dem ved tegn og underlige gjerninger, som skedte ved deres tunger og hænder, der ligge de for os beseiglede af herren med urokkelige vidnesbyrd, dygtige lil i hvert menneskes hjerte selv at beseigle deres sanddruhed, men hvem giælder det mere end os når propheter og apostle sukkende udbryde: herre, hvo haver troet der vi have hørt og for hvem er herrens arm åbenbaret? ak! hvor ere de dog få iblandt os som tro fast og eenfoldelig at propheternes og apostlenes taler ere guds rene uforfalskede 
 
56
ord, og dog er det så klart at den gud, som af sin store barmhjertighed fornedrede sig ul at tale ti! menneskens børn, at den kjærligheds og sandheds og kraftens gud aldrig kunde tillade at menneskelig skrift under hans propheters og apostles navne, gik som hans ord fra slægt til slægt at forfore og forvilde hans frommeste børn; det er så klart, at han ei ved sin ånds vidnesbyrd i hjertet, ved opfyldelse af dette ords forjættelser, kunde stadfæstet det for gudfrygtige mænd i de fremfarne tider, dersom det ikke var hans eget uforsalskede ord. det er endelig klart, at dersom vi ei kan oplade bogen med den fulde forvisning, at alt hvad som i den kalder sig guds ord er det i sandhed, da må sindet være som en havsbelge, som noas due, der fløi over jorden og fandt ikke fæste at hvile sin fod. ja, var det sandt, at ri også i den bog måtte frygte for legn og bedrag, at vi ei trygt kunde overlade os til ordet under propheters og apostles navne, da var det omsonst at gud talede ved de hellige mænd, thi da måtte vi enten blive i uvished, eller han måtte åbenbare sig for hver af os, ligesom for hine. o! hvor bekymrede og rådvilde måtte da ikke folkenes mange tusin-
 
57
der, de lage og ulærde sidde for bogen, når de ledte om guds ord, de måtte have den pinende vished at det var derinde, men ikke for dem at udfinde og adskille. ja, selv de klogeste og lærdeste mænd, gik de til bibelen, ei for at sanke sig lærdom lil bram, ei for at kives, men for selv at undervises og trøstes og finde hvile for sjælen, selv de måtte da pines af den samme ængstelige uvished; når de langst havde forsket og grundet, da var det dem endnu ligs umuligt at sige: hvad der i talen om de usynlige ting var guds ord og hvad der var menneskers sjætning og legn.
det er da det første og ypperste vilkår for at trøstes, af skriften, at vi troe det fast, at vi i den have for os guds uforvanskede ord, men det andet er ligesom dette, vi må også troe at alt hvad som hører til saliggjørelsens orden, alt hvad der forkyndes, om hvad vi skal tros og hvad vi skal gjøre, det må være klarligem sagt, så som det meendes, alle de ord må have den mening som en gudfrygtig, ulærd, men betænksom mand, må sinde deri. ak! denne tro på bibelens eenfoldighed, ak, den er hardtad reent forsvunden, og selv redelige christne mene at de har lov til mangensteds at forkaste ordets åbenbare mening og lode om 
 
58
en anden, ja de skriftkloge indbilde sig at det er deres skyldighed. men hvilken dårlig, hed af christne! at de som ikke tro på skriften som guds ord, men vil ei ligefrem forkaste den, at de giøre så er intet under, thi kunde de indbilde os at ordets mening var uvis, da havde de jo vundet, da var guds ord unyttigt, men når christne tale så, visselig, da må vi også her bekjende, at denne verdens børn ere klogere i deres slagt end lysets børn, thi christne som troe at der ved kløgt og lærdom skal og kan udfindes en anden mening, som giør den til løgn, der ligger åben, bar for øiet, de veed ei hvad de gjøre, de bestride deres egen troe og berede sig selv den overflødige trøst skriften tilbyder, og de lukke øinene for en soleklar sandhed, for den sandhed at når gud vilde give os sit ord, da måtte dets mening være klar for alie hans børn, da måtte hver som alvorlig vilde, kunne forståe det ord til salighed. det er jo åbenbart, at dersom ordets ligefremme mening skal gjøres til legn af en anden, som må udfindes ved lærdom og klege, da må menig mand enten troe løgnen eller troe et menneskes ord som guds, al syn og skrift var dem da som en bog, der gives til den, som ikke forståer 
 
59
sig på skrift, så man siger: kjære! læs dette, men han må svare: jeg kan ikke, thi jeg forståer mig ikke på skrift (esa. 29).. visselig, en sådan beskikkelse skulde man ikke vente af den gud, hvem jesus prisede og sagde: fader! himmelens og jordens herre! jeg priser dig fordi du haver skjult dette for de vise og forstandige og åbenbare: det for de umyndige, ja fader, thi det var således behageligt for dig (matth. 11) af den gud om hvem apostelen vidner at han haver gjort denne verdens viisdom til dårlighed, som fordi verden af bare viisdom ei kjendte gud i hans viisdom behagede ved den dårlige prædiken at gjøre dem salige som troe, den gud, som udvalgde de dårlige ting for verden til at beskjæmme de vise, så intet kjød skal rose sig for ham (i cor. l. 2.). men, i elskelige! ligesom vi heraf kan forståe, at guds åbenbaring må i alle de ting, som høre til liv og gudfrygtighed være klar og vis for alle, både læge og lærde, når vi høre på dens tale, som det sømmer sig, med andagt, under bøn og den hellig ånds påkaldelse, så forståe vi det samme end tydeligere, når vi betænke, at skriftens mening ellers blev uvis for den lærde såvelsom den lage; tviste og gjætte, det 
 
60
kunde man, men tro og trøste sig ved ordet om det usynlige, det kunde ingen, ordet kunde ei være det klare lys på livets vei, ei det faste anker i modgangs storme og mod dydens belger, som et guds ord må være.
når bekymring for de timelige ting overfalder os og øiet ingen udvei seer, hvad trøst kunde vi da hare af guds ord, dersom vi ei tor troe det eenfoldelig som skrevet ståer: sørger ikke som hedningene, for hvad i skulle æde og hvad i skulle drikke og hvad i skulle? iføre eder, søger kun guds rige og hans retfærdighed, da skal det øvrige tillægges eder, kaster al eders, omsorg på herren, thi han sorger for eder, og han er riig ni alle dem som ham påkalde! (matih. 6. i pet. 5). når farer omspænde os, når ødelaggelsen truer, når verden forlader og forsøl\ger os, hvad kan da trøste uden fast eenfoldig tro på det ord at ikke en spurv falder til jorden og ei et hår af vort hove!) uden den himmelske faders villie, og at ingen haver nogen magt over os, uden den bliver givet herovenfra. hvad kan trøste os, når hedningene fuyse og folkene optænke forfængelighed, når jordens konger forenes og fyrsterne samle sig til strid mod herren og hans christus, hvad uden fast een-
 
61
foldig tro på det ord at de det sammenrotte sig mod guds hellige barn jesus, udrette kun det, som hans hånd og råd have forud beskikket, og at helvedes porte skal aldrig fåe overhånd over hans menighed! (ap. g. 4 matth. 16). hvad kan trøste os, når vi nedbøies under syndens byrde, grue for guds vrede og for lovens torden, hvad uden eens foldig tro på de jesu ord: mit legeme hengives for eder, mit blod udoses til syndernes forladelse, thi så elskede gud verden, at han gav sin eenbårne søn, på det at hver den, som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv! (matth. 26. joh. 3) hvad kan trøste os, når vi fornemme, at os fattes kraft og frimodighed til at overvinde verden og korsfæste det gamle menneske med synder og begjærligheder, til i tale og levnet at skinne som lys midt i den vanartige slægt, og frit bekjende det korsens ord, som er verden en forargelse og dårlighed, hvad uden eenfoldig tro på det ord at faderen giver alle dem sin hellig ånd som bede ham derom, at guds kraft teer sig i os så vi formåe alle ting i christo jesu som gjør os stærke (luc. ii. phill. 4).
ja, i elskelige! hvad skulde trøste os) 
 
62
som forkynde det guds ord, når det foragtes og bespottes, når ingen frugter lade sig for os tilsyne, hvad uden den ret eenfoldige, barnlige tro på herrens tale, når han siger: ligesom regnen og sneen nedfalder fra himlen og kommer ikke tilhage derhen, men vander jorden og gjør den frugtbar og kommer den til at give sin grøde, og den giver sæd til at såe og brød til at æde; så skal mit ord være, det skal ikke kommetomtigjen til mig, men det skat udrette hvad mig behager, og dets ærende skal lykkes; thi i skal drage ud med glæde og fremføres med fred, bjergene og høiene skal råbe for eders ansigt med frydesang, og alle træer på marken skal klappe med hånd, istæden for tornebusken skal fyrtræet opvoxe, for tidslerne skal myrtetræer opvoxe, og det skal være herren til et navn, til et evigt tegn, som ikke skal udryddes! (esa. 55.)
o, i elskelige! mon jeg ikke ret levende føler det i denne time, at jeg måtte forsmægte og forstumme, dersom jeg ei turde i enfoldig tro holde hardt ved et sådant guds ord og med det trodse al verden og de bange tanker, der opståe i mig selv. jeg har talet til eder om skrifternes trøst, som de fleste forsmå og 
 
63
foragte, jeg bad og besvoer eder at gåe tit den hellige bog med den samme enfoldige tro og det barnlige sind, som eiedes af fædrene, men som bespottes iblandt os; jeg veed det jo vel, hvor dybt den usalige fordom fæstede nødder, at tvivl om sandheds ord er vor ære, at vor klogskab skal vise sig i at mestre og dømme den bog, som skulde undervise os, som skal demme os engang, thi jesus sagde: de ord som jeg haver talet, skal demme eder på den yderste dag (joh. 12). jeg veed det jo vel, hvor tungt det falder at nedstige fra den drømde høihed, og sætte sig lavt med luther og de gamle ved propheternes og apostlenes fødder, snare til at høre, sene til at tale, rede til at troe, bange for at vandre med fornuften i de ting, som ere den for høie. jeg veed det jo vel, thi jeg har prøvet og erfaret det selv, og hvorledes turde jeg da håbe, at mit ord kunde finde sådan indgang hos nogen af eder, at han vilde sætte sig hos mig på gulvet og spottes af den selvkloge skare der bygger så høit udi luften, hvorfra skulde jeg fåe dette håb som dog ene kan storke mig og løse min tunge, dersom jeg ei turde stole på et sådant guds ord, som engle ei begribe, men børn kan forståe, men det tør jeg, thi jeg hører de 
 
64
hensovne frommes sandfærdige vidnesbyrd om hvorledes herren synlig stadfæstede og ærede den enfoldige tro og lod aldrig dens håb beskjæmmes, ja, i mangen strid og megen trængsel har jeg selv fornummet, hvor trofast herven holder sit ord og sine forjættelser, ret som de ståe at læse, på ingen af dem tør jeg tvivle, thi de ere ikke ja og nei som spottere mene, men de ere alle ja og amen i christo jesu (2 cor. i.). derfor ender jeg treflig min tale i den fulde forvisning, at er der også kun een, så er der dog een, som ved den henførdes til eller og stadfæstedes i den eenfoldighed som ene giver forstand på guds ord og oplader hjerter for dets overfiødige trøst.
brødre! i skal ikke mene, at jeg vil demme en broder, jeg veed det vist at der både er og har været ærlige christne som ikke således fuldelig hengav sig til det guddommelige ord og den guds hellig ånd, fra hvem det kom, hver haver sin skrøbelighed, og er dog vor broder, når han kun ærlig troer på den herre jesum christum, og vil vandre i hans hellige fodspor, men visselig er dette umuligt uden en deel af den enfoldige tro, overgivelse og underkastelse, om hvilken vi talde, og det ml forkyndes åbenbart, at hvo som nøler og 
 
65
tøver med villig og fuldelig at bøie sig for hei skrevne ord i barnlig tro, han skaber sig selv heel mangen bekymring, og bereder sig selv stor fristelse og anfægtning på det sidste. her gjalder det hvad jesus sagde om martha, at hun unødvendig bekymredes og forvirredes ved de mange ting, og at maria som sad ved hans fedder og havde ei sind til andet end hans tale, hun udvalgde den bedste deel. det er vist, at ingen kan gåe gjennem verden med den guds fred som overgåer al forstand stadelig i hjertet, med glæde midt i bedrøvelse at ingen kan ståe rolig og frimodig når tusinde falde ved den høire og titusinde ved den venstre side, eller smilende møde den sidste fjende som er deden, ingen, uden den der holder hardt ved ordet, som det ståer at læse, som det er klart for læg og lærd, for alle, som oplade bogen i den herres jesu navn med troende hjerter. ja, det er endelig vist, at ingen christen forløses af denne verden, for han vemodig bortkaster al den selvklogskab, som svækkede hans tro, forstyrrede hans fred, formindskede hans trøst og koglede kun tåger frem for herrens lys; thi salige ere de som ikke see og dog troe, og hisset skal vi samles til 
 
66
troens og guds sens erkjendelses enighed.
o! give da gud, at vi alle, som bekjende den herre jesum uden skrømt, måtte trodse tidens strøm og vende tilbage til skriften med barnlig tro på dens sandhed og klarhed! da skal den aldrig lade os utrøstede bortgåe, jo tiere vi lase, jo dybere vi indprænte os det velsignede ord, desbedre skal vi lære at tjende og skatte dets himmelske kræfter, hvad trængsel der så times og hvilke farer der end true, skal det som en guds kjæmpe ståe ved vor side, som et guds sværd skinne i vor hånd, og som et guds ord glæde vort hjerte, ja vi skal fornemme, at ligesom christi lidelser ere overflødige til os alle, så er og vor trøst overflødig ved christum. (2 cor. l.)
og i de sidste timer, når trest så hårdt behøves, og trangen så inderlig føles, da skal vort hjerte opfyldes af tålmodighed og skrift ternes trøst, det ord som vi have tjent vil da tjene os, da taler jesus, og det gjennemklinger os som en guddomstone: hvo som lever og troer på mig, han skat aldrig døe, hvor jeg er, der skal og min tjener være, og skinne som solen i faderens rige. o give gud at vi alle måtte indslumre under så salig en aftens sang fra det høie, amen, i jesu navn amen!
kue. 2. 15-20.
og det skedte, der englene føre fra dem tit himmelen, da sagde de mennesker, de hyrder lil hverandre: ladet, os dog gåe benover til bethlehem, og see den ting, som der er skeet, som herren haver ladet os vide. og de kom hastelig og fandt både maria og joseph, og barnet liggende i krybben, men der de havde seet det, lode de dem vide om det ord, som var lagt til dem om dette barn; og alle som det hørde, forundrede sig på det, som hyrderne sagde til dem, men maria bevarede alle disse ord og overvejede dem tilsammen i sit hjerte. og hyrderne "endte tilbage, prisede og lovede gud for alt det, som de havde bort og seet, ligesom det var lagt til dem.
med inderlig vemodighed må en guds ords tjener altid, i de nærværende onde dage, træde frem på det hellige stæd, men mest beklemt må han dog vel være på en dag som denne, for ham selv er den så dyrebar, men han veed, at den er ligegyldig for de fleste, og han veed tillige at det burde ei så være, at det engang har været anderledes, at det igjen må vorde anderledes, dersom ei timelig og evig fordærvelse skal komme over menneskens børn. alt dette veed han, og dog må han sole og bekjende, at det ei ståer i hans eller nogen dødeligs magt at kalde den bortflygtede tro og gudsfrygt og hellige glæde tilbage i menneskenes hjerter. alt hvad han ved guds bistand formåer er at forkynde inderlig, og ærlig, hvor godt der er hos gud at være, hvor sjæleglade vi alt her kan være, her, midt i verdens trængsel, når vi have samfund med den ene salige gud i christo jesu, vor frelser; forkynde delle og troligen formane folket til at betænke 
 
70
hvor tomt og glædeløst og bekymret deres kiv dog er i grunden, sålænge de ere fremmede fra gud og tjene denne verden i begiærligheder, tagge dem på hjerte, at verden og dens begiæring skal forgåe og at kun den som gjør guds villie bliver evindelig, men det er guds villie at vi skal erkiende sønnen og troe på ham og have livet i hans navn (joh. 6. 20. i joh. 2). dette er alt hvad vi formåe, og det må synes lidet i verdens hine, i deres øine som lege med ord, som tale deres eget påfund, som veed at de selv besvige med deres læber, og som lukke deres hjerte for al sandheds tale om de guddommelige ting. for dem må vor gjerning synes ringe, ja de spotte med den, som om også vi vare forfængeligheds tjenere når vi arbeide i herren, som om ordets sæd skulde falde på steen allevegne, fordi det falder så hos dem. men, herren være evindelig lovet! det er ikke så som de mene, herren seer deres tanker at de ere forfængelighed, han som boer i himlene leer, den høieste bespotter dem (ps. 2) til dem skal han engang tale i sin vrede så de skjælve, men sit folk skal han venlig overtale tll at boe i hans pauluner og glæde sig i hans høitid. o! det er stort, det er herligt at være 
 
71
hans ords tjener og tunge, thi er det ord skrøbeligt, visselig da gjalder det her, hvad den hellige povel monne skrive, at guds skrøbelighed er stærkere end menneskene, thi hans ord er skarpt, som et tveegget sværd og tranger ind til det adskiller marv og been og sjæl og ånd. ingenlunde skal vi da forsage, aldenstund gud nådefuld har lovet, at når vi tye til ham i ydmygelig bøn, da vil han oplade vor mund lil at tale med frimodighed, som os der at tale, og være med sin ånd tilstæde at vidne for hjerterne at det er visselig hans sandheds ord, som formåer at saliggjøre sjæle. og, når skulde vi fole os vissere på denne guddommelige bistand, end i disse høitidelige timer, der så levende minde os om guds evige miskundhed og trofasthed i sine forjættelser, end på den dag, da hvert troende hjerte må udbryde i glad forundring med den hellige sanger: gud! hvad er dog et menneske, at du kommer ham ihu og et menneskebarn at du besøger ham (ps. 8) thi vi samles jo til ihukommelse af den dag, da morgenstjernen fra det høie besøgde os, da gud åbenbarede sig i menneskens søn, vor herres jesu christi fødselsdag. ret levende må vi. på denne dag dele apostelens vished, at haver 
 
72
gud skjænket os sin elskelige sen, da vil han og skjænke os alle ting med ham (rom. 8) altid skal vi være glade midt i bedrøvelsen, men dog allermeest i vor høitid; uden at føre styrres deraf at få kun dele og mange spotte med vor glæde, fordi de ikke kjende den og ei kan annamme den ånd som virker den i os, skat vi frit forkynde den og tale om den, som det eneste det sømmer sig at tale om på høitidsdagen.
derfor vil jeg da også i dag, ved den hellig ånds nådefulde bistand tale til eder
om den rette juleglæde. det har nu, i elskelige! været skik i såmange hundrede år at glæde sig om julen, eller dog lade som man var glad, at forlyste sig med spise og drikke, samkvem og leeg mere end ellers. vel er det ei længere så overalt, mange, og mest såkaldte oplyste og fornemme folk i de store stæder, foragte den gammeldags skik med alt gammeldags fra christne tider, og skamme sig ei ved at spørge, hvi man skulde være gladere da end på de andre årets dage? det er ei heller underligt, thi de som leve med den rige mand hver dag herligen og i glæde, kan ingen forskjel gjøre eller kjende på dages nes udvortes skikkelse; de her ikke arbeide kan 
 
73
ei længes efter hvile, de der tumle sig vildt i verdens adspredelser kan ikke glædes ved stills venligt samkvem, og vi veed det, at mange i de sidste tider have gruet for de dage, da de skulde udrives af deres lystige lag, for efter gammel skik at leve med gammeldags frænder i fædrenehuse. det er jo endelig klart, al de som foragte og bespotte ham, om hvem julen høitidelig minder, må i disse dage mindes stærkere om ham, hjemsøges tit af ubeleilige minder om barndommens tro og uskyldige glæde, og om de synder i hvilke de forloredes, og sådant stemmer vist ikke til glæde. alligevel er der endnu folk i tusindtal, som sige, at de glæde sig om julen, og gjøre det vel også, hver på sin viis, men derom tales ikke her, vi tale her om at glæde sig i julen, som herren bød sit folk, der han sagde: vær glad i din høitid! vi tale om at glæde sig for julens skyld, fordi det er en sådan nådelig tid, nådelig tid, halleluja! som fædrene sang, fordi det er jesu tid, den tid, da han fødtes til verden. jeg sagde det strax i dag, thi det kan og bør ikke dølges, at de ere få som glædes i julen, men jeg sagde og som jeg måtte, at det er en sorgelig ting, at det var. ikke så i de forrige tider og at det skal, det må for-
 
74
andres igjen til det gamle, om det ei skal gåe os ilde. det er da vel umagen værd at betænke den adskillighed, og hore ad hvilken vei vi må søge den glæde vi have forloret.
visselig, svaret er tilrede og veien nem at nævne og den er banet af mange tusinders fod, og oplyst af en hellig, uslukkelig lampe, var kun lysten og modet til at betræde den tilstæde i hjerterne, o snart skulde vi da komme til haven, hvor de rette glædens roser groe, snart skulde da julen på ny vorde os en inderlig velkommen høitid, dens navn oplive gamle og unge.
der ståer skrevet: engelen sagde til hyrderne: see! jeg forkynder eder en stor glæde, som skal vederfares alt folket, eder er i dag en frelser født, den herre christus i davids stad, og dette skal være eder et tegn, i skal finde et barn svøbt, liggende i en krybbe. over frelserens fødsel skal glæden være, og det udkræves da, at vi må tro vi have en frelser behov, tro at han er født i jesus og at han er vores. de som skal komme til at glæde sig i julen, de må da først have lært at sukke med david: herre! hjelp mig, thi jeg er elendig og fattig, jeg må græde for min synd og hyle over min misgierning, herre! frels mig 
 
75
af mine fienders hånd, thi de ere mig for stærke, ja de må kunne stinge med den hellige: herre! kom mig ihu efter din velbehagelighed til dit folk, besøg mig med din salighed, at jeg må see på øine udvalgdes gode, glædes med dit folks glæde og rose mig med din arv, mine øine længes efter din salighed, min sjæl venter på herren mere end de som vente på morgenen, vente på morgenen (ps. 106. 119 130.) således sang de gamle propheter og konger, som talede om den herliges tilkommelse, eftersom christi ånd der var i dem, det gav tilkiende, som begjærede i inderlig forlængsel at see og høre ham, som først åbenbaredes i tidens fylde (matth. 13. l pet. i.). således kan vi vide at hyrderne sang i deres hjerte., de holdte nattevagt over deres hjord og længdes efter morgenen, men langt mere længdes de efter den hellige morgenrøde som fædrene havde skuet i ånden og forkyndt i prophetisk tale. og see! der deres øine længdes efter guds salighed, da besøgde den dem, de fik syn på he udvalgdes gode, thi herrens engel stod over dem og herrens klarhed skinnede om dem, de skjalv for guds næværelse, for glimtet af ham hvis vrede de forskyldte, men det forkyndtes dem da flux at herren kom 
 
76
dem ihu, ei til straf men efter sin velbehagelighed for at gjøre dem deelagtige i hans folks glæde, thi engelen sagde: frygter ikke! thi see jeg forkynder eder en stor glæde, som skal vederfares alt folket, eder er i dag en frelser født, herren christus i davids stad. visselig, i elskelige! åndelig talt må det samme vederfares os, om vi skal lære at glæde os i julen. med dyb følelse af vor åndelige fattigdom, fattigdom på hellighed og fred, med inderlig forlængsel efter herrens miskundhed, hans lys og hans salighed må vi ståe, længes mere end den syge i de vågne nætter længes efter morgenen, da først kan herren give sig tilkiende for vort hjerte, og just da når vi bæve for hans herlighed, for den dommers majestæt, hvis lov vi brød, da toner det: frygt ikke! thi jeg forkynder dig en stor glæde, dig er i dag en frelser født, den herre christus i davids stad, da først kan glæden blive vores, thi kun folket, guds folk kan den vederfares. men, i elskelige! det er åbenbart, at skal vi glædes, da må vi også tro den engels tale, tro at frelseren er født og at det var den jesus født i betlehem. så var det med hyrderne, de troede, endnu for de såe ham, de troede, fordi det glædes-
 
77
bud kom til dem i himmels klarhed, og de fornam i deres hjerte at det var guds ord som taldes. ei lase vi derfor, at de tvivlede, at de hengik til betlehem sor der at see om herrens ord var sandhed, nei de hengik, fordi de viisdes did af engelen, de gik derhen med tro i hjerte, som vi læse: de mennesker, de hyrder, de sagde til hverandre: lader os nu gåe lil betlehem, at see den ting, som der er skeete som herren haver ladet os vide. så skal det og være med os, når vi under vor kamp med den mægtige synd, under vor længsel efter guds kraft og frelsende nåde hore engelens budskab i bog eller kirke, eller hvor det så monne være, visselig, da er det som en himmelsk klarhed opgår for vort øie, en guddomsstråle skyder sig gjennem vort hjerte, varmer smelter det i hellig glæde og forundring, og dette vidnesbyrd, det skal vi troe, fordi det er vist at det kom fra gud, fra ham som er nær hos alle dem der kalde på ham alvorligen, som hører de gudfrygtiges skrig og hjelper dem. have vi nu hørt engelens budskab om den fødte frelser, og annammet troe derpå, da ståer kun det tilbage, at vi gåe hen til ham, bekjende hans navn, og prise den himmelske fader altid for hans uskatteerlige gave. 
 
78
også heri ere hyrderne vore forbilleder, thi der ståer skrevet, at de kom hastelig og fandt både maria og joseph, og barnet liggende i krybben, men der de havde seet det, talede de om det ord, som var sagt til dem om dette barn, så at alle som det herde forundrede sig. og hyrderne prisede og lovede gud for alt det som de havde hørt og seet. o! i elskelige! man skulde vel tænke, at når vi have fornummet vor trang til en frelser og hørt det evans gelim at han er født, vi og da måtte være rede til at gåe hen til ham, tilegne os ham og prise gud; men anderledes er det dog mans gengang. dette skal være eder et tegn, siger engelen, at i skal finde et barn svøbt, og liggende i en krybbe, visselig det forargede mange, så de aldrig ginge til betlehem; at guds son fra de høie himle var nedstegen at frelse dem, det bud vilde de annamme, men erkjende ham i det fattige barn, som låe i en krybbe, det vilde det stolte hjerte ingenlunde, og den selvkloge fornuft spurgde foragtelig, som hine belials børn: hvad? skulde denne frelse os? (i sam. 10). ja, i elskelige! vogter eder vel for denne forargelsens klippe, thi visselig, for ingen slægt var den farligere end for os, for os, med vor falske åndelighed, og 
 
79
selvgiorde viisdom, mægtig fristes vi til at foragte det ringe betlehem, den hellige skrift, hvor vi skal sinde frelseren i hans ringe skikkelse, ja, gåe vi og derhen, fåe vi og syn på ham, det fattige barn i krybben, den foragtede, plagede mand som døde på korset, visselig fristes vi da til at vende om uden at prise gud for det vi såe, vi fristes til at spørge hånlig: er du den, som skal komme? til at sige, som skrevet ståer om ham hos propheten esaias: han haver ingen skikkelse eller herlighed, vi såe ham, men der var ingen anseelse, at vi kunde have lyst lil ham, han var fuld af piner, og som een, for hvem man skjuler ansigtet var han foragtet og vi agtede ham for intet (eft. 53), vi fristes til at knurre med jøderne når han siger: jeg er det brød, som kom ned af himmelen, og spørge med dem: er ikke denne jesus den josephs son, hvis fader og moder vi tjende? hvorledes siger da denne: jeg er kommen ned af himmelen? (joh. 6.) visselig, det var ei uden årsag at jesus sagde: salig er den, som ikke forarges på mig! (matth, ii.) thi her gjalder det om et ydmygt hjerte, og et barnligt sind, her fornemmes det, at uden vi blive som børn, da komme vi ingenlunde i himmeriges rige, som børn må vi 
 
80
troe den himmelske fader på hans ord, og overgive os til hans veiledelse, hvor underfuld og ubegribelig den end monne være, men gjøre vi og det, da vel os! da mærke vi snart at de spørgsmåle, der syntes os så kloge, vare ikkun dårlighed, at grunden til forargelse ligger ei i jesu ringhed men i vor hovmod og kjærlighed til verden; thi burde vi forarges over vor herres jesu christi nåde, at han for vor skyld er bleven fattig, der han var riig, så vi, ved hans fattigdom kunde blive rige! (2 cor. 8) burde det forarge os at han, som var i guds skikkelse, holdt det ikke for et rov at være gud liig, men forringede sig selv, i det han tog en tjeners skikkelse på sig og blev mennesker liig, ja fornedrede sig selv i sin menneskelige skikkelse, så han blev lydig indtil døden, ja korsets død!! (phill. 2) skulde det forarge os, at han log vore sygdomme på sig, og bar vore piner, at han lod sig såre for vore overtrædelser, og knuse for vore misgjerninger, at vi fik fred ved hans trængsel og lægedom ved hans sår! (esa. 53) nei visselig, er det samme sind i os, som var i christo jesu, det ydmygheds log kiærligheds sind som er af gud, visselig da måe vi, ved at see den fornedrede, 
 
81
lidende frelser, love og prise gud for hans inderlige barmhjertighed, love og prise og elske ham, som elskede os først og som gav sit liv til en igjenløsnings betaling for os, vi forlange ei hovmodelig at udgrunde guds hemmelige viisdom, vi skamme os, når herren spørger: dersom det er underligt for eders øine, skal det også derfor være underligt for mine sine, siger den herre zebaoth (sach. 8), vi må svare med propheten: o! herre, herre! see.' du, du giorde himlen og jorden ved din store kraft og ved din udrakde arm, der er ingen ting underlig for dig (jer. 32). vi erkiende at det guds råd til salighed, vi langdes efter, det måtte være hvad intet die såe, og intet øre hørte og hvad ei opkom i noget menneskes hjerte (i cor. 2). vi må udbryde med den hellige sanger, som i ånden såe herreils tilkommelse: denne er herrens port, de retfærdige skal gåe ind ab den, jeg vil takke dig, at du bønhørde mig, og du blev mig til salighed. den steen, som bygningsmændene forkastede, er bleven tit en hovedhjernesteen, det er skeet af herren, det er underligt for vore øine, denne er dagen, som herren gjorde, lader os 
 
82
frydes og glædes i ham! o jehovah! hosianna! kjære herre! lad det lykkes! velsignet være den, som kommer i herrens navn, at velsigne af herrens huus! herren er gud, og han lod lyse sor os, binder heltidens krandse med reeb til alterets horn, du er min gud, derfor vil jeg takke dig, min gud ! jeg vil ophøie dig, takker herren, thi han er god, og hans miskundhed varer evindelig (ps. 118). mår vi således synge for herren i vore hjerter, da avles den hellige juleglæde; men lad os aldrig glemme, at med laden kan og de ugudelige prise herrens miskundhed, men i hjertet kan ingen lovs ham, af hjertet kan ingen troe på hans barmhjertighed i christo jesu, uden den som forsager det ugudeligs vasen og de verdslige lyster, uden hvo som overgiver sig til frelseren, at være hans egen som en synderlig ting, til at tjene ham; ingen kan elske jesus, den hellige, rene, uden den der stræber at rense sig, ligesom han er reen, ingen kan elske ham uden at holde hans ord, og kun for den som elsker ham er det at jesus vil åbenbare sig (joh. 14) og ikkun denne åbenbarelse, dette glimt af hans evige herlighed, som vi i troen der tilegne os, denne forsmag på den tilkommende verdens kræf-
 
83
ter, denne åndens beseigling i vore hjerter på vort samfund med frelseren, på vor deelagtighed i den guddommelige natur (2: pet. i.) den er det, som ene kan skabe hiin høie, hellige, uudsigelige juleglæde, om hvilken vi tale.
nu, det skal ikke dølges, have vi således troende hengivet os lil frelseren som hans evige tjenere, er det vor høieste, stadige bekymring at rensis fra kjøds og ånds besmittelse og fuldende hellighed i gudsfrygt, sukke vi daglig og inderlig efter guds børns herlige frihed, visselig, da er vor juleglæde ei bundet lil dage eller tider, altid er den os nær, kun vor åndelige dorskhed er det, som forhindrer den fra altid levende og kraftig at opfylde vort hjerte; men som det er med den blundende fugl, hvergang morgensolen oprinder, svinger den sig mod skye med sin lovsang, så er det og med den troende sjal, tit ligger den som vingeslagen udt støvet, tit vånder den sig under fristelse og strid og trængsel, men holder den kun hardt ved frelseren i troen, og vil ei flippe ham, hvor trange så hans fodspor monne være, o da lader gud såmantgengang sin nådesoel 
 
84
minde, og når den stråler os i hiet, da varmer den og hjertet, og sprænger fængslet og lofter os på duevinge, da triller tåren og sangen toner, og hjertet jubler i sin frelser. et sandt guds barn har da mange juledage, men jo fleer han har, desmere hellig glæde vil vist og opfylde hjertet når juleklokken kimer, når det toner under hvælvingen: see! jeg forkyndor eder en stor glæde, thi eder er i dag en frelser født, herren christus i davids stad. o! da fødes frelseren for os, fødes i vort hjerte, ei fattig, skrøbelig og ringe, nei riig, og stærk og vældig, og vi see hans herlighed i ånden, en herlighed, som den eenbårnes af faderen, fuld af nåde og sandhed ja, juledagen er hver christens fødselsdag, og juletiden er for christne ret en jubeltid, et gladeligt forvarsel for det evighedens jubelår, da vi aldeles fri fra verdens sysler, verdens bånd og sorger, skal smage glæden, som ei endes, skal neie salige for stolen, og for lammet, og prise ham, som kjøbde os af skarer og af tungemål og gjorde os til konger og præster for gud og sin fader,
er nu dette så, som det visseligen er, og som hver skal sande der alvorlig søger juleglæ-
 
85
den på den banede, men øde, vei vi såe i herrens lys, o da kan vi jo ikke tvivle om at fædrene, det er de fromme fadre, måtte høilig glæde sig i julen; o da kan det ikke undre os, ae få kun glædes nu, og hardtad alle de så så lidet endda!
vi kan ikke tvivle om fædrenes glæde, når den avles og udspringer af den barnlige, eenfoldige tro på jesum christum, thi den bekjendtes jo af alle i forrige tider, den eiedes jo af mange, thi den kundgjorde sig i deres vandel, og visselig, verden bøier ikke knæe i jesu navn, med mindre jesu troe er mangensteds i kraft tilstæde. ja, det var jo umuligt at julen kunde kommet til os med navnet af en hellig glædesild, dersom den ei havde været det engang, det var umuligt at juleglæde" kuns de ånde, som den ånder i de gamle julepsalmer, dersom den ei havde været på jorden, ja været hos vore fædre. o! visselig, den var der, hellige spor var der af den endnu for ei længe siden, det veed vi, dersom vi opvoxde iblandt menigmand, i gammeldags, gudfrygtige huse; ja, da har vi seet mangen levning af hellig juleglæde, da har det åbne barnehjerte 
 
86
deelt den, billedet af hvad vi såe, hvad vi hyrde og følde som vorn om julen, ståer da for os, smu et glimt af paradiset. o! hvilket født forunderligt minde af det klare, glade å" syn med hvilket husets tyende gjorde deres gierning, af den travlhed der forkyndte: stakket dag og hellig aften, af den omhu der udstrakdes til de mindste syster, den venlige ombyggelighed selv for de umælende, den almindelige hvile, det glade: nu i jesu navn, når klokkelyd forkyndte, at der kimedes til høitid, de pyntede husfolk som skyndte sig til den lyse stue og tit julenadveren, o i elskelige! er det dog ikke sandt, at vi i denne sanddru skildring af hvad barneøiet såe, må erkjende et billede af hvad menneskets liv på jorden skulde være, netop denne glade travlhed som siger: lader os arbeide, medens det er dag, der kømmer en nat da ingen kan arbeide (joh. 9), som sommer ihu at dagen er stakket, og attråer en glad helligaften; skulde den ikke være tilsyne i vort ganske levnet, i al vor syssel den korte dag vi leve her i verden, hiin venlige om" hyggelighed for alt kreatnret som suker med os efter guds børns herlige frihed! hun længsel efter helligaften, skulde den ikke besjæle os, 
 
87
skulde ikke øret altid lytte efter aftenklokken, skulde ved bens første slag ei vore hænder hvile, vore øine glade vende sig fra verden, skulde vi ei skyndelig iføre os høitidsdragten at indgåe i de lyse værelser og holde nadvere med herren! ja, mon ei hine syn talde dybt til barnehjertet og stemde det til hellig glæde? jo visselig, vi vare andre mennesker i disse timer, og hvad vi havde gjort vel tusinde gange, det var for os, som om det gjordes første gang, aldrig brændte lyset os så klart, aldrig var måltids timen os så kjær og vigtig, som den juleaften, og når vi satte os til bordet med gudfrygtige forældre, tugtig og høvisk, som børn dengang sad, og foldede de små hænder, og bad vort: mad i jesu navn! som børn dengang lærde af de fromme mødre; ja visselig da såe vi en strålende skygge af julenadveren med abraham, isak og jakob i himmeriges rige. vi ginge tit hvile med det ønske, at vi måtte våget til midnat og seet, hvad man sagde, kvæget reise sig i frelserens fødselstime, vi vågnede med en glædelig fest i hjerte og på tunge. ja i elskelige! meget var herom at sige, og om de glimt af patriarchalske og apostoliske dage, som vare tilsyne 
 
88
den ganske juletid, da den gjerrige syndes ae glemme sin afgud, den hadefulde sin hevn, da husene stode åbne for venner og fjender og ingen vilde at selv dyret skulde udbære hans jul, det er hans juleglæde, da den fattige var velkommen giæst og den rige reisde sig at tjene ham, at ære frelseren i ham. men, i kunde tænke, jeg vilde male en uskyldighedsalder, som ikke var til, at jeg vilde sortie, at vi og herde og såe meget som passede slet til den hellige høitid, mangen såkaldet juleglæde, som van-helligede den, men visselig det vilde jeg ikke, jeg vilde kun sige hvad mine egne øine have seet, hvad jeg kommer ihu fra fædrenehuset og barndommens alder, visselig, det var kun levninger af hellig juleglæde, men sådanne levninger, der dog kunde fryde og røre det barnlige hjerte, hvis ihukommelse avler vemodig glæde i dage, da selv de hardtad ingensteds ere at finde, levninger, som give os at forståe, hvad julen var i gamle dage, da troen levede et kraftigt liv, da hiertet brændte af kjærlighed til frelseren, vi kan forståe at det var da i julen som vi læse om de første christne: de vare varagtige i apostlenes lærdom og samfundet og brøds brydelsen og vennerne, og de vare daglig 
 
89
samdrægtelig i templen, og brede brød hist og her i husene og finge mad med fryd og hjertens enfoldighed og lovede gud, og talede guds ord med frimodighed, og deres mangfoldighed som troede, havde eet hjerte og een sjal og alle ting vare dem tilftælleds, og der var stor nåde over dem alle (ap. g. 2. 4). at det var så, visselig, det kunde vi alene vide af høitidspsalmerne fra de gamse dage. har vi end- ikke alle hørt folket istemme så gladelig:
et barn er født i bethlehem
i bethlehem,
thi glæder sig jerusalem
halleluja, halleluja!
have vi end ikke alle lært de toner i barns dommens dage og fornummet deres sødhed, o, have vi øre til at høre og hjerte til at føle, da lærer dog den listige klang, de fulde høitidstoner, og den smeltende følelse os, at der var glæde, himmelglæde i de herter, hvor tonerne undfangedes, i menigheden hvis høitid de udtonende. da legedes der yndelig for herren i mangt et hjerte, når engelens ord klang under hvælvingen fra luthers tunge:
alt om det barn i krybben lagt
som verden opholder med sin magt;
og når de sang:
så lader os glædes i hjerte og sind
og gåe med hyrderne til barnet ind!
visselig, da reisde ånderne fro lil det hellige land og stode for krybben og såe derpå, og sang så sødt: ,
var verden end dobbelt så viid og lang.
da var den dig en seng vel trang,
og dig ikke værd, var den end fuld,
med ædelstene, perler og guld,
de ofrede med sabas konger, guld, røgelse og myrrha kjær, et høit halleluja af hjertens fylde, og det klang:
i kjød og blod er han os liig,
er han os liig,
i synden er han os uliig
halleluja, halleluja!
dermed gjør han os alle sig liig
os alle sig liig.
og fer os så til himmerig
halleluja, halleluja!
og did opsvang de glade ånder sig, og hørde engleskaren sjunge sit: ære være gud i det høie! og istemde:
lov, priis og tak i evighed
i evighed,
skee den hellig trefoldighed.
halleluja, halleluja!
i elskelige! hvad skal, hvad kan jeg mere sige? 
 
91
det er vist, den juleglæde haver fordum været, men den forloredes med troen, det er en glæde, som kan varme og muntre sindet under alle verdens trængsler, ja selv midt i dødens kolde belger; det er en glæde som kan vare, thi den er af uforkrænkelig sæd, den er en stråle af det evige lys, hvori herren boeret glimt i speilet af den guddomsherlighed, som vi kaldtes til evindelig at skue ansigt til ansigt. den forloredes "ned den levende troe, med troen kan den atter vindes; meddele eder den formåer jeg ikke, det formåer kun den nådefulde gud, men han vil det så gjerne, han er riig tit alle dem som ham påkalde, og dersom nogen elsker jesum, da vil faderen og sønnen komme lil ham og gjøre værelse hos ham, og hvor de gjæster komme ind, der holder også hjertet juul. o! i elskelige! lader os da lære at fole vor nød og store savn, langes i vort hjerte efter guds frelsning, hans fred og hans glæde, og søge dem i ydmygelig ben hos den himmelske fader! da vil han gjenføde troen og glæden i os ved sin helligånd, da skal vore børn tage en endnu liskigere ihukommelse med sig fra fædrenehuset end vi, da skal hver julenadvere være 
 
92
os en forsmag på den hellige nadvere, som herren vil holde evindelig med dem, der oplade hjerterne for ham. amen, i jesu navn, amen!
ap. g. 68-15. 7. 54-60.
stephanus, fuld af tro og kraft- gjorde underlige gjerninger og store tegn iblandt folket. men nogle opstode af den synagoge, som kaldes de libertiners og eyreners og alexandriners og deres som vare af cilicia og asia og tvistede med stephanus, og de kunde ikke ståe den viisdom og den ånd imod af hvilken han talede. da beskikkede de hemmeligen mænd, som sagde: vi børde ham tale bespottelige ord mod moses og gud, og de op" rørde folket og de ældste og skriftkloge, og de kom over ham, og henreve ham med, og førde ham for rådet, og de fremstillede falske vidner, som sagde: dette menneske lader ikke af at tale bespottelige ord mod denne hellige stæd og loven, thi vi herde ham sige, at jesus den nazaræus skal forstyrre denne stæd og forandre de skikke, som moses haver overantvordet os. og der alle de, som sadde i rådet, såe stivt på ham, da såe de hans ansigt som en engels ansigt. men der de hørde de ting (som han talede) da skar det dem i deres hjerter, og de bede lænderne tilsammen over ham. men som han var fuld af den hellig ånd, såe han stivt op til himmelen, og såe guds herlighed, og jesum stående hos guds høire hånd, dg han sagde: see! jeg seer himlene åbne og menneskens søn ståe hos guds høire hånd! da råbde de med høi røst, stoppede deres øren og stormede eendrægtelig ind på ham, stedte ham ud af staden og stenede ham, og vidnerne lagde deres klæder ned hos en ung mands fedder som heed saulus. så stenede de stephanum, som påkaldte dg sagde: herre jesu! annam min ånd! men han faldt ned på knæe og råbde med høi røst: herre! tilregn dem itte denne synd, og som kan det sagde, sov han hen.
see! vi prise dem salige som tålmodeligen lide! så ståer der skrevet i jakobs brev, og vi veed at der var en lang tid i den christne kirke, da det udgjorde en stor, desværre alt for stor, deel af gudsdyrkelsen at prise dem salige, som havde lidt tålmodelig, ja at anråbe disse guds helgene og martyrer eller piinde vidner om deres gunst, forbøn og bistand, og helligholde besynderlige dage lil deres ihukommelse. vist dreves hermed et ugudeligt spil og skammeligt afguderie, selv ugudelige mennesker, som paverne gav helgennavn, pristes og tilbades og. latterlige eventyr om deres levnet og mirakler hørdes der, hvor guds ord skulde ene råde, i det huus, som reisdes til et bedehuus men var nu som en røverkule. sådant måtte da afskyes som en mørkets og djaevelens gjerning, såsnart guds ords lys igjen ved troen kom til at skinne i menneskenes hjerter, og overalt hvor luthers tale fik indgang, afskaffedes og hardtad alle helgendage, på dem som bleve 
 
96
bed, hørdes ei tænger eventyr inen en text af guds ord, som udlagdes til opbyggelse. så stod det hen hos os, indtil i de sidste dage helligdagenes tal syndes end fod stort, og var det visselig forsåvidt, at folket ei nær havde andagt og guds ords kjærlighed nok til dem, som bleve ved, end sige til vent som aflagdes. fra den time er stephanus den eneste helgen, hvis navn på en besynderlig dag ihukommes i kirken, og den blev ved, fordi den var den anden dag i julen.
vist kunde man imidlertid med føie mene, at det var gavnligt om den christne menighed optog adskilligt af det som i luthers dage måtte forkastes, eftersom det på den tid ei kunde renses, men som nu kunde indføres reent og tjene tit at sammenknytte lærddom og levnet, søndag og søgnedag, andagt og jordisk bestilling med et fastere bånd, og udentvivl var det da også godt igjen at indstifte besynderlige dage til guds helgenes ihukommelse. men det måtte da være de rette helgene, dem hvis levnet skriften afmaler og givet vidnesbyrd og priser salige, thi kun på deres salighed tør vi døe, kun om dem kan der være text af guds ord, dg det er guds ord som skal høres. glædeligt måtte det jo være 
 
97
og ret opbyggeligt for christne, en søgnedag imellem at lade ploven ståe og værktøiet hvile nogle timer, for at vandre i ånden med abraham, isak og jacob, de hellige hyrder, for at følge moses på hans underfulde vei, samuel og david i deres trængsler og seire, thi hvor kunde vi vel bedre lære at tænke på gud både dag og nat, i al vor håndtering, bag ploven og hos kvæget, at spore guds forunderlige veie. af propheterne, siger ja kob, skal vi lære at lide ondt og at være tål modige, og den hellige petrus kalder det prophetiske ord et lys i morkel, det var da vist sømmeligt at komme de store propheter med deres spådom ihu, hver på sin dag, og hvilken christen vilde ei gjerne en dag om året ret betragte døberen og johannes, petrus og paulus, herrens apostle? vist gaves herved en ønskelig leilighed for menig mand til at voxe i vor herres jesu christi nåde og kundskab, til at blive mere fortrolige med deres bibel, især med det gamle testamente, som nu er dem hardtad en lukket bog, til at fåe bedre forstand på guds huusholdning i de forrige tider, og fornemmelig til at stads fæstes i troen og opbygges i et gudeligt levnet, 
 
98
vi veed det jo alle, at sandheden aldrig bliver os så klar og levende, som når vi see den for die i et menneskes levnet, at det besynderlig befæster vor tålmodighed, vort håb og vor tillid til gud, når vi beskue gudfrygtige mand som have vandret i den samme tro, som have kjæmpet og lidt ondt men overvundet verden og prøvet guds trofasthed. vist og sandt er det at jesus haver lidt for os og efterladt os et exempel at vi skal vandre i hans fodspor (i pet. 2), ja det er ydermere vist, at tage vi nogen anden til exempel og forglemme ham, da tage vi storligen feil, thi han er det eneste menneske, som ikke havde synd og var fuldkommen. ham skal vi derfor betragte årle og silde, thi til ham skal vi opvoxe; men det er derfor ikke mindre sandt, at just fordi vi ere, hvad han ikke var, syndige mennesker, og trans ge vi høilig til at have for øine syndige mens nesker, som stred og vandt, thi kun dem kan vi følges med og ligne os ved, jesum skal vi stadig efterfølge, men nåe ham aldrig for han selv tager os til sig, når han tager os fra verden. forståe vi rettelig vor christendom, da veed vi også, at øiet ei skal vendes bort fra ham, når det vendes til guds helgene, thi hvor der er gudsfrygt, der er gud, og 
 
99
hvor gud er, der er jesus, han er den levende sandhed, lyset og livet, som han selv og delt hellige johannes siger (joh. 1. 3. 8. 14.). han er viintraet og alle guds børn ere hans grene, ligesom grenene ikke kan bære frugt, uden de blive i viintræet, så kan de ikke heller, uden de blive i ham; uden ham kan de slet intet gjøre, som han selv udtrykkeligen haver sagt (joh. 15). når vi betragte guds børn, da er det for at see, hvorledes christi kraft teer sig i deres skrøbelighed, hvorledes deres hjerter oplades for hans ånd, hvorledes de i troen sammenvoxe med ham, det betragte vi, for derved at ydmyges og lugtes, trøstes og opmuntres. først således forståe vi hvorledes den samme paulus, som vidner, at det er christi kraft der boer i ham og virker alt det gode, dog kan byde os at følge sit exempel, som når han siger (phillip. 3) vorder mine efterfølgere, bredre! og giver agt på dem, som således omgåes ligesom i have os til et exempel; da forståe vi hvorledes paulus kan kalde sig både ledsager og fader for de christne uden dog at modsige jesus, som forbyder at kalde nogen ledsager uden ham, nogen fader på jorden. ja visselig, ene ved den indsigt at vort liv er 
 
100
skjult med christo gud, og at vi ei længere leve os selv men ham, som er død og opstanden for os (collos. 3. 2 cor. 5.), ene derved annamme vi nøgelen til bibelens helligdom, vi bevares kraftelig fra at ophøie os selv eller synde på nåde, og al helgendyrkelse ståer blottet for os i sin hele dårlighed.
opbyggeligt og christeligt var det da til, visse på besynderlige dage at hore og at føre bibelsk tale om guds rette helgene, som have stridt den gode strid og fuldendt løbet, som bleve troe til døden og har annammet livets krone; men dog indsee vi alle lettelig at ingen christen kunde ønske siig indstiftelse i tiden som den er, i en tid, da helligdagene ere segne for de fleste, da en pleiet fure agtes mere værd end guds ords sad, hvis frugt ei er timeligt gods, men kun et evigt liv, i en tid da kirker lemmes og gjøglehuse fyldes. det kan vi og forståe, at elske præst og menighed guds ord, da kan på vore helligdage og alt det ihukommes som christne der at mindes, og aldenstund vi have bibelen, da ståer det i vor magt at have helgendage i det ganske år. ingens lunde ville vi da sørge over helgendagenes, men ikkun over hellighedens savn, og anvende de 
 
101
øieblikke vi end ere samlede til ved den hellig ånds bistand at betænke og føle hvad indtryk den hellige stephans betragtning må gjøre på os, når vi ere christne?
thomas kingo, manden med den liflige psalmetnnge, begynder sit høie klagemål ved stephans grav sålunde:
tede jesu! julens fyrste,
spiret op af jesse nod,
vil man dog så hastig tørste
efter dit og øines blod!
vi i går blandt englelyd
sang din fødsel ind med fryd,
skal vi hyle nu og grade
og i dag en liigsang kvade?
sagtens måtte dette være det første indtryk vi på denne dag fornemme ved stephans ihukommelse, thi sørgeligt er det jo tilvisse at lase om ham, om manden, fuld af den hellig ånd og tro, som gjorde store tegn og underlige gjerninger blandt folket, at de skare tænder over ham, og endelig: så stenede de stephanum og han sov hen. derfor læse vi også, at der brødrene udbare hans liig og begrove det, da gjorde de et stort klagemål over ham. men ere vi rette christne, da skal den tale dog ei forstyrre vor juleglæde, thi vee os christne, 
 
102
om herren ei kunde og vilde lære os den store konst, som verden med al sin viisdom hverken kan begribe eller nemme, men kun nægte, bespotte og belee som alt guddommeligt, den konst at være glade i bedrøvelse. ere vi derimod blevne herrens kærlinge i den, thi hvo mener at have grebet det, eller at være fuldkommen, da falder det os flux på sinde, når vi hore talen, at det er vedens viis, at således lønnede den ressærdighedens fyrste og sandheden selv, som kom for at bære dens synd og gjøre den salig, vi betænke at en tjener er ikke bedre end hans herre og komme ihu, at også vi ere i verden og hades af den, fordi vi, ligesom vor mester, ere ikke af verden men vidne med ham at dens gjerninger ere onde. det ståer os da så klart for øie, at vi selv have af verden, ei hedre løn ivente, og vi stille os ved stephans side, for af ham at lyre hvorledes vi skal omgåes, som vort kald er værd, vi følges med ham ud af staden og sætte os blandt stenene, thi også vi vil være vidner til hans død, ei som de onde, der beløi ham, men som de der af ham ville lære at udgåe christelig af verden, når og hvor guds time slåer, som der, ihvor sært det klinger, vil trøstes og oplives af en døende, der alt var overgangen fra dø-
 
103
den til livet. og visselig, betragte og følge vi stephan med dette sindelag, ei skal vi da gåe utrøstede fra ham, ei skal hans trængsels og døds ihukommelse forstyrre vor juleglæde, men formere den, thi på hannem see vi klarligen hvor glædeligt det dog mon være at os er en frelser fød, med hans øine see vi det barn som var i krybben lagt, at stråle høit med guddomspragt, ja hans omgjængelse og udgang vidner åbenbare at julens fyrst er med kraft juleglæde, hos hver som ham har kjær, i liv og død tilstæde. falder end vor tåre ved hans grav den brænder og bedrøver ei, men kvæger mildelig som dug i aftenstunden.
når vi nu lase vor text som det sig bør, med øine opladte i troen, da see vi først stephanus ståe blandt de lovkyndige og skriftkloge og tvistes med dem om skriftens rette mening og om jesus den korsfæstede. der ståer ikke skrevet, hvad ord de skiftede, men skrevet ståer en kort eenfoldig tale, som når den annammes og gjemmes af et troende hjerte, er os til langt mere undervisning og trest end alt hvad andel skrives kunde, thi der ståer skrevet: de kunde ikke ståe for den viisdom og den ånd som han talede af. o! dyrebare ord for en christen og det 
 
104
især i vore dage, og det især for os, som herren satte til at forkynde hans nådes foragtede evangelium, det korsens saliggjørende ord, som er verdens vise en forargelse og dårlighed! sandt er det at jesus selv har lovet at være med os alle dage indtil verdens ende og give os mund og viisdom, hvilken alle vore modstandere ikke skal kunne tale imod og ei modståe og om ordets sandhed tor vi ikke tvivle, men i fristelsens hårde time, når de forsamlede opståe imod os, som de vilde opsluge os, og trænge hardt ind på os med løgnens giftige pile, o lettelig kunde vi da tvivle og forsage og mene at det var ikkun de hellige apostle hvem herren vilde give sådan mund og viisdom. men hvor trøsteligt er det ikke da at komme en mand ihu, hvis vilkår lignede langt mere vore, mod hvem sandhedens fiender ret flokkedes til strid og om hvem det er vidnet med sanddru enfoldige ord, at de kunde ikke ståe for den viisdom og den ånd, som han talede af. o hvad morgenduggen er for den hængende, lukkede blomst, det ere sådanne ord for det bange, nedslagne hjerte, det opreises og størkes underlig, og oplader sig for herligheds glands, vi fele de himmelske kræfter, vi opløfte vort hoved frimodelig i herrens samfund og ud-
 
105
bryde: når gud er med os, hvo kan da være imod os? herren er med os, vi vil ikke frygte, hvad skulde kjød gjøre os? herre! ved dig kan vi ståe mod en flok og overspringe mure, men alle de som tale løgn, de skal beskjæmmes. ikke bekymres vi da længer for hvad vi skulle tale, når verdens vise opståe og deres ord ere stærke imod os, thi vi øole det, at han som gjør de vise galne, og fanger dem i deres trædskhed, han er med os, og for hans munds ånde bortviftes verdens viisdom som avner for vinden; vi fole det, at have vi kun stephans troe, da skal os også fortenes hans mund og hans viisdom, kan det synges med rette om nogen af os:
han frivillig vilde bløde
med sit blod sin tro beskrev,
da skal det også synges:
han var frisk og uforfærd
til at føre åndens sværd,
hvo som turde imodsige,
måtte ham med blussel vige. læse vi nu videre, da see vi til hvad råd guds fiender greeb, der de ei kund? nåe for sandhedens kraft, de beskikkede hemmelig mand som sagde: vi hørde ham tale bespottelige ord imod moses og imod gud, og de oprørde folket og de ældste og skriftkloge og de falde 
 
106
yver ham og reve ham med sig og førde ham for rådet, og de fremstillede falske vidner, som sagde: dette menneske lader ikke af, at tale bespottelige ord mod denne hellige stæd og loven, thi vi hørde ham sige, at jesus den naziræus skal forstyrre denne stæd og forandre de skikke, som moses haver overantvordet os. her see vi da stephanus, sandhedens vidne i sin mesters fodspor fremstilles for rådet at dømmes som om han var en gudsbespotter og guds hellige lovs foragter; løgnens tjenere derimod see vi ståe der triumphærende som om de vare hellige mand, fulde af brandende nidkærhed for gud og hans lov. visselig er dette er sørgeligt syn og i hellig harme må vi vel udbryde med kingo:
falske tungers slangebrådde
hemmelig på hannem stak.
og med løgn ham undertrådde.
det blev al hans gjernings tak.
de beløi ham meer og meer,
som så tidt i verden skeet.
herrens lov og tempels ære
skalkeskjul må ofte være.
ja vi må komme herrens ord ihu, hvor han siger til den ugudelige (ps. 50): hvad kommer det dig ved at fortælle mine skikke og vil du tage min pagt i din mund, du som hader tug-
 
107
telse og kaster mine ord bag dig, du skikker din mund til ondskab og med din tunge digter du smig, du sidder og taler imod din broder, du fortaler din moders søn. men når vi besinde os i stilhed, over hvem er det da vi må sørge, over stephanus eller hans fiender? o visses lig over dem, vi høre herrens ord til den ugudelige: disse ting haver du gjort og jeg tav,, og du haver tænkt, at jeg skulde være ret ligesom du, men jeg vil straffe dig og stille det ordenlig frem for dine øine, forståer dog dette, i som have glemt gud at jeg ikke skal henrive og der er ingen, som frier. ja, visselig måe vi sørge over de sandhedens fiender som ginge og gåe en sørgelig gang, hvis ende er fordærvelse som foragte guds godheds og lang, modigheds rigdom og samle sig formedelst hårdhed og et ubodfærdigt hjerte, vrede på vredens og guds retfærdige doms åbenbarelses dag (rom. 2). men ei skal vi stirre længe på dem, de ere udgangne fra guds ansigt, det søge vi og måe vende os sukkende fra dem, for at hvile i den barmhjertighed de forskjøde, for at glæde os i den guds herligheds beskuelse over hvilken de skare med tænder, vi måe vende os til stephanus og visselig på ham, vor broder i christo see vi ei bedrøvelse 
 
108
men himmelsk glæde. det tykkes vel sørgeligt at han, den trofaste guds tjener, skulde ståe der som en gudsbespotter, at sandhed skulde ståe som beskjæmmet for løgnen, men det synes dog kun så, og ville vi kun skue nærmere til, da see vi ham triumphærende omstrålet af sandhedens lys, det vidne de fåe enfoldige ord: der alle de som sad i rådet, såe stivt på ham, da såe de hans ansigt, som en engels ansigt. o! hvilke trøstefulde ord, og hvor nødtørftige for os, guds børn alle, og hans ords tjenere særdeles i de dage som ere nu og i dem som ere nær! gåer det ikke så endnu i verden, at hvo som troe og ærlig forkynder guds ord og hans nådes evanges lium om jesus christus, vor frelser og forsoner, at han belyves skammelig af guds og sandheds fiender, at han beskyldes for at tale bespottelige ord imod gud og hans lov, mod den moses i os, mod samvittighed og dyd, fordi han vidner at jesus nazaræus har ikke forandret, men fuldkomment loven for os, som troe på hans navn og blive i hans kjærlighed til at holde hans ord! hore vi ei hvor de fnyse, de løgnens tjenere, når sandheden vidnes med kraft, så de ei kan beståe, og mener i da vel, at den tid er langt borte, da jesus 
 
109
christi vidner igjen skal drages for rådet og spottes og dommes, så den der slåer deck ihjel skal mene han gjør gud en tjeneste dermed? sandelig, jeg mener det ikke, jeg mener vi skal nu ret med andagt lase de ord som den hellige peder monne skrive: ligesom der vare falske propheter iblandt folket, så skal der være falske lærere blandt eder, som skal indfore fordærvelig splid og nægte den herre som dem kjøbte, de skal fere over sig selv en hastig fordærvelse, men mange skal vandre i deres fordærvelige fodspor og formedelst dem skal sandhedens vei bespottes. i skal tænke på de ord, som ere tilforn sagde af de hellige propheter og på vores, herrens og frelserens apostles budskab, og vider dette først, at i de sidste dage, skal komme bespottere, som vandre efter deres egne begjæringer, og de sige: hvor er nu hans forjættede tilkommelse, thi siden fædrene hensov, fra skabelsens begyndelse, forblive alle ting således (2 pet. 2. 3.). betænke vi disse ting, give vi agt på det prophetiske ord og på tidernes tegn, da kan vi ikke vente andet, end at vore øine skal see vederstyggelighed, og at vi, såmange som troligen ville bevare det jesu christi vidnesbyrd, gåe med stærke skridt den samme trængsel og 
 
110
forfølgelse imøde, som timedes de piinde vidner i le gamle dage. ei måe sådant forfærde os, thi jesus siger: når i høre sådanne ting, da seer til at i forfærdes ikke, thi det bor altsammen at skee og enden er ikke endda; men vi ere støv, og der er vel ingen af os, som når han alvorligen betænker sådanne ting, jo fristes til at grue, tit at frygte for, at modet måtte falde og angester omspænde, ja hvem den tanke ikke piner, for sandheds skyld at stande som en løgner og lide som misdæder. men i elskelige! al den frygt og gru forsvinder, når vi see på stephanus, når vi see ham som han males for os i de få men stærke ord: hans ansigt var som en engels ansigt. o hvad er da at frygte, når vi veed, at siig en mægtig trest er os beredt i angest, at hjertets rolighed skal lyse af det milde øie, at herrens sandhed skal åbenbare sig i et forklaret åsyn og beskjæmme løgnen. nei, vi vil ikke frygte, men komme det ihu at jesus christus er i går og i dag og tit evig tid den samme, vi vil love herrens miskundhed og hans høire hånd, som gjør alene kraftige gjerninger, og oplade hjertet for den salige vished, at skal vi nogensinde ståe for dommen overvældede af legn som stephanus, da skat 
 
111
vi også ståe som han med en engels ansigt og hvert guds barn skal læse vor uskyldighed og sandheds fiender skal læse deres dom i himmelglandsen.
det er i vor text med hvilke herlige og sande ord den troens kjæmpe forsvarede sit vidnesbyrd om jesus, men dette lase vi, at der hans fiender horde sådant, da skar det dem i deres hjerter, og de bede tænderne tilsammen over ham, men da han var fuld af den hellig ånd såe han stivt til himmelen og såe guds herlighed og jesum stående hos guds heire hånd, men de råbde med høi rest og holdt for deres øren, og stormede samdrægtelig ind på ham, og stedte ham ud udenfor staden og stenede ham. mange ere de sorrigfulde rørelser som måtte bestorme os, når vi vilde betragte sandhedens fiender, og betænke hvor forhærdet dog menneskens hjerte kan vorde, hvor blinde og døve de viseste blive i djævelens snare, thi det er jo grueligt at
om end englelys og ære
skinner af hans øiesteen,
vilde de dog tænder skjære
til at knuse ham hans been,
han har gud i syn og sind,
hver af dem er synlig blind,
de tilstoppe deres øre
for ei englerøst at høre.
men det er ikke dem, det er stephanus vi vil betragte, og hvo er den som kan beskrive den hellige, himmelske rørelse i vort hjerte, når vi i en andagtstime ståe i ånden ved hans side og see hvad han såe, himlen åben, og jesum hos guds høire hånd. o ængstedes vi nogensinde ved den tanke, at legems smerter og dødens rædselfulde åsyn kunde svække troens krafter og forstyrre hjertets fred, o da lader os kun eet betragte stephanus, og lære af ham, hvorledes herren underlig besøger sine børn under trængslen, og tørrer medens de er end i støvet, tåren bort af deres øie, og klarer det til at beskue glimt af herligheden, som er dem beredt, og beseigler underfuld sil guddomsord: fader! jeg vil, at de som du haver givet mig skal vare hos mig. og beskue den min herlighed som du haver givet mig. o! hvad er smerte, hvad er død, når det end på jorden kan lytte så til os fra den åbne himmel, o når vi stod på gravens bred, og såe den herlighed som vinker os, og såe den herre som vi have troet på, o mon vi da kunde kåre at vende tilbage til verden, o mon vi da kunde klage over den lette og stak-
 
113
kede pensel, som kun lofte støvets bånd, så ånden fri og salig kan opsvinge sig til herligheden og gud faders trone, o havde vi vel tid at fele smerte i en sådan glædesstund kunde vi vel andet end påkalde ham vi såe og længselsfulde råbe som og stephanus råbde: herre jesu! annam min ånd!
dog, vi lase det, endnu engang vendte stephani tanke tilbage lil jorden, ei for at klage, ei for at skjalde, nei for at bede og til, give. han faldt på sine knæe og råbde med høi røst: herre, tilregn dem ikke denne synd, og som han dette havde sagt, sov han hen. o! i liskelige! hvor er det hjerte som ei måe røres ved et sådant syn, hvor er den guds ords tro tjener, som ei vederkvæges og trøstes derved, ved den hellige vished, at det ved guds nåde er et skrøbeligt menneske muligt at elske sine fiender og mordere så høit, at deres frelse er hans sidste tanke, de blegnende læbers sidste bøn! o vel måtte vi frygte, når vi tjende vort hjerte, og veed hvor let det optændes i vrede, forbittres til had og dog komme den hellige povels ord ihu, at om vi havde tro, så vi kunde fløtte bjerge og om vi gave vort legeme hen til at brændes, men havde ikke kjærlighed, da vare vi et intet. men, når det er vort hjertes oprigtige begæring at vandre i tro og håb og kjærlighed, når det kun er den vedhængende skrøbelighed som forfærder os, o da gange vi til stephanus og see ham knæle og here ham bede: herre! 
 
114
tilregn dem itte denne synd! og da fele vi, at når kun vort håb er fast til den levende gud, når vi have mere behagelighed til at vært fremmede fra legemet og reise hjem til herren, da kan vi ei med bitterhed beskne dem som kun ihselslåe legemet og skynde på vor reise, da see vi kun den dom som svæver over deres hoved og den herlighed som venter os, og som vi af vort hjerte undet alle, fienderne med vennerne, og hjertet smelter i bedrøvelse over deres blindhed som forsage hvad der er ene værd at eftertragte, ja i bedrøvelse og i medlidenhed; og knæet bøier sig og hænderne må folde sig og tungen beder til al nådens gud at i det mindste synderne mod os måe ei tilregnes! da er vort dagværk ude og vi kan fødelig hensove uden bitterhed og had i tro og kjærlighed, som stephanus hensov alt mellem de blodige stene som knuste hans hoved!
o i elskelige! vel os om guds helgens betragtning gjør sådant indtryk på vore hjerte, thi da beskitkkes det så, at vi vandre med ham gjennem verden og hjem til guds rige i da frygte vi ei for at lide med ham, men al vor sjæls begiæring er hvad sangeren udtalde ved hans grav:
jesus os den råbe tjende
i slig troe vort liv at endel
amen! l jesu navn, amen!
rom. 13. 8-11.
værer ingen noget skyldige uden at elske hverandre, thi den som elsker den anden, haver opfyldt loven; thi dette, du skal ikke bedrive hoer, du skal ikke slåe ihjel, tu skal ikke stjæle, du skal itte bære falsk vidnesbyrd, du skal ikke begiære, og om der er noget andet bud, det indbefattes i dette bud, ligesom i en hovedsum, i dette: du skal elske din næste som dig selv! kjærlighed gjør næsten intet ondt, derfor er kjærlighed lovens fylde.
på mosis stol sidde skriftkloge og pharisæer, alt det derfor, som de sige eder, at i skal holde, det holder og gjører! men gjører ikke efter deres gjerninger, thi de sige det vel, men gjøre det ikke, thi de binde svare byrder og som man vanskelig kan bare, og lægge dem på menneskenes skuldre, men vil ikke bevæge dem med deres finger, de gjøre alle deres gjerninger for at ansees af menneskene. således, i elskelige! talde jesus til folket og til sine disciple (math. 23), således taler han, medens dagene vare, i skriften til sin ganske menighed, som han kjøbde med sit blod, og gjordes det nogensinde hardt behov at agte på den tale, da gjøres det visselig nu ikke mindre. nu måe man med rette sige, at de skriftkloge sidde på mosis stol, thi de prædike for det meste kun loven som han, som samvittigheden, moses i os; nåden og sandheden, som er blevet ved jesum christum, den er hardtad forglem i hans menighed. borte 
 
118
et det salighedens sande evangelium fra. hjerte og borte fra tunge, ja, hvad de fleste skriftkloge sige til de få overblevne vor herres jesu christi tjenere, er i grunden det samme, som deres åndelige frænder sagde til den blindfødte fordum, der han spurgde dem, om de vilde være jesu disciple; thi de svarede: hu er hans discipel, men vi ere moses disciple, pi veed at gud haver talet med moses, men om denne vide vi ikke hvorfra han er (joh. 9). eller har det kanskee andet og mere at betyde, når de sige: vi troe på vof fornuft og vor samvittighed, thi ved dem haver gud talet, og vi troe kun jesus, fordi han lærer det samme som de, det samme, altså, som man uden ham kunde vide. sige de ikke dermed, at de ikke ville være hans disciple, at de ikke veed hvorfra han er, thi troede de, at han var kommen ned af himmelen og talde kun de ord, han havde hørt af faderen, hvilket han selv vidner (joh. 3 og 8) da måtte de vel og forståe at han havde andet at sige, end hvad de vidste uden ham, at de skulde troe ham netop når han talede de ting, de ej kynde begribe. ja når han nu forkynder dem sit ærende og sin lærdoms indhold i de klare ord; så elskede gud verden, at han gav sin eenbår-
 
119
ne søn, vå det hver den, som troer på ham skal ikke fortabes, men have det evige liv; når han taler så, da måe de jo vende sig bort og sige: vi ere moses disciple, thi de kan og vil jo dog ikke sige at denne store gudfrygtighedens hemmelighed er dem kundgjort af fornuft og samvittighed, de kan jo ikke nægte, at her er tale om de ting, som intet die såe og intet øre hørde, og som ei er opkommet i noget menneskes hjerte, som da enten måe vare legn, eller og en sandhed, som gud åbenbarer sine børn ved gin ånd, der rådsager hans dybheder, som hlev forkyndt ved den jesum der vidnedo om sig selv, at han var den eenbårne,
dog, jesus måe med mette tit vore dages skriftkloge gjentage sine ord: vi tale det vi vide og vidne det vi have seet, og i annamme ikke vort vidnesbyrd, dersom i ikke troe når jeg siger eder de jordiske ting, hvorledes skulde i troe, om jog sagde eder de himmelske (joh, 3); thi visselig de troe ikke af hjertet de ting de kun erkjende med fornuften og som de med tungen ophøie, de troe ikke i hjertet de jesu ord, de allermeest berømme, de ord: du skal elske herren din gud af dit ganske hjerte, af din ganske sjæl og af dit ganske sind, 
 
120
og af al din storke, og du skal elske din næste som dig selv. troede de kun rettelig dette ord, og arbeidede, som de da måtte, på at holde det, o da skulde de snart lære deres trang til at høre ord af jesus, hvorom deres fornuft aldrig brømte, da skulde de snarlig glade annamme guds nådes evangelium. det er da med dem, som med deres frænder, til hvilke jesus sagde: i skal ikke tænke, at jeg vil anklage eder for faderen, der er den som eder anklager, den moses, på hvem i have håbet, dersom i troede moses, da troede i vel mig, thi han haver skrevet om mig; men troe i ikke hans skrifter, hvorledes skulde i troe mine ord (joh. 5). ja visselig det vil hede til dem engang: af eders ord skal i dømmes, i have selv sagt, at det burde eder at elske gud med eders hele vasen, og næsten som eder selv, i have nægtet og foragtet guds nåde og barmhjertighed, nu vel så gjører da regnskab, beviser at i gjennem eders hele liv have eiet og kundgjort denne fuldkomne kjærlighed som alene er lovens fylde, og kan i ikke det, da viger hen under den forbandelse som er over alle dem, ler ei fuldkommelig holde loven, den forbandelse, i selv have nedkaldet over eders hoveder, der i pukkede på liv og fornuft, på dyd og 
 
121
kjærlighed, og forsmåede den himmelsendtes høie taler, forsmåede guds nådes ord og troe på den korsfæstede, som ene kunde frelse eder fra den tilkommende vrede!
ere disse ting ikke klare, i elskelige! er det ikke ligeså klart, at ingen af os og ingen, som er lige vilkår undergiven med os, haver, eller kan tilkjæmpe sig den inderlige fuldkomne kjærlighed, kan end ikke en time af sit liv beståe for den gud, som skuer hjerterne, for den lov som dømmer tanker og begjæringer, er det så i sandhed, og det veed vi alle, som kjende noget lil vort eget hjerte og ei ere forblindede af mørkhedens fyrste og hovmods ånd, da er det jo også vist, at sålænge vi ere under loven, da ere vi under forbandelse, at ved at trodse på lov og fornuft myrde vi vore sjæle.
hvo som da i herreus menighed forkynder og prædiker: du skal elske herren din gud af dit ganske hjerte og din næste som dig selv, men visn ikke hen til jesus, som den eneste der har gjort det, som den eneste der kan udrette det i os, han er en pharisæer, som binder svare byrder og lægger dem på menneskens skuldre, men vil ikke selv bevæge dem med en finger, han siger det vel men gjør det, 
 
122
ikke, thi hvo er den, spørger den discipel, som var kjærligheds tunge, johannes, hvo er den siget han, som overvinder verden, uden den som troer at jesus er guds søn (l joh, 5), og frelseren sagde selv udtrykkelig (joh,15) jeg er vintræet, i ere grenene, ligesom nu grenen itte kan hære frugt af sig selv, uden hen bliver i vintræet, således kan i ikke heller, uden i blive i mig, uden mig kan i slet intet gjøre. derfor er det summen af alt hvad vi herom kan sige i herrens navn: på mosis stoel sidde pharisæer og skriftkloge, alt hvad de derfor sige eder at i skal holde, det holder og gjører, men gjører ikke efter deres gjerninger, thi de gjøre alle deres gjerninger for at ansees af menneskene. troer dem ikke, når de vende alt til de udvortes gjerninger, som de kalde dyder, men hyrer hvad jesus siger: du blinde pharisæer! rens først det som er inden til og det som er uden til, bliver da og reent; vee eder, i skriftkloge og pharisæer! thi i ere ligesom kalkede grave, der skinne vel udvortes, men inden til ere de fulde af døde been og ureenhed, thi således synes og i vel retfærdige for mønneskene, men indvendig ere i fulde af dienskalkhed og uret. hører det og prøver eder selv, og når i da sinde, som i 
 
123
må, at i fattes den roes i skulde have i gud, da gåer til ham, som kalder på de besvarede og fattige i ånden, som kan og vil vederkvæge, som vil samle os alle, som hønen forsamler sine kyllinger under siue vinger som vil skjule os under sin vinge på dommens og vredens. åbenbarelses dag; ganger lil ham og udbryder af hjertet; herre, du davids søn! forharme dig over os! da skal i lære ae hans åg er gavnligt og hans byrde let, da skal i lære af ham, hvad det er at blive i faderens kjærlighed og elske næsten som sig selv, ja da skal i opvoxe i ham til den sande, inderlige kjærlighed, som er lovens fylde, thi han kom ikke for at opløse loven, men for at fuldkomme den, fuldkomme den håbe for og i sine troende, for at give alle dem, der annamme ham, magt til at være guds børn ved troen på hans navn,
dette er og skal da være summen på vor tale i jesu navn, vi opløse ingenlunde den byrde, de skriftkloge hinde, thi vee den siger jesus, som løser det mindste af disse bud, og lærer menneskene således! nei vi opløse ikke, men vi hjelpe til af lofte, i det vi pege på ham som ene kan og vil bære den for os og i os, thi vi fornsåe alle ting i christo jesu, som 
 
124
gjør os stærke, men uden ham kan vi slet intet gjøre.
dog, i elskelige! vel er det med denne sandhed som med al sandhed, at den kan udsiger, ja udsiger bedst i heel få og enfoldige ord, men det er dog ugevist, at det kan gjøres hårdt behov, klarlig at udlægge den med flere ord, thi gjerne vil vi alle herudi bedrage os selv, og derfor vil jeg efter textens ord og ved den hellig ånds nådefulde bistand, end ydermere udlægge den sandhed
kjærlighed ex lovens fylde. kjærlighed er lovens fylde, thi kjærlighed er livets rod og livets blomst; det første og det sidste, begyndelsen og enden, thi gud er kjærlighed, hvo som bliver i kjærlighed, bliver i gud og gud i ham, men hvo som ikke elsker, kjender ikke gud; thi gud er kjærlighed (i joh. 4 og 5). det er den discipel som herren elskede, igjennem hvem dette guds ord lyder til os og kan vi ikke klarligen forståe, at det er sandhed? er det ikke klart, at gud kan ikke tjenes ved menneskens hænder, som den der haver noget behov, efterdi han selv hiver liv og ånde og alle ting, men at hjertet er det eneste hvormed han kan tjenes? kå vi ikke forståe, at om vi også gjorde alle 
 
125
de udvortes gjerninger loven byder, men gjorde dem af frygt eller skam, eller for at ansees af menneskene, da opfyldte vi dog ikke en tøddel af loven, thi loven er åndelig, men vi vare kjødelige, solgde under synden. end ydermere: noget måe et menneske elske, sålænge han lever; thi livet er kun i kjærlighed, elsker han ikke gud, da elsker han verden og sig selv, da er hans hjerte fremmed fra herren, han er forfængeligheds tjener, usel og nogen for ham, som seer inderligere og grandgiveligere indtil tanker og begjæringer, kan intet samfund have med gud, kan ingen fred eller salighed vinde, thi der er ikke fred eller salighed for hjertet uden i guds kjærlige samfund. det er da åbenbart, at vi uden kjærlighed aldrig kan opfylde loven, om vi og kunde lænke vor hånd og vor fod til dens bogstav, at vi aldrig, uden i kjærlighed, kan fatte det evige liv, thi bogstaven ihielslåer, men ånden gjør levende, og åndens frugt er kjærlighed. det er ligeså åbenbart, at hvo som elsker han opfylder loven, thi han bliver i gud og gud opfylder sin egen lov og kjærlighed gjør næsten intet ondt men alle bud befattes i det ene: du skal elske din næste som dig selv.
o! lader os vel betænke dette guddomsord! lader os betænke, at om nogen siger han elsker ond og hader bog sin næste, han er en løgner, thi hvo som elsker gud, elsker dg hvad som er født af ham og hvo som ikke elsker sin broder hvem han haver seet, hvorledes skulde han elske gud, hvem han ikke haver seet, ligesom vi og have det bud af ham, at hvo som elsker gud, skal og elske sin broder dg derpå, at vi elske brødrene, skal det kjendes at vi ere af gud. men lader os dernæst end videre betænke hvordan den kjærlighed må være og vise sig, som skal kunne vare os ei pant derpå og et åbenbart vidnesbyrd derom at vi elske gud, at den kjærlighed som er lovens fylde giøder i vort hjerte! hader os vare flittelig på de dyrebare ord, der aldrig klare not kan stande os for die og aldrig noksom dybt indpræntes i vort hjerte, mens vi vandre her, de ord som ere præntede for os i herrens bog: mine børnlille! lader os ikke elske med ord, ei heller med tunge, men, med gjerning dg sandhed! lader os lære af den hellige po, vel, al kiærligheden er langmodig og from, ben er ikke nidsk, bruger ikke fortrædelighed, opblæfes ikke, den haver sig ikke uskikkelig, søger ikke sit eget, forbittres ikke, tænker ikke ondt, den 
 
127
glæder sig ei over uretfærdighed, men glædes ved sandhed, den fordraget alt, troer alt, håber alt, tåler alt (rom. 12). her høre vi hvor hellig og ubesmittet, hvor medlidende og gavmild, hvor ydmyg og langmodig, hvor sagtmodig og forsonlig vi måe være når vi omgåes i kjærlighed, hvor langt misundelse og egennytte, bagtalelse, had og hevn må være fra os. men skat vi da elske alt? skat vi intet hade ? jo visselig, der stået jo skrevet (ps. 97): i som elske herren, hader ondt! og siget ikke david (ps. 139) herre! skulde jeg ikke hade dem som hade dig og væmmes for dem, det satte sig op imod dig? jeg hader dem med et fuldkomment had. ja, med et fuldkomment had skal vi hade de onde ei fordi de ere vore, men fordi de ere guds fiender; således må vi hade dem om det og var vore kjødeligs bredre, således måe vi hade os selv i vor onde omgjængelse, hade alt det i os som begjæret mod gud, som ikke vil elske ham. dermed begynder den sande kjærlighed at tee sig i os, når vi hade det onde hos os selv og elske herrens tugtelser og næsten skal vi etske som os selv, elske det i ham som er fedt af glid, elske hans sjæl, men hade alt det i ham som ikke er af faderen men af djæ-
 
128
helen og verden, som strider imod gud og vil fordærve broderens sjal, det skal vi hade og det ml vi bekæmpe, thi vee den, som siger om det onde: godt! vist nok er det, at når vi gjøre så, da hader verden os og siger at vi have ikke kjærlighed, thi verden elsker kun hvad dens eget er og hader dem som vidne at dens gjerninger ere onde, men det måe ei forvilde os, det kan ei forundre os når vi here jesum til, thi han har selv sagt: lad det ikke forundre eder om verden hader eder, den haver hadet mig førend eder. det er og så, at vi mangengang må såre og bebreve brødrene, allermest når vi ere dertil kaldede at forkynde guds ord, thi vi måe revse deres synder og true med guds vrede, men skeet det ei i kjærlighed da er det kun fordi vi ikke elske, thi ellers vide vi, at ingen haver tugtet hårdere og ingen såret dybere end han der elskede os så, at han hengav sig selv for os. o! ere vi i ham, da er der ingen større, ingen tungere kiærligheds gjerning for os end at tugte og bedrøve dem vi elske, thi vi gjøre det kun for at opvække dem til den bedrøvelse som er efter gud og som aldrig fortrydes, efterdi den virker omvendelse til salighed. men at det er så, at vi hade det onde og herrens fiender med 
 
129
et fuldkomment had, det skal vi åbenbare mod dem, som ere ikkun vore fiender, eller mod menneskene såvidt de fornærme, fortørne, hade og mishandle os, ligesom den jesus, der så hårdelig straffede og fordømde guds fiender, tilgav sine egne, bad for dem, skjændede ikke igjen der han blev overskjændet og truede ei der han leed. aldrig skal næsten kunne synde så svart og så tit imod os, at vi jo af hjertet til, give ham, som gud har tilgivet os i christo jesu; om broderen syndede mod os syv gange om dagen og vendte om og sagde: det fortrydermig, da skal vi tilgive ham, forlade vore skyld nere som vi vil gud skal forlade os vor skyld, det skal være vort inderlige ønske at kunne trykke vor arrigste fiende kjærlig lil vor barm, når han kun vilde vende om og lade sig forlige med gud og mede os i kjærlighed. dette er det første, store og sande vidnesbyrd om at guds kjærlighed boer i os, når vi elske vore fiender, velsigne dem som os forbande, bede for dem som gjøre os skade og forfølge os, ere altid rede til at forliges med vor modstander, medens vi ere med ham på veien og lide uret uden bitterhed. men, i elskelige! betænker dog hvad det vil sige, prøver eder selv 
 
130
og lærer om i ikke vidste det, at denne kiærlige hed til fienderne, denne sagtmodighed under forsøgelse, denne utrættelige forsonlighed, de ere aldeles umulige for det naturlige menneske, skjule vort had, tæmme vor tunge, tvinge vor hånd, forstille vore miner, hykle med læben, ja det kan vi til en tid, men rense vort hjerte, byde det slåe varmt og bede inderlig for vore fiender, visselig det er os umuligt, det kan ingen uden den i hvem jesus boer og hvor tør da nogen tale om kjærlighed, om kjærlighed til gud og næsten uden jesu troe?
dette var da kiærlighedens første kjendemærke og det andet er ligesom dette, det er hvad den hellige johannes udsiger i de dyrebare ord: derpå have vi kjende guds kjærlighed at han vovede sin sjæl for os, derfor er det og vor skyldighed at vove vort liv for vore bredre, men haver da nogen verdsligt gods og seer sin broder at være nødtørftig og lukker dog hjertet for ham, hvorledes skulde guds kjærlighed blive i ham? (i joh. 3.) så bor det være, at intet jordisk er os så kjaert at vi jo med glæde hengive det for vore brødres vel, vi må intet kalde vort eget, men liv og gods og alt hvad vi eie skal vi betragte som guds gave, forlenet til at bruges i fælledskab af os 
 
131
og næsten efter guds ord. ei altid kan vi give den trængende udvortes gaver, men aldrig måe vi nægte ham dem i vore hjerte, aldrig forholde ham dem, fordi han synes os uværdig, fordi han er vor fiende, eller fordi vi have omsorg for den tilkommende tid. nei vi skal elske vor næste som os selv, og os selv forholde vi jo ikke det sidste vi eie, os selv nægte vi jo ikke hjelp om vi end fele os nok så uværdige dertil; dersom din fiende hungrer, da giv ham mad og tørster han, da giv ham drikke, gjører vel imod de utaknemmelige og onde at i måe være eders himmelske faders børn, giv den som beder dig, og vend dig ikke fra den som vil låne af dig, sorger ikke for den dag i morgen, den dag i morgen skal sorge for sig selv! disse herrens ord skal stedse tone i vort øre og vort hjerte, de måe tone og throne der, om ellers guds kjærlighed skal blive i os. kun eengang kan vi legemlig sætte livet til for vore brødre, kun eengang bede også herren for os, ei altid udkræves det legemlige offer, men rede til at bringe det i kjærlighed, det skal og måe vi være, dersom det samme sind er i os som fordum var i christo jesu, og det måe vare i alle, som bleve i faderens kjærlighed.
o! i elskelige! når vi med denne kjærligheds sande og klare beskrivelse for die betragte os selv og de andre mennesker i ver, den, måe vi da ikke blues for os selv, måe vi ikke grue over den hovmod og formastelse som hersker i verden i de kolde, trange, steenhårde hjerter ? vi veed det alle, aldrig, siden verden blev, skreges så høit som nu på kjærlighed som lovens fylde, og aldrig var der mindre guds kjærlighed i verden. har vi ikke hørt dem, høre vi dem ikke, de blinde, de galne, de spottende dårer, som sige de elske gud skjøndt de hade hans ord, foragte og bespotte hans nåde og kjærlighed i christo jesu, som trodse herren med den dåretale at når de kun elske gud over alle ting og næsten som sig selv, da haver gud ei mere af dem at forlange, da er salighed en løn de ei kan forfeile, når gud er retfærdig? o de dårer, hvad have de dog som de ei har annammet, at de tør tale om egen kraft og fortjeneste, have de vel givet gud noget tilforn at det skulde betales dem, pukker og opblæser kjærlighed? dog, ei det allene, men måe vi itte grue for den falskhed og dienskalkhed som her taler, vi som veed hvilken kamp og strid det koster kun ikke at hade den gud, der tordner og mg-
 
133
ker og truer, skuer og dommer vor lønligste tanke, hvad det koster, kun ikke at hade dem der gjøre os skade, hvad det koster kun at give og meddele udvortes ting eenfoldelig i herrens navn, vi, som veed at intet uden jesu christi vidunderlige kjærlighed kunde tvinge og smelte vort hjerte til at elske ham, som elskede os først, til at elske vor næste i sandhed og reenhed, vi som veed, at om vi end kjæmpe og stræbe alvorlig ved herreus kraft, måe vi dog blues for vor kulde og lunkenhed, vor ureenhed selv i god gjernings øvelse, vore timelige sorger og ubillige mistanker? måe vi dog ikke grue, og optændes af hellig nidkærhed mod de bespottelige løgnere som prale af at kunne ved egen kraft udrette hvad vi veed, kun ufuldkommen kan åbenbares selv hos troende christne, når vi høre dem pukke på kjærlighed til gud, om hvilke vi veed, at havde de kun en eneste time havt gud for øine, da havde de måttet føle sig sønderknuste og havde ei fundet hvile og lægedom før de knælede for nådestolen som de nu foragte stolt, og vove at bespotte. o! vi kan forud vide hvilke frugter en sådan kjærlighed kan bære, men gjordes det behov da kan vi undervises ved at see på tiden som kalder sig dyds og oplysnings og kiærligheds alder" 
 
134
ja visselig, vi see det på de nøgne og hungrige, vi høre det på de fortrængde, vi see, vi høre det på dem selv, de kiærligheds vidundere, når de gåe neden kold forbi, når de ere gavmilde ei på brød og guld men på bebreidelser og trudsler til de arme der ståe sor deres derre at mættes med de smuler der faldt af deres bord, når de fuyse hevn og harme, når de bagtale og forfølge, besvige og udsue. see det er den kiærligheds frugter som opblæser, som ophøier sig selv, som pukker på fortjeneste, som bryster sig af at kunne nåe sit mål uden guds vidunderlige kraft og nåde, uden samfund med ham, der ene blev i faderens kjærlighed, ja det er vel frugten af kjærlighed, men af kjærlighed til verden og de ting som ikke ere af faderen men af verden, vel kan den lee sig udenfor vor herres jesu christi samfund, thi den er hvad han hader, vist kan den nåe sit mål og fåe fin len i sig selv og af sig selv, thi i helvede, hos alle djævle, der er dens mål, der er dens len beredt af evighed til evig tid.
så er det i sandhed, elskelige brødre og systre, og siger nogen jeg herudi lyver, han vil gjøre gud til en løgner og hans ord til løgn, og lærer nogen anderledes og holder 
 
135
sig ikke til vor herres jesu christi evangelium, han er opblæst og veed intet, de ere blinde ledere, lader os ei følge dem, at vi ei skulde falde med dem i graven! lader os ei troe vort hyklende hjerte, som gjerne vil indbilde os at vi ere retfærdige, at vi have den kjærlighed, vi daglig bære på tunge, men og daglig fornægte i hjerte og levnet! hvad nytter det dog, om vi og kan inddysse og bedåre os selv en liden stund, om vi og kunde komme såvidt ac verden lovede os for den retfærdighed og kjærlighed med hvis tomme, livløse skygger vi prangede? gud, den alvidende, ham kan vi dog ikke bedrage, menneskene see på det som er for øinene, men gud seer på hjertet, ham kan vi dog ikke indbilde at vi have ham for øine og vandre i enfoldighed og retsindighed for hans ansigt, at hans kjærlighed" luetunge taler hans store og underlige ting i vort hjerte, at vi give og tilgive i hans navn med barnlig tillid, at vi længes efter hans samfund og hans herligheds åbenbarelse. ak, hvortil nytter da det hyklerie og selvbedrag, kan det skjule, kan det beskjærme os på vredens og guds retfærdige doms åbenbarelses dag, kan det dræbe ormen som ikke døer og svale ilden som ikke udslukkes, kan det for-
 
136
søde os bortkastelsen fra guds ansigt ved hans herligheds kraft?
o nei, o nei, vi veed jo dog det er umuligt, o så lad os dog ikke modståe erkiendelsen af den bedrøvelige, men unægtelige sandhed, at vi af os selv hverken elske eller kan elske gud og næsten rettelig, men at vi af naturen hade alt som byder at vi skal fornægte os selv dg forsage verden, hade altså gud og hans strænge, åndelige lov, og næsten som kraver dens kiærlige opfyldelse af os! ja, lader os dog erkjende og bekjende dette med oprigtig bedrøvelse, thi udenom denne erkendelse og dybe ydmygelse, ja tilintetgjørelse for herrens ansigt, udenom den gåer ingen vei lil guds kjærlighed og lovens opfyldelse og det salige samfund med herren! lader os blues itide, at vi måtte undgåe den evige væmmelse! lader os fattige i ånden tye til ham, vor frelser jesus christus, som af kjærlighed blev fattig der han var riig, for med sin fattigdom at gjøre os rige, rige i gud. o da skal vi ved troen indplantes i ham, det sande og levende viintræ, og faderen skal rense os til at bære megen frugt, ja, alt som vi mere i uforkrænkelig kjærlighed åndelig forenes med ham, som gik omkring og gjorde vel og yukedes 
 
137
inderlig øg hengav sit liv til en igjenløsnings betaling for de mange, da skal hans kraft fuldkommes i vor skrøbelighed, også vi skal da lære at velsigne og tilgive, at ynkes og hjelpe, og prise guds miskundhed, og føle hans nåde, og selv ikke holde vort liv for godt: på det vi måtte fuldkomme vor tjeneste og fatte det evige livs uforgjængelige arv. ja, dette det evige livs salige håb, den vished, at når alt andet affalder og omskiftres, så affalder dog kjærlighed aldrig, denne salige vished at have i si: hjerte livets uudtømmelige kilde, den skal da styrke og trøste og glade os i al vor angest og trængsel, al vor sorg skal vi bortsy)nge og overvinde deden i den dybe følelse af guds ubegribelige kjærlighed, som tog os til nåde i sin elskde, og som vi! at når han åbenbares, skal vi vorde som han er og see ham, som han er i herlighed, at vi, at støvets børn skal forklarede beskue faderens ansigt, hvile i ham, i den evige kjærlighed, ja være i ham som er alle ting i alle. med dette, de christnes uudsigelig trøstefulde håb vil vi trøste hverandre, thi skriften siger amen, i jesu navn, amen!
her er vist ikke stedet tit at tale om verdslige og timelige ting, som om de vare noget i sig selv, som om de skulde betragtes, eftertragtes og beklages for deres egen skyld i nogen måde, og hvem der da alligevel taler så, han veed ikke hvad det er at være guds ords tjener, eller han vil det ikke vare. men, stedet til at tale så, er ingensteds på jorden, thi hvor og når vi tale om verdslige ting skal vi altid betragte dem for det de betyde på veien til guds rige, således som de ere tilsyne i herrens lys, og betragtes de således, da er intet sted for helligt til at omtale dem, thi intet sådant er ureent i sig selv, kun i de vantroes og ugudeliges mund er det som alt, vanhellige og besmittet.
jeg taler så, fordi jeg agter at seie endnu et ord til dagens tale om kjærlighed som lovens fylde, i det jeg berører den nærværende tids vilkår og trængsel, såsom de nærmest åbenbare sig for os i det jordisse fædrelands jammerlige kvide, i dets sønderrivelse og våndefulde vaklen på gravsens bred.
hvo skulde ikke serge i disse jammerens dage, hvo skulde ikke bedrøves ved at see 
 
139
svælget som vil adskille bredre, svælget som er langt bredere og dybere end det brede, bølgende hav, som fra arilds tid stræbde at adskillee ø fra ø og mark fra fjeld! hvem skulde ei blusse af harme og hellig nidkjærhed mod de guds og menneskens fiender, som grove det svælg med vanartig hånd, som ei kunde tåle det liflige syn at brødre bygge hos bredre i kjærlighed! hvem skulde ei gjøre det hellige lofte med guds bistand at kjæmpe og stride til deden mod sådanne fiender og aldrig i evighed gjøre fred med dem! visselig, den som ei sørger og dybt bedrøves, den som ei blusser og griber til våben og lover oprigtig, aldrig at skilles fra bredrene, visselig, i ham er guds kjærlighed ikke.
såvidt kan min tale end klinge vel i verdens øre, thi den mener sit og jeg mener mit, men når der nu spørges, som det sig bør: hvo og hvor er den fiende? når og hvorved sønderreves fædrenelandet, hvad skilde brødre fra bredre? see, da måe jeg svare, hvad verden aldrig kan tåle at høre, den fiende, den værste og arrigste fiende, han boer i vort bryst, der gudsfrygt henveiredes af slangens giftige ånde, da kjærlighed blev kold i hjertets vinter, som verden kalder sin sommer, da, 
 
140
ja da fønderreves landet, da abskides brødre, da idrog hver for sig egennyttens trange pande ser, da gik hver ad sine lysters veie, og når de mødtes, da var det med hads og trattes sværd, med spots og misundelses giftige bråd, da søgde hver sit eget og få bekymredes om hinandens, om det heles vel og mangens hu stod ikkun til at vorde høi på brødres nakke, at vorde feed af landets marv.
så er det tilgangen at fædrelandet sønderreves og brødrene adskildes, at skam og skjændsel opdyngedes på vore hoveder. hvad er da vel det, at vi i disse dage see det åbenbart for verden, som hvert opladt die længe såe, hvad er det andet, end at herren lader os smage vore idrætters frugt, at han åben" barer vor negenheds skam, da vi, trods de mange faderlige mindelser, foragtede at blues, føre frem til det værre? er det da så forunderligt, at det stadfæstes nu igjen hvad herren haver talet: et hus som er splidagtigt med sig selv, måe falde, og et rige, som er neens med sig selv, kan ikke beståe. visselig, den er ikke ung iblandt os, som end kan mindes de dage, da kjærlighed blomstrede i dale og enge, da åndelig enighed" bånd, trods det bølgende 
 
141
hav, sammenknyttede brødrenes hjerter, knyt, tede favre kiærminder i krands til en kront for dannemarks konge. men det mindes unge med gamle, at hverken i dag ei heller i går begyndte man ivrig at søge sit eget, det kan alle vide, at kjærlighed og enighed måtte endnu findes i de snevre kredse efterat de ei længer havde noksom fylde og kraft til at omfatte mark og fjeld, lil at sammensmelte stammerne i det ene store kongehjerte, men veed vi det ikke, at selv i de snevre kredse findes de engle nu kun sjelden, og når vi da have daglig seet mænd og kvinder, brødre og systre, forældre og børn i hobetal at tvistes og flye fra hinanden, var det da under at enden måtte vorde den samme med de to store ægtefolk eller sydskende i norden! nei, visselig, det skulde ei forundre, ei forbause, men kun tugte og bedrøve os; thi det er herrens hånd, det er hans vredes lyn, der nedslåer hvad som ei vil bøie sig før han?, som tænder og fortærer, hvad der ei vi! sænke sig i hans lys og glædes derudi. o! kunde vi endnu være blinde og dårlige nok til at mene det var den fremmede hær eller enkeltes umodne råd søm sønderreve fædrenelandet, o så måe vi jo dog anderledes undervises, 
 
142
når vi mærke og høre og see, hvad der rører og teer sig iblandt os i disse straffens og ydmygelsens dg sønderrivelsens dage. ak, hvor sjelden er dog ikke den inderlige, oprigtige bedrøvelse, forenet med den dybe følelse, ae vi fik hvad vore gjerninger forskyldte! af! hvor tit er ikke følelsen kun harme over skammen som alle forskyldte og ingen vil bære, ja, hvor ti: griber ikke hads og bagtalelses og tvedragts onde ånd sorgen til et påskud, for desbedre at udånde sin gift og udose sin galde! ak! et dbg ikke det, at skjære i det sidste bånd, der end svagt sammenbinder hjerterne, den gjennem de mange led nedarvede, desværre alt for kjølnede kjærlighed til den fromme herreslægt, gud satte på vor throne, at vægre sig ved deelagtighed i skammen, som er frugten af den fælleds brøde, at spotte kold med fædrelandets nød, at spytte på dets grav! ak! hvad er end at håbe, når ei endnu dette er nok til at åbenbare os herrens vrede og straffende arm, ei nok til at ydmyge os under hans vældige hånd, til at levendegjort følelsen af vor store brøde, følelsen af at skammen og ansigtets blussel hører os til, efterdi det vad os selv som sloge vor fader ihjel, dræbde vort fædreneland, så vist og sandt som død er syndens sold.
ak! skal det så vedvare, vil vi ikke føle at det er herren som straffer, når sværdet forfærder, og hjerter forsage og riger opløses, ak, da er det ude med os, og medens skarerne, blinde og vilde fremfare i trods og ureenhed, da må vi få, som af hjertet elske vort fædreneland og serge inderlig, vi måe sætte os ved thronens synkende fod, på dannemarks grav og sige med tårer: der var engang et land i vore fædres dage, hvor kjærlighed og enighed blomstrede i gudsfrygt, som i hertens have, over hvilket herren udgjød sine velsignelser så mangefold, som han skjulde såmangengang under sine vinger i nodens time, og skånede langmodelig på vredens og hevnens dag og tugtede idelig med faderlige revselser; der var engang et sådant land og det var vore fædres land, men det forgik for vore øine, fordi det vilde ikke kjende sin besøgelses tid, fordi det foragtede guds godheds og langmodigheds rigdom, fordi det trodsede mod overbeviisning, og kastede tugtelsen bag sig, fordi vi myrdede vore fromme fædres ihukommelse i vort hjerte.
ja, det er klagemålet som da måe lyde over fædrelandets grav, som snart, ja snart skal istemmes, derfom folket ei vil here og troe, 
 
144
angre, knæle og bede. o, lad det log gåe os lil hjerte, lad dog fædrens salige ånder atter omsvæve os! hver beskylde sig selv og undskylde hinanden! hver fatte troe på fædrenes gud og stole på harmem alene! hver stride mande" lig under håbets hjelm mod det onde i sig og om sig! da skal herren end gjøre barmhjertighed og end skal den danske stamme fåe redder under sig og bære hellig frugt; da skal vi see på herrens frelsning; da skal han end udvortes som indvortes lade brødre igjen tygge liflig tilsammen, og vore hadere, dem som dele vore klaver og kaste lod om vor kjortel, dem skal han tinde med spot og forhånelse, thi de gjorde deres åg svart over en gammel. det skee i jesu navn, amen!!!
i pet. 2. 21-25.
thi i ere dertil kaldte, efterdi christus haver og lidt for os og efterladt os et exempel, at i skal efterfølge hans fodspor, som ikke giorde synd, og i hvis mund blev ikke fundet svig, som ikke skjændede igjen, der han blev overskjændet, ei heller truede, dengang han leed, men overgav det til ham som dommer retfærdelig. han bar og selv vore synder på sit legeme, på træet, på det vi skal afdøe fra synden og leve i retfærdighed, og for medelst hans sår ere i blevne lægte. i vare som vildfarende fåe, men ere nu omvendte til eders sjæles hyrde og biskop.
i ere dertil kaldte, efterdi christus haver og lidt for os og efterladt os et exempel at i skal efterfølge hans fodspor. når vi høre guds ånd tale således ved den hellige peder i epistelens begyndelse, da mærke vi let at talen er om lidelse for christi skyld, og vende vi øiet lil de foregående ord, da vorder det end mere upåtvivleligt, thi der læse vi: dersom i gjøre godt og dog lide tålmodedelig, det er nåde for gud, thi i ere dertil kaldte. det er da klare, men som det synes bedrøvelige, ord. i ere dertil kaldte, hedder det, kaldte til at lide ondt, når i gjøre godt, ret som den hellige povel siger (2 timoth. 3) alle de som vil leve gudelig i christo jesu skal forfølges, ja som frelseren selv haver sagt (joh. 26) i verden skal i have trængsel, og (math. 10) hvo som ikke bærer sit kors i mine fod-, spor er mig ikke værd.
det skal da vist ingen sige med sand-
 
148
hed at christendommen lokker menneskene til sig med ord som kildre sandserne, og lefler som smigre det syndefulde hjerte, nei den kalder til trængsel i verden, den taler hårde ord til kjød og blod, og hvem kan tælle dem, de mange tusinde, som havde begyndt at følge jesum, men som når de mærkede at det var alvor med det ord om kors og trængsel, sagde: det er en hård tale, hvo kan here ham? og vendte tilbage til verden at søge dens fred, vendte hjertet fra det guds rige, i hvilket man kun gjønnem trængsel kan indgåe!
o i elskelige! såmange som bekjende troe på den korsfæstede! o lader os vel ihukomme, at de samme ord om korset tales og til os, at også vi ere dertil kaldte at gjøre godt og lide ondt og lide det tålmodelig! lader os dog for guds skyld ikke mene, at det var kun så i de forbigangne dage, thi visselig, dermed bedrage vi os selv, afryste korset som vi skulde bære, og skille os fra ham, som er veien og sandheden og livet. nu, som fer, anfægtes hjertet af stærke tvivl, drages og lokkes af kjærlighed til verden, nu som før skal vi forsage verden, korsfæste kjødet og fornægte os selv, og er det vel nu blevet nemt? endnu hader verden dem, som ikke ere af 
 
149
verden, men straffe dens onde gjerninger, endnu beleer og bespotter den vor herres jesu christi sande troende; endnu hader og forfølger den de retfærdige, hvis vei er ikke som deres, der elske verden og elskes af den. ja, i elskelige! endnu som altid er veien til guds rige trang og porten snever, og trængselen megen, og byrderne mange, så at når vi betragte den vandring ved siden af det som man kalder vor kraft, da måe vi vel ængstelig spørge med disciplene: hvem kan dog blive salig? men skal vi da forsage og fortvivle, flye fra korset og blande os igjen med verdens vilde skare, som vandrer trodsig eller tankeløs, alt på den brede, den lystige vei? bevare os gud! o nei, den vei, det veed, det seer vi jo klarlig den gåer til fordærvelse, og vi veed end ydermere, at og verdens vorn have svare byrder, at og de have strid, når de onde begiærligheder sønderslide deres bryst, at den ugudeliges sjæl haver mange plager og der er ikke fred i hans been, umættelig som døden og helvede er hans attråe, han foragter sig selv, hvergang han føler at han har samvittighed, thi den er brændemærket, og han måe fortvivle når det tilkommendes forventelse overfalder ham. nei, have vi undflyet verdens 
 
150
ureenhed formedelst vor herres og frelsers jesu christi erkiendelse, da måe vi vist gyse ved tanken om at vende tilbage, atter indvikles og overvindes, thi som apostelen siger (2 pes. 2) da blive de sidste ting værre end de første, og heller måtte vi aldrig have kjendt retfærdigheds ve.', end atter vende os fra det hellige bud, som hund en til sit spye og soen til sin sole; og når da jesus spørger om vi vil forlade ham, da måe vi jo dog svare med peder ( joh. 6) herre! hvem skulde vi gåe hen til? du haver det evige livs ord, og vi have troet og kundt, at du er den christus, den levende guds søn vi måe jo svare så, om og hjertet vilde briste, thi hvorledes kan vi vende os fra jesus, når det toner lil os fra det høie: denne er min sen, den elskelige, hører ham! og der er ikke salighed i nogen anden? hvad kan vi giøre, om og hjertet skulde knuses under svar byrder, uden at tænke: lad det briste da i jesu navn, i hans hånd som dannede det af begyndelsen, som er mægtig i lægedom til et evigt liv, hvad kan vi andet end sjunge med fædrene? som det end lyder til os i den me nattetime:
hjelp os, o jesu kjære!
vort kors i verden her
tålmodelig at bære!
der er ei frelser fleer.
men, måe vi dog ikke klage over menneskets vilkår at de ere så bange, at striden er så hård og byrderne så tunge? jo, vel måe vi klage derover, at vi have syndet med vore forfædre, mishandlet, og havt os ugudelig, at vi have forskjænset det hellige samfund med gud og venlig bøiet os under syndens åg, så vi ere blevne dens trælle (joh. 8.) ja, over os selv måe vi græde og klage, men dog visselig ei over gud, over den gud som er kjærlighed, som skabde os i sit billede, efter sin lignelse, som elskede den faldne verden så, at han gav sin eenbårne søn, på det hver som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv, den gud, som elskede os, der vi vare fiender, som var i christo og sorligde verden med sig selv og oprettede forligelsens ord iblandt os (2 cor. 5). derpå er det apostelen byder os at agte, når han minder om, at christus haver lidt for os og båret vore synder, men han giver tillige at forståe, at vore vilkår desformedelst ere forvandlede på trøstelig måds, i det han siger, at vi have fået lægedom ved christi sår og at han er vore sjæles hyrde.
efter dette guds ord ville vi da ved den hellig ånds nådefulde bistand ydermere betænke:
hvorledes en christen kan kom, me til at bare sit kors med glæde?
mit åg er gavnligt og min byrde er let, siger frelseren selv (math. ii), og visselig, i elskelige, det kommer kun derpå an, at vort hjerte lader sig overtale til at troe disse ord i deres hele fylde, da fornemmer det i hellig glæde, at de kom fra sandheds laber, at man kan være glad i bedrøvelse.
at nu herrens åg er gavnligt, hvilken christen kan vel derom tvivle? det var jo netop denne troe som drev os til jesus, vi gik jo til ham, fordi vi vare besvarede af syndens byrde, fordi vi sank til jorden under lovens åg, fordi guds vredes lyn vilde sønderknuse os, vi gik til jesum, fordi vi horde, at han kaldte så venlig og vidnede så vist, at han både kunde og vilde skjænke os hvile for vore sjæle. ståe vi nu. hos ham med den forvisning at han, og ingen, ingen meer, kan og vil skaffe os hvile, og han da siger: tager eders kors og følger mig! tager mit åg på eder, thi mit åg er gavnligt, hvo af os kan 
 
153
da noget øieblik tvivle om at det er sandhed, at åget som giver hvile er gavnligt?
o hvile, hvile i ånden, den salige følelse af et evigt, uomskifteligt nok, den rolige, uforstyrrelige besiddelse af det uendelige, fuldkomne liv vi efterhige, o, var det ikke denne hvile vi søgde i verden, søgde forgjæves; var det ikke den vi søgde, da vi opløftede vore øine til himlen, var det ikke om den vi måtte fortvivle under lovens åg, der vi følde at loven var åndelig og vi kjødelige, solgde under synden, der vi folde, at uden et underværk var det umuligt for os svage at overvinde verden, var det umuligt for os besmittede at have samfund med den gud, som er en fortærende ild imod synden? og når det nu klinger i vort hjerte: det er skeet, det underværk, det er skee i christo jesu; han som hvilede fra evighed i faderens skjød, han kom lil jorden, og streed og leed for at skaffe os hvile i sig, hvile med sig i faderens skjød, os, såmange som vil bære hans åg, jeg siger, når dette salige evangelium klinger i vort hjerte, o, om da end jesu åg ligger for vore øie, som et bjerg vi ei kan oversee, end sige bære, vi måe jo dog skyde skulderen derunder med den dybe, trøsterige følelse, at det er gavnligt, at det 
 
154
tynger kun en liden stund, for at skjænke os en unævnelig herlighed på det sidste.
o venner, venner! det er såmangengang, når korset truer og trykker, at vi ere nærved at forsage i vore sjæle, at knurre mod frelseren, at gåe i rette med vor saligheds gud og spørge: hvorfor vi dog skal lide dette; o, at det da måtte ståe os klart for øine og gjennemklinge vore hjerter: denne tids pinagtighed er ikke den herlighed værd, som skal åbenbares på os! (rom. 8.) da skulde vi vel lære at blues og skamme os, da skulde vi vel lare ydmyge at bekjende, at vi ere langt ringere end herrens miskundhed, lære at indsee, hvor nødvendigt korset er, dersom vi skulle bevare troen, og da udbryde: herren være lovet! han lægger os en byrde på, som vor saligheds gud, at frelse os fra døden.
dog, dertil, dertil at prise herren under korset at være glade i bedrøvelse, dertil kom, me vi ikke, med mindre vi tillige fatte den troe at jesu byrde er let. hvad nytter det mig, så klager den beængstede sjæl, at jeg veed, herrens åg er gavnligt, når jeg dog ikke kan bære det lil målet, når jeg trykkes til jorden, og seer, at jeg tilsidst måe kaste byrden og vige af veien, uden at erholde 
 
155
klenodiet? visselig, det er ikke skjelne, del er ei til at spotte med når sjæle klage så, det veed enhver som prøvede at følge jesum. vi veed det jo vel, ingen christen måtte give siig en tanke num, thi han veed jo vel, at for mennesker er det umuligt at beståe, men for gud ere alle ting mulige, han veed det jo vel, at i christo jesu formåe vi alle ting, at han har lovet, ei at bortskyde nogen som kommer til ham, men at vogte sine får, så ingen skal slide dem af hans hånd, at han ei haver forladt os faderløse i verden, men givet os trøsteren, den hellig-ånd, som kan ledsage og størke os. ja, alt det veed en christen, men hvo tør sige andet, end at vi ikke desmindre ere rede til at forsage, lil at give tvivls og miss mods tanker rum i vort hjerte, til lønlig at mene det var spot af den hellige, der han bød os altid at glædes, glædes under den tunge byrde, han lagde på vore skuldre! hvad nytte mig, siger det mismodige hjerte, alle de herlige forjættelser om kraft og trest og fred fra det høie, når jeg ikke føler disse ting, når jeg måe savne dem, just når jeg behøver dem meest i trængsel og modgang. o! hvor fristes vi ikke til at fordybe os i sådanne tanker og klager istedenfor at opreise hovedet i 
 
156
guds kraft, og stride den gode strid, og hvoraf kommer det, uden deraf, at vi ei vil troe det guds ord, at jesu byrde er let? ak! hvor holder det dog ikke hårdt at komme til denne
troe, hvor hårdnakket værger ikke hjertet sig imod den som en fiende, enddog det måe sande, at hvo som havde den, hvo som følde de ords sandhed, han havde glæde og fred! o christne, vi veed det jo alle, hvorledes vi kjampe mod den hellige, liflige sandhed, snart påståe vi, trods herrens ord, det er umuligt at den byrde kan være let, vi bevise det klarlig, at den måe være tung for os, og glemme den herres underfulde kraft, som selv har sagt: uden mig kan i slet intet gjøre; snart pege vi på dem, der prale af, at herrens byrde er dem let, fordi de ugudelig forvende sandheden, gjøre jesus til syndens tjener og kalde bespottelig vellysternes åg, jesu lette byrde. alle sådanne udflugter søger det dårlige hjerte, og hvorfor? hvorfor, uden fordi vi have den, øfte dunkle men sterrke føletse, at er jesu byrde let og vi dog føle den tung, da måe vi domme os selv, da miste vi al den undskyldning, hvorved pi søgde at undgåe den fulde selvfornægtelse og skilsmisse fra verden, ja vi føle at er det let i sig selv, da måe det være en dår-
 
157
lig og skammelig kjærlighed til de ting, der ikke ere af faderen men af verden, som forhindrer guds kraft og guds fred fra at indstrøms me i vort hjerte, som forblinder vort øie, så delt lette byrde synes os tung.
det er da klart, i elskelige! hvorfor vi, netop når vi begynde alvorlig at efterfølge jesum, ei vil sande, at hans byrde er let, men lader os dog ei bedrage os selv, lader os ei, når vi have begyndt i ånden, fuldende i kjødet, men dræbe kjødets gjerninger formes delst ånden, så vi måe leve! lader os kun demme os selv på det vi ikke skal fordommes med verden, lader os kun stedse alvorlig foreholde os selv, at let er jesu byrde, hvor tung den end synes os, lader os kun see dybt i vort fordærvede hjerte og opdage dets skalkeskjul, opdage, at det vi kalde jesu tunge byrde, er en levning af syndens som vi elske, som vi vil beholde og skjule under navn af jesu og byrde! lad os ret betænke hvad jesu og byrde er, og da indsee, at den kan aldrig være tung, at den kan aldrig synes så for os, uden når vi hemmelig elske hvad vi skulde hade!
ingen iblandt eder, siger apostelen, lide som en morder eller tyv eller misdæder eller 
 
158
som den, der trænger sig ind i en fremmed bestilling, men som en christen! og atter: christus haver lidt for os og efterladt eder et exempel, at i skal følge hans fodspor. så lader os da betragte den lidende frelser! han leed, der han fristedes, han leed der han sørgede over menneskenes blindhed og vanart, han leed der han forfulgdes og pindes for sandheds skyld, han leed endelig da han bar guds vrede og vore synder på korset. vi veed det alle hvorledes han bestod, alle fristerens snarer sønderhuggede han med åndens sværd, som er guds ord; midt i sorgen over den vanartige slægt, der ei vilde dandse efter glade himmeltoner, og ei græde ved den dybe klagesang, men foragtede det evige liv i fades rens og sønnens erkendelse, midt i denne sorg prisede han sin fader, himmelens og jordens herre, som åbenbarede de umyndige hvad han skjulde for de vise, midt under sorgen gjorde han trolig og trøstig sin gjerning og vederkvægede de betyngede sjæle (math. ii). og nu, i den sidste strid og lidelse, da bespottelse og forsmædelse, da sjæl" og legems kval omspændte ham, ja, det er sandt, da sagde han, jeg er bedrevet, da klagede han: min gud! hvi haver du forladt mig: det er sandt, 
 
159
skulde vi bare denne byrde, da måtte vi forsage, men derfor bar jesus den, os vil gud aldrig forlade i vor pine, på jesum have vi lov til at vælte syndens og vredens byrde; ham som overvandt djævelen og verden, ham hvem al magt er given i himmelen og på jorden, ham måe, ja ham skal vi som christne tilegne os i troen, og når han er med os, hvo kan da vare imod os, når vi have hans guddomskraft, hvad kan da være os tunge? nei, have vi kun rettelig iført christum, æde vi åndelig hans kjød og drikke hans blod, så vi blive eet med ham, ligesom han er eet med faderen, o da skal vi vel lare at hans byrde er let. når vi da fristes, da svare vi i herren: hvorledes skulde vi gjøre denne ondskab og synde imod gud, vor saligheds gud og udgåe fra hans frydefulde ans sigt? når vi sørge over verdens trods og blindhed, da toner lovsangen fra de frelsde skarer som ingen kan talle, for vort øre, da bevæges vi af herrens faderstemme: sandelig, jeg haver ikke behagelighed i den ugudeliges død, men at han skal omvende sig og leve; vi røre da vingen i herrens kraft til at formane, bede og besværge vore brødre, at de dog ikke vil myrde deres egne sjæle, men vende om til 
 
160
ham som dem kjøbde, til den herre som er riig på barmhjertighed, og vi føle del, med dem, per hårdnakket modståe og bebreve guds hellig-ånd, som spottelig foragte guds nåde og hade hans sandhed, med dem kan vi ei have samfund, de ere ei langer mennesker men djævle , deres ulyksalighed måe ligesålidet forstyrre vor glæde, som den forstyrrer guds. når gjenvordigheds kalk iskjænkes for os selv, når sygdom piner, når venners milde åsyn blegner eller deres hjerter glemme os i verden, da fole vi det, at medens det udvortes menneske fordærves, voxer det indvortes, det sande nye menneske til en guddommelig vext, vi fele at om end alle forlade os, ere vi dog ikke ene, thi faderen er med os i christo jesu; aldrig så levende, som når legemet trænge og venner hensove, føle vi at vi ere fremmede og udlændinge i verden, aldrig så fuldelig vendte vi hjerte og hu til det himmelske fædreneland, aldrig stod det for os i så klar og elskelig en skikkelse og aldrig frydede vi os så, som nu under modgang i guds herlig" heds håb. når verden hader, forfølger og bespytter os for jesu skyld, da klinger det i hjertet: salige ere i, glæder eder i dands; thi see, eders løn er stor i himlene, vi føle os 
 
161
inderligere forenede med ham der blev hadet af verden førend vi, og med glade åsyn takke vi herren, fordi vi agtedes værdige til at forhånes for hans navns bekjendelses skyld. ja, måtte det og så være, at verden vasens de fremfoer, at udslukke vort livs lys, da horde vi frelseren trøste så mildt, sigende: frygter ikke for dem som slåe legemet ihjel, men kan ikke ihjelslåe sjælen, jeg er opstandelsen og livet, hvo som lever og troer på mig han skal aldrig døe, men hvor jeg er, skal også min tjener være. da see vi på frelseren, hvor, ledes han under vore synders byrde kunde endnu tale så kjærlig til moder og ven, hvorledes han i sin sidste time kunde trøste så mildt den bodfærdige røver, hvorledes han, trods pinen, kunde rolig nedbøie sit hoved og befale sin ånd i faderens hånd, vi betragte, siger jeg, den døende frelser, vi føle at han er vores, og kan ikke frygte, kan ikke klage, kan ikke have anden tanke end at hænge fast ved ham, så vi kan annamme den livets krone han lovede os, når vi bleve troe ind til deden, vort hoved må let opløfte sig, thi vi fele vor forlosning stunder til, vi veed, at når vi bøie hovedet, da spreder ånden sine 
 
162
vinger og farer hjem til gud, til den evige hvile som er beredt til guds folk.
elskelige venner og sødskende i christo jesu vor herre! vi have nu hørt hvad der kan trøste og storke og glæde os under al vor strid og møie på jorden, at det er troen på jesum, troen at hans åg er gavnligt og hans byrde let, og at den er let, fordi vi ere eet med ham, fordi hans ånd boer i os, fordi hans kraft fuldkommes i vor skrøbelighed, fordi, når vort hjerte er den hellig-ånds tempel., da klinger og guds ord derinde med sin føde himmeltone, som er stærkere end ned og død. det har vi hørt og det er sandhed, thi det ståer skrevet i guds ord og herren giver ordet vidnesbyrd i vore hjerter at det er sandhed, og herrens sandhed er beseiglet med millioners blod, det blod propheter og apostle og de mange jesu christi vinde vidner udgjød med frydesang og glæde for at herliggjøre ham, som teede sin kraft i deres troe og håb. det er da sandhed, trøstefuld og hellig sandhed, og vores kun er skylden, når vi savne fred og glæde, når vi bøies, klage og forsage; men hvo tør sige at han nnagede det fulde, det inderlige samfund med sin frelser, uden hvilket det er umuligt at 
 
163
fose byrden let, hvem tor sige at han aldrig forfærdes eller overvindes i strid, tvivler i fare og mørke, krymper sig under pine og spot, knurrer i sit hjerte og kalder byrden tung, for tung for hans skuldre? o, det tør ingen sige, uden hvem der i syndig sikkerhed erhvervede det ulyksalige mod, at hykle for guds ansigt og trodse mod sandhed, thi hvad siger ikke selv den hellige povel, når han taler om vor herres jesu christi opstandelses kraft og hans lidelsers samfund, om at vinde christum og sindes i ham! han siger (philipp. 3) ikke at jeg haver allerede grebet det, eller ei allerede fuldkommen, men jeg tragter derefter at gribe det, ligesom jeg er greben af christo. talde den apostel så, om hvem vi veed, at han agtede ingen ting, end ei sit liv, for godt, på det han kunde fuldkomme sin tjeneste i evangelii), den apostel der leed tålmodelig og trøstig meer end mange martyrer tilsammen; som gik glad i deden for jesu navns bekjendelse; talde han således, o hvor skulde man da troe, nogen vovede at prale så som dog såmange sværmere og selvgjorde helgene have pralet af deres samfund med frelseren og fuldkommenhed i ham! visselig, 
 
164
det måe falde os på sinde her, hvad samme hellige apostel siger: hvo som priser sig selv er ikke noksom prøvet. det være os da trøsteligt under den pinlige følelse af hvor langt vi ere fra målet, at here en sådan bekjendelse af den guds mand, men vogte sig enhver viselig, at han ei som dårerne forvender også denne skrift til sin egen fordærvelse, at han ei med de ord, end ikke paulus var fuldkommen, inddysser sig selv i syndesøvn, undskylder sin dorskhed og åndelige dovenskab, thi da haver han vendt sig igjen til den brede vei, vendt ryggen til guds rige.
det er da summen på alt dette, i elskelige! at vi, trods det fordærvede hjertes modsigelse skal fatte og beholde den troe at jesu byrde er let og syndens ene tung, at der under alle omskiftelser altid er vor egen c^ o, når vi frygte og forsage, ængstes og vivle, den troe skal vi daglig stadfæstes udi, thi gjøre vi ikke det, da renses vi aldrig fra vore lenlige brøst da lære vi aldrig at smage hvor god herren er, da lære vi aldrig at for" ståe hvad de; er at have guds fred, livets og glædens kilde i sit bryst, vi lære aldrig at fele den tilkommende verdens kræfter, kan ikke beståe i noden, ei herliggøre jesu navn 
 
165
i trængselens og dødens time. voxe vi derimod i denne troe, agle vi som paulus alt for skarn og skade imod at kunne vinde christum og sindes i ham, hige og stunde vi efter hans samfund, jage vi i daglig renselse og god giernings øvelse efter målet og klenodiet, da skal vi også føle hvorledes jesu byrde vorder daglig lettere, hvorledes kjærlige heden daglig mere driver frygten ud, hvorledes den barnlige tillid og tilfredshed med guds vise styrelse voxer, vi skulle marke det fremfor al: i den frimodighed med hvilken vi i jesu navn tor knæle og fremtræde for den himmels ske fader i bønnen, mærke det på freden og glæden som da opfylder, og gjennemgløder vort hjerte. ja, venner! derfor være det mit sidste ord i dag, hvad som altid skal være det første og det sidste: beder, beder! ja altid i eders hjerter og idelig med eders tunge, påkalder guds hellige navn, beder, lover og takker! kun da, når vi idelig opløfte vore hjerter til herren i ben og påkaldelse, kun da lettes byrden, kun da kan vi fele kraften fra det høie, men gjøre vi også det i hjertens oprigtighed, da skal knur og klage snart døe på vor tunge, ja daglig uddøe i vort hjerte, da skal det mangengang når vi fristes og træn-
 
166
ges klinge og røre os så liflig og sødt i vort hjerte, at vi ikke for al verdens glæde bortgave den trængsel hvortil vi ere kaldte, som alt her bereder os tit uudsigelig fryd og forbereder os til de helliges arvedeel i lyset, til den salige unævnelige glædesfølelse vi skulle dele med . ham der blev lydig til deden, døden på korset, dele med ham, som eier og begriber faderens fuldkomne, ubeskrivelige kjærlighed, fordi han ikke sparede sig selv, men kjøbde os med sit blod. ja, sjungende skal vi udgåe af verden hvad enten vi bløde eller blunde, sjungende skal vi indgåe for guds throne at sjunge den evige sang i den evige, salige hvile. amin i i jesu navn, amen!
om en liden stund skulle i ikke see mig, og atter om en liden stund da skulle i see mig, thi jeg gåer til faderen. da sagde noale af hans disciple til hverandre: hvad er dette som han siger til os: om en liden stund skulle i ikke see mig og atter om en liden stund da skulle i see mig, efterdi jeg gåer til faderen, ja de sagde: hvad vil han sige med den liden stund? vi fatte ei hans tale. da mærkede jesus, at de vilde adipørge ham og han sagde til dem: derom bespørge i eder indbyrdes at jeg sagde, om en liden stund skulle i ikke see mig og atter om en liden stund da skulle i see mig. sandelig jeg siger eder, i skal græde og hyle, men verden skal glæde sig, og i skal være bedrøvede, men eders bedrøvelse skal omvendes til glæde. en kvinde, når hun er i varnsnød, da haver hun bedrøvelse, fordi hendes time er kommet, men når hun haver født barnet, da tænker hun ikke mere på den nod for den glædes skyld at et menneske er født til verden; således have i nu vel også bedrøvelse, men jeg vil see eder igjen, og eders hjerter skal glade sig, og der skal ingen tage eders glæde fra eder.
i elskelige i christo jesu vor herre! der ståer skrevet: mennesket lever ikke ved brød allene, men ved hvert ord som udgåer af guds mund, og det kan vi forståe at være sandhed, aldenstund der er ei brødet men guds velsignelse som opholder livet, det er ham som giver liv og ånde og alle ting, og når han samler vor ånd fra os, da blive vi til vort støv igjen, og al verdens brød kan ei et øieblik forlange livet. er det nu alt så med det legemlige liv, hvormeget mere da med det åndelige, der vide vi at ikke bred og ei al verdens gods og herlighed kan give eller opholde, ja ei engang storke og underholde livet. vi ere døde i synden, fremmede fra gud, og føle vi først vores død, o da føle vi også at intet, intet i den vide verden og intet i os selv kan opvække os af døde, intet kan oplive os uden et ord, et forunderligt, almægtigt ord som udgåer af guds mund og gjenføder livet i vort hjerte. og dette ord, hvad er, hvad 
 
170
kan det vel være for et ord, uden det engelen sang for de troende hyrder: frygter ikke, thi see, jeg forkynder eder en stor glæde, som skal vederfares alt folket, eder er i dag en frelser født, den herre christus i davids stad, det ord og evangelium som frelseren har selv forklaret, der han sagde: så elskede gud verden, at han gav sin eenbårne sen, på det hver den som troer på ham, skal ikke fortabes men have det evige liv. dette, i elskelige ! det er det livsens ord som kan opvække døde, og fele vi det åndelige livs voxende spire i vore hjerter, o da veed vi også, at det var hint salige evangelium om syndsforladelse for jesu skyld, og det evige livs håb formedelst troen på ham, at det var dette guds ord som indplantede livet i vore sjæle, først da vi troede på jesum christum og begyndte at leve ved ham og i ham, først da begyndte vort åndelige liv, vort liv i gud, thi vort liv er skjult med christo i gud (coll. 3). men, i elskelige! kan nu det åndelige liv kun fødes ved guds ord, o da kan det ei heller ved andet opholdes og voxe en guddommelig vext, glemme vi guds ord, da glemme vi også vort liv, men lase, høre og bevare vi det, da er der intet ord i den ganske hellige 
 
171
skrift som jo kan storke og formere vort åudelige liv, thi den ganske skrift er indblæst af gud, og jesus sagde: mennesket lever ved hvert ord som udgåer af guds mund. derfor måe intet guds ord, det vare nu så dunkelt, det synes nu så ubetydeligt som det vil, intet, siger jeg, af alle de ord som de hellige guds mænd talede, drevne af den hellig-ånd, måe agtes ringe af os, men skal holdes høit og i ære, når som det høres, læses eller ihukommes. o, i elskelige! jeg veed det af erfaring, mangengang er fristelsen stor, endog for christne, til at ringeagte mangt et ord og mangen tale, der synes os lidet eller intet at betyde, derfor advarer jeg eder; jeg veed også af erfaring, at når vi under ben og guds påkaldelse straffe vor selvklogskab, sålænge ti! vi ærbødig bøie os for hvad vi ei begribe, troe i al enfoldighed at det ord os synes allerringest, dog visselig måe være et stort og helligt og levendegjørende ord, fordi det er et guds ord, da skal vi mangengang see netop i dette ord dyb viisdom, fole netop af det levendegjørende kraft, men altid skal vi føle os fedt bevægede ved den bevidsthed at vort hjerte troer gud, vi skal lære at forståe hvad jesus sagde: salige ere de som ikke see men dog 
 
172
troe, og uden i blive som børn, komme i ingenlunde i himmeriges rige. men, ihvorvel dette er sandhed og vigtig sandhed, så er det dog ligefrem, at en christen høiest måe elske, tiest lase og troligst gjemme de ord der klarligst tale til ham om den korsfæstede frelser, jesus christus, om hans liv på jorden og om vort liv ved ham og i ham. derfor måe psalmerne og det nye testamente altid blive sande christne de kjæreste guds ord, derfor måe igjen jesu taler hos evangelisten johannes blive os som en bibelsk kjerne, som åbenharingens åbenbaring, som et guds ord vi stræbe at sammenroxe og sammensmelte med, visse på at vi da i disse ord om hvilke jesus sagde: de ere liv og ånd (joh. 6) have livet i os, som aldrig lader os ustørkede eller utrøstede i nogen fare eller trængsel i vort levnets dage eller dødens stund, et ord der vil virke ærbødighed for og kjærlighed til hvert guds ord, drive os til flittelig at læse og betænke det, lare os at forståe hvad os er givet at forståe, ja først og sidst drive og storke os til at lade guds ord udtrykkelig tilsyne i vort levnet. så er det, og hvo som ikke føler at han ei for al verdens guld og al verdens misdom vilde miste et af disse livsalige ord, 
 
173
ban straffe sig selv, hvis han er en christen, sålænge til han føler det! men ikke desmindre tør og måe vi dog sige, at imellem jesu taler er atter den, hvoraf dagens evangelium er taget, frelserens afskedstale og bøn til sin himmelske fader, den er igjen at agte som den inderste kjerne af alle hans taler, som de ord, der for vore øren og hjerter ere de inderligste, dybeste og livsaligste ord som have tonet under himmelen. derfor høre vi også om såmange troende mand i de forbigangne dage, som. når deres afskedstime narmede sig, lode den hellige tale oplæse for sig og annammede deraf kraft til at overvinde døden og en salig forsmag på den glæde som ingen kan tage fra de hensovne i herren, og dersom det timedes os selv nogensinde at læse eller høre den tale i en hellig og andægtig time, o da veed vi også hvad det betyder at fole man lever ves guds ord, da veed vi at intet ord har således grebet og bevæget og ligesom forklaret vor ånd, da har vi følt i vort hjerte hvad tjenerne som skulde grebet jesum men kunde ikke, fordum svarede pharisæerne, således, sagde de, har aldrig noget menneske talet (joh. 7). o var det tider da folket trængde sig frem for at here guds ord, da ordets tjener stod omrin-
 
174
get af christne, der vidste på hven: de troede, og agtede ikke verdens modsigelse, o da var det kun sømmeligt over et sådant evangelium, at berømme frelserens guddomskraft og gud, domsord, at tale med så liflig en tunge som han ved sin hellig-ånd vilde forlene, om de christnes sorg og glæde, om deres store uforvisnelige håb til herrens dag, oa, den mægtige trøst som måe opfylde deres hjerter i den liden stund de ikke see ham som var, og som kommer, og giver sine tjenere ufortabelig glæde. men nu, at nu måe vi føre anden tale, thi vi veed, at selv i vore forsamlinger ere de få som ærlig bøie knæ i den herres jesu navn, og selv de have sjelden annammet forstand på de åndelige gode ting, selv de ståe for det meste daglig fare for at omdrives som belger af hvert lærdoms veir, og at vakle i troen såsnart de høre verdens spot og falske viisdom. derfor måe vi hellere ved denne anledning betænke at også i den henseende gjælder det om jesu afskedstale hvad tjenerne sagde, således haver aldrig et menneske talet, sådanne vilkår og egenskaber haver aldrig et menneske tillagt sig, og vi vil derfor alvorlig overveie 
 
175
hvad jesus var, dersom han ikke var guds eenbårne. eders hjerte forfærdes ikke og frygte sig ikke, troer på gud og troer på mig! således begynder jesu afskeedstale til disciplene (joh. 14) og visselig, et trøsteligere ord kunde guds son ikke tale til dem eller os, thi tør vi i al vor nod forlade os på ham der elskede os så høit at han fornedrede sig til at blive mennesker liig og gav sit liv for os, o da kan vi trygt vandre gjennem ilden og vandet, trygt lægge vort hoved til hvile, thi har han som elsker os så, guddomskraft, o hvem kan da frygte eller forfærdes? men var nu jesus kun et menneske, hvorledes kunde, hvorledes turde han da sige: troer på mig! selv havde han sagt! du skal tilbede herren din gud og tjette ham alene, vi veed det også, bi måe ikke troe på andre end den ene, levende gud, vi måte ikke have fremmede guder for ham, thi det er afgudsdyrkelse; vi veed det også at det nytter os slet ikke, at troe på et menneske om han og var jordens vældigste konge, ligesom og skrift ten siger: forlader ikke på en fyrste hvis ånd udfarer, og forbandet er den som holder kjød for sin storke og hvis hjerte viger fra herren! men nu sagde jesus dog: troer på mig! sagde 
 
176
så i det høitideligste øieblik af sit liv til trøst for sine efterladte venner, og var han da ikke gud liig, da er det åbenbart, at han forfylde sine disciple til afguderie og bedrog dem skammelig, thi at stole på en død mands hjelp og dermed fordrive sit hjertes frygt det er jo dårlighed og galenskab. at nu jesus imidlertid meende det virkelig at disciplene skulde troe og stole på ham som på gud, det gav han ydermere tilkjende der han sagde: hvo mig haver seet, haver seet faderen, troer mig, at jeg er i faderen og faderen er i mig, og hvad i bede i mit navn, det vil jeg gjøre, så faderen skal forklares ved sønnen (joh. 14), alle de ting som faderen haver ere mine, fader! tie men er kommet, forklar din een, så din søn kan forklare dig. ligesom du haver givet ham magt over alt kjød, på det at alle de som du haver givet ham, dem skal han give et evigt liv; fader! jeg vil at de. som du haver givet mig skal og vare hos mig hvor jeg er og beskue den min herlighed som du haver givet mig, thi du haver elsket mig førend verdens grundvold blev lagt (joh. 16 og 17). o, i elskelige! vare også disse de eneste ord jesus havde talet om sin guddom, havde han end aldrig sagt, hvad han dog haver sagt, at 
 
177
ligesom faderen opvækker døde og gjør levende så gjorde og han levende hvem han vilde, og at alle de som ere i gravene skal høre hans rest og gåe frem at dømmes af ham (joh. 5) at han havde magt til at forlade synder og havde al magt i himmelen og på jorden (math. 9 og ii), ja havde han blot sagt de ord han talede i sin sidste stund og som vi nys ihukommede, da var det ligevist at han havde tillagt sig guddommelig kraft og værdighed, thi kun på gud måe vi troe, kun til hant måe vi bede, kun han kan usynlig høre og opfylde vore bønner. lad os dog ret betænke hvad vi vilde og måtte kalde en mand, han være så viis og dydig som muligt, der fremstod iblandt os og sagde: troet på mig! hvo mig haver seet, haver seet faderen, beder til gud i mit navn, så skal jeg gjøre det! det er jo dog åbenbart at vi måtte sige, enten at han var rasende eller en løgnagtig og formastelig gudsbespotter, og vi måe jo da sige det sam, me om jesus, når vi ei ansee ham for mere end et menneske, ja når vi ikke ansee ham for guds eenbårne som fra evighed var eet i den hellig-ånd med sin himmelske fader, pharisæerne havde da fuldelig ret, der de 
 
178
fagde at han ved at forlade synder i sit eget navn bespottede gud, jøderne havde ret der de vilde stene ham, fordi han som et menneske gjorde sig gud ltig, det var lovligt og retfærdigt at man korsfæstede ham, fordi han udgav ag for guds sen som skulde komme i himmelens skyer; kort sagt, var jesus ikke guds almægtige eenbårne sen, da var han åbenbar den største løgner, den ugudeligste bedrager og gudsbespotter som har levet i verden, da der hans navn kun med afskye og forfærdelse ihukommes.
christne! det er grueligt, at sådanne ord skal komme over nogen læbe, end sige ude tales med en præstetunge midt i en såkaldet christenhed. hist sidder han, den evig velsignede, herren til gud faders ære hos majestætens høire hånd i det høie, hist sidder han "ed jorden til sine fødders fodskammel, og englenes chor med de helliges skare lovsyns ger ham, som den der er værdig ae tage prisen og æren i al evighed. der sidder han som kongernes konge og herrernes herre, som himlens og jordens almægtige konge, der sidder han, og haver beviist det i sytten århundreder ved at here og opfylde sine troendes bønner, ved på den vidunderligste måde at 
 
179
opholde og beskjærme sin kirke, så helvedes porre aldrig fik overhånd over den, ja, ikke det alene, men her, her er han selv usynlig, men kraftig tilstæde, som enhver iblandt os der vil kalde på ham i sit inderste, kan fele i sit hjerte. o! visselig er det en gru at her, her i herrens og frelserens nærværelse skal tales om enten han, den levende sandhed, var en løgner og bedrager eller ikke, det er grueligt, men gjøres det ikke behov? er det ikke sandt, at mangen en mand, som dog lænker alvorlig på at finde sandhed og gjøre guds villie og ende sine dage i fred, at mangen en sådan mand har af verdens vantroe vise ladet sig indbilde, at man kunde agte og ære jesus som en hellig sandheds tjener og et dydens monster, uden dog at troe på ham og trøste sig ved ham, og bede i hans navn, og prise ham som frelser fra synd, fra død og fra satans rige? vi veed alle, det er så, og for deres, ei for de ugudeliges og bespotternes skyld er det fornemmelig vi måe tale så, derfor skal det siger høit og vises klart, at var jesus ikke den guds sen og verdens frelser som vore fædre troede, da var han heller ingen gudfrygtig, dydig og sandhedskjærlig 
 
180
mand, thi han gjorde sig selv gud liig, han talede ord om sin høihed, sin magt og sit ærende, som vi veed intet menneske der elskede gud og sandhed kunde tale om sig selv. dette skal siger og vises, på det hver artig og sands hedskjærlig mand måe lære at forskrækkes for sig selv og vende om til den herre som ham kjøbde med sit blod.
men skal vi nu kanskee atter spørge om det og er vist, at jesus var en dydig, gudfrygt tig og sandhedskjærlig mand? nei, det behøves ikke, thi derom kan ingen ærlig mand tvivle, det have selv få af de allerugudeligste spottere vovet at nægte, det kan ikke nægtes uden af den der i djævletrods har forhærdet sit hjerte mod sandheds kraft, som med brændemærket samvittighed taler hvad han veed at være løgn. ikke da for at bevise jesu hellighed, sanddruhed og kjærlighed, men kun for at opfriske hans søde ihukommelse i troende hjerter, kun derfor vil jeg pege på ham, den menneskens søn, der ei havde det, hvortil han kunde hælde sit hoved, men flydde dog der de vilde gjøre ham lil konge, ham der gik omkring og gjorde vel og bad for dem, som til len for hans dyder sloge ham ihjel. kun derfor ville vi salte os blandt hans di-
 
181
sciple, at høre på det livsalige farvel som ånder en sandhed og en kjærlighed, hvi" lige vi forgjæves søge, hvis skygge end ei den største hykler formåer på gravens bred at give sine ord. o, føl det christen! hvor trygt det er at stole på hans retfærdighed, som turde i de sidste timer opløfte sine øine tit himmelen og sige: fader! forklar din sen! jeg har forklaret dig på jorden, jeg haver fuldkommet den gjerning som du haver givet mig, at jeg skulde gjøre. føler det, i christne, hvor trøsteligt det er, at være forenet med ham som, da han gik i deden, kunde rolig, blid og kjærlig sige til sine venner, om en liden stund skulle i ikke see mig, og atter om en liden stund skulle i see mig, thi jeg gåer til faderen, jeg udgik fra faderen og kom til verden, jeg forlader verden igjen og gåer til faderen! føler hvor glædeligt det er at høre ham til, som, da han udgik af verden, kunde sige til sine troende: i min faders huus ere mange værelser, jeg gåer bort og bereder eder sted, og når jeg er bortgangen og fåer beredt eder sted, kommer jeg igjen og vil tage eder til mig selv, at hvor jeg er, skal også i være, i ere vel nu bedrøvede, men jeg vil see eder igjen, og eders hjerte skal glædes, og ingen skal tage eders glæde fra eder.
o christne venner! o føler bog guds store, underfulde miskundhed, og priser faderen i christo jesu! vi arme, syndefulde mennesker som, når vi betragte vor egen åndelige skikkelse, måe blues og grue for os selv, som, når vi på gravsens bred skulde stole på vor egen dyd og retfærdighed, måtte fortvivle under guds vrede, vi, ja vi kan formedelst troe på jesum christum komme dertil, at også vi tør i livets aftenstund trøstig opløfte vore hine til himmelen og kalde den almægtige: fader, at vi kan med et glædens smil trøste vore bedrøvede venner og sige: vi gåe til faderen hvor os ere liflige værelser beredte, vorder også i troe til døden! da skal vi sees igjen om en liden stund, og eders hjerte skal giordes og ingen evighed skal tage vor glæde fra os. o betænker det, med sådanne ord ere mange tusinde jesu christi tjenere udgangne af verden, indgangne i hvilen, også vi skal bortgåe, også vi skal brydes med den sidste fiende, som er deden, o lader os dog arbeide imedens det er dag, arbeide i tro og håb og kjærlighed på daglig mere fast og inderlig at forenes med frelseren, på der vi i aftenstunden kan gladelig sige verden farvel, og når øiet brister, udbryde: gud! i fred vi! jeg lægge mig at sove, jeg, jeg skal beskue dit ansigt i retfærdighed, jeg skal mættes, når jeg opvågner efter din lignelse. amen! i jesu navn, amen!
joh. 3. 16-22,
thi så elskede gud verden at han gav sin eenbårne søn, at hver den som troer på ham, skal ikke forlades men have det evige liv; thi gud sendte ikke sin søn til verden at han skulde domme verden, men at verden skulde blive salig ved ham. hvo som troer på ham, dømmes ikke, men hvo som ikke troer, er allerede dømt, fordi han ikke troede på guds eenbårne søns navn, og henne er dommen, at lyset er kommet til verden, men menneskene elskede mere mørket end lyset, fordi deres gjerninger vare ogde; thi hvo. som gjør ondt, hader lyset, og kommer ikke til lyset, at hans gjerninger skal ikke straffes; men hvo som gjør sandhed, kommer til lyset, at hans gierninger skulle blive åbenbarede, thi de ere gjorte i gut.
du skal være glad i din høitid, sagde herren fordum til sit folk israel, vi christne ere i dag forsamlede at helligholde kirkens tredie årlige høitid, den glædelige pindse, og det er vist at den giver et troende hjerte overflødig leilighed til glæde. så er det overalt på jorden, men allermeest hos os, thi visselig, det er ret som om de christelige heltider vare forordnede meest efter vor tarv og de landes leilighed, i hvilke vi bygge og boe.
under vinters hjerte, når alt er henvisnet, når jorden liggerdød i kuldens lænker, da indfalder julen, og alt påminder os om jordens åndelige skikkelse i hine dage hvorom festen minder, alt byder os at prise ham, den jorderiges åndelige soel, som bragde lys og liv til den morke, vansmægtede jord.
når vi holde påske og ihukomme opstandelsens førstegrøde, den velsignede morgens stund, da den troende menneskeslægt opstod 
 
186
forklaret i og med frelseren fra den morke bolig, da englesang fra graven forkyndte lysets seier over mørket, livets over døden, see da opvækkes og jorden i vore landemærker af sin vintersøvn, da forkynder soel og morgenlærke vårens komme og livets gjenfødelse.
endelig, når skoven grønnes, når bogen krandses af den lyse mai og bebygges af alle små fugle som, hver med sin røst, lovsynge gud i høie, ham der gav dem vinger og sang og luun og lye og svalende skygge, og føder dem, skjøndt de ei såe eller høste eller sanke i lade, når lilien blomstrer i enge, favrere klædt end salomon i al sin herlighed, i denne liflige tid, da alle dybe længsler i menneskets hjerte opvågne, da øiet klarer sig og alt ånder glæde, see, da kommer pindse til os og siger: alle de syn og fornemmelser der så sodelig bevæge og forlyste eders hjerter, te ere kun en skygge og en sandselig lignelse af den hellige vår, i hvilken jeg fødtes, af den styre time da gud lod sin hellig-ånd neddale for at sammensmelte mennesket med sig i kjærlighed, da den himmelske lue gav hans helgene tunger til at udsige hans store og underlige ting; da christi kirkes løvhytte 
 
187
hvælvedes på jorden til luun og lye og svalende skygge for hans børn i støvet.
o! i elskelige, boede og byggede vi ku" derinde, holdt vi med troende, brændende hjerter en løvsalers høitid i kirkens hytte, hvor hellige stråleglimt af herrens herlighed neddale og indgyde i hjerterne den guds fred i christo jesu, som overgåer al forstand, den åndens himmelglæde af uforkrænkelig rod; o, da skulde vist også vi i glade chor blande vor lovsang med fuglenes, ja forklare deres dunkle toner i et klart halleluja, da skulde verden nødes til at sande, at en vidunderlig kraft og glæde var i vore hjerter, når den herde os tale guds store og underlige ting med dens tunger.
men ak! det nytter jo ikke at dølge det for os selv, det er ei så, den rette høitidsglæde, som haver været i de forbigangne tider, som toner til os fra de gamle dage, fra de hensovnes læber, den høitidsglæde som skulde rense og storke vort hjerte og være os en forsmag på den tilkommende verdens kræfter, ak, den er som forsvundet, den kjendes end ikke i dunkel ihukommelse af de fleste som bøie knæe i vor herres jesu navn; kunde og en enkelt ved guds nåde tale i dybe og festlige toner om 
 
188
be himmelske tings lignelser og åndens rørelser i det sjungende, brændende hjerte, han vilde udgyde en mørk tale selv for christne, det vilde udråbes som fordum, han er drukken af sød viin, af viin eller af sværmeriets brusende kalk. ja, ikke det aleneste, men der er jo kun få, selv iblandt dem, der vit hede christne, som have nogen eenfoldig, levende troe på den guds undersulde gjerning om hvilken vores pindse minder! få ere de iblandt os som ærlig vil troe den store gud--frygtigheds hemmelighed, at gud er åbenbaret i kjød, få som vil troe at jesus christus døde for vore synder efter skrifterne, og opstod på tredie dag, ester skrifterne med forklaret legeme, og opfoer did, som han var før, fra evighed, men endnu langt færre troe rettelig på den hellig-ånds udgydelse over apostlene og på hans nådevirkning i alle troens de hjerter. visselig, der er christne nuomtide, der ei skamme sig ved at sige som hine der ales ne kjendte johannis dåb, og som, da paulus spurgde om de havde annammet den helligs ånd, svarede: vi have ikke engang here om der er en hellig-ånd (ap. g. 19). vel måe man spørge dem med paulus: hvormed bleve i da døbde, og da nødes de lil at bekjende, 
 
189
at de have hørt om ham som i ordet udgik til jorderigs ender, og i hvis navn de ere døbde såvelsom i faderens og i sønnens; men hvad kan det nytte, de troe dog ikke på ham, de agte det ringe, hvad den salige luther lærde dem i barnedagene, at vi kan ikke ved vor egen storke og fornuft troe på christum, eller komme lil christum vor herre, men at det er den hellig-ånds gjerning, som os kalder, oplyser og helliggjører, de agte det ringe, enddog paulus vidnede det samme der han sagde (l cor. 12): ingen kan kalde jesum en herre uden ved den hellig-ånd, endskjøndt det er klart at vi ei kan forenes med gud i christo uden ved faderens og sønnens levende, selvstændige ånd.
ak! deraf, i elskelige, deraf alene kommer den vaklen og halten, den dorskhed og halvhed, den menneskefrygt og svaghed, den mangel på åndelig glæde, sødhed og salvelse, som i de sidste tider så kiendelig mærkes og spores, selv hos ærlige christne og guds ords prædikantere. de vil mene, at de ved deres egen storke og fornuft kan troe pas christum og komme til christum, det gudelige sindelag som den hellig-ånd virker, det kalds de den hellige ånd, og glemme skaberen over 
 
190
skabningen, ve vil ikke troe på den selvstændige hellig-ånd som udgåer fra faderen og sønnen, han virker i hvert hjerte som bøier sig ærlig for christus, han er den som alene begynder al god gjerning i os, men han kan ei fuldkomme den, før han tilbedes og påkaldes, før kan han ei give sig tilkjende i dyb og hellig rørelse, før kan vi ei fornemme guds rige i os, thi det er retfærdighed, fred og glæde i den hellig-ånd; før kan vi ikke føle vor åndelige deelagtighed i den guddommelige natur, ei sole guds uudsigelige kjærlighed i christo jesu, ei føle den guds kraft med hvilken apostlene og de efterfølgende jesu christi vidner bekjendte deres troe og deres håb bekjæmpede og overvandt sig selv og verden og deden og helvedes magt.
men, lader os dog betænke det, i elskelige! uden denne levende følelse af vor herres jesu christi samfund, uden denne selvfornægtelse, guds kraft og kjærlighed, er der ingen levende christendom tilstæde, ingen seier ae vinde i den livets og dødens store kamp vi alle skal beståe, ingen seier mulig over det vantroens mørke som nu skjuler jorderige, lader os betænke det og lære at længes efter faderen" forjættelse, bede og stride for at vinde 
 
191
troe på den ånd som uddeler de himmelske nådegaver til enhver især efter sin villie; (l cor. 12) og dertil vil jeg end ydermere opmuntre, i det jeg, ved den hellig-ånds nådefulde bistand, efter evangeliets og festens anledning betragter
lysets seier som den helligs ånds gjerning.
lyset er kommet lil verden, siget jesus i dagens evangelium, og disselig, et lifligere, et trøsteligere sandhedsord kan ei tales til de mennesker som alvorlig betænke deres vilkår, og bekymres for sjælen, thi det er jo dog både vist og sandt, at når vi alvorlig eftertænke hvad vi ere, og hvad der skal blive af os, da måe hjertet vorde beklemt, da måe hovedet værke af de mange forvirrede tanker, og jo længere og vissere vi stirre, desmere sortner det for øiet; thi ved graven måe jo hiet standse, og seer kun morke, og tør ei fæste sig på lynet som gjennemfarer natten, thi det er guds vredes lyn. ja, her ståe vi på den håndbred af dage, mellem vugge og grav; omskiftelse og forkrænkelighed prædikes for os af den ganske verden, prædikes fra vore fædres grave, forkynder sig daglig og uimodsigelig i vore lemmer, og dog, dog føle vi i vort inderste et 
 
192
vidunderligt, et uforklarligt noget, der ikke vit ei heller kan bøie sig under forkrænkeligheds lov, noget der taler om hvad vi ikke kan fatte men måe dog elske og attråe: et uforgjængeligt, et evigt liv; ja, der ere forunderlige, hele lige øieblikke, da vi fele noget røre sig og glede i os, som vi måe kalde en ahnelse af dette høie, ufattelige, evige liv; thi vi fole os underlig opløftede over alt forgiængeligt, over verden og over os selv såsom vi vandre i støvet. så er det, og vi måe domme, at en sådan ahnelse som haver kraft til at undertvinge og ligesom henveire det timelige, den kan ei komme af intet, den måe have en virkelighed af langt høiere orden end det vi i verden kalde virkeligt, thi over det hersker den jo, og kun en stærkere kan undertvinge den stærke. ja, i elskelige! vi kan bevise for os selv, hvad mennesket til alle tider har kunnet føle, at der er en virkelig kraft i det usynlige, thi den virker på os, og kundgjør sig i kraft; at der er en gud, hvis børn og skabninger vi ere. men, hvad mennesket tillige altid folde, det kan vi og forståe, at vi ere faldne, udfaldne af det evige liv, thi det besøger os kun i sieldne timer og flygtige ahnelser efter sin villie, og vi måe døe. ikke deri 
 
193
beståer da morkel, som mange indbilde sig, at vi ei kan vide om der er en levende gud og om vi ere hans skabning, thi derom prædike vore inderste rørelser ligeså høit som den synlige verden, og nægte vi skaberen, da have vi, som herren siger ved paulus, ingen undskyldning. nei, mørket hviler ei over gud, ham kan det ikke skjule, som skrevet ståer: mørkhed er lys for hans øie, natten måe lyse som dagen, vor ulykke og brøde kan mørket ei heller skjule, thi vi føle dem begge i skilsmissen fra gud og let evige liv, ulykken kan vi ei nægte, og breden er vis, thi gud kan ikke have fornægtet og udstedt os uden vor brøde, sålidt som han kan nægte og udstede sig selv eller sin eenbårne, og vor samvittigheds anklagende nest kan vi vel overdøve en stund, men aldrig gjøre ti! intet og den fordommer os. hvor hviler da morkel? ak, over os, over adams ulyksalige slægt, over guds sindelag mod os arme syndere, over vor evige skjebne. det var mørket for hvilket fordum fromme hedninger og selv fædrene i jacob gruede, det er mørket, for hvilket endnu mere en gudfrygtig mand, uden evans geliers lys, måe i vore. dage grue, thi 
 
194
vi kan langt klarere end de gamle forståe, at vi ere guds slægt, men hans faldne, vanartige børn, som ere fremmedgjorde fra hans liv, og tør ei lofte øiet til hans himmel, fordi vore synder ståe som en mur mellem ham og os, og dog fole netop vi en mere brændende forlængsel efter et evigt liv, indsee det langt klarere, at kun i guds evige santfund kan vort hjerte stilles tilfreds, vore dybere ønsker opfyldes. o! pinende sonderknusende burde alt den tanke være for os, at vi kunde forgåe i graven, tabe os selv i en evig søvn, og dog kunde vi ei begjæere at opvågne, thi vi måtte jo vente, at når vi udløfte af støvet, oplode vore øine, måtte det vare i usigelig pine, måtte vi, som faldne ånder, see guds herlighed langt borte og et svælgende dyb mellem den og os, måtte vi see os bortkastede fra guds ansigt ved hans herligheds kraft, og deri fele helvedes pine. o! når vi da nu indsee, hvad vi kan, at end ikke den sørgelige tilflugt i tilintetgjørelsens tomme favn er os levnet, at en ånd kan vel fortabes men aldrig forgåe, o da måtte vi jo fortvivle, dersom ei et nådens glimt fra det høie opklarede vort øie, dersom ikke en stemme fra det usynlige tilhviskede os den ubegribe-
 
195
lige trøst at gud er barmhjertig, at han på underlige måder kan og vil rense os til sit samfund, når vi alvorlig stunde derefter, hade og bekjæmpe den synd og selvrådighed som adskilde os fra ham, stræbe at lyde den lov han skrev i vort hjerte. see det vav de fromme hedningers trøst, men dybt folde de dog at lyset fattedes, folde det med sorg og smerte, og har nogen iblandt os i denne hedningetid alvorlig stræbt og stundet efter guds velbehag og samfund, uden at stirre på lyset i jesus og ordet, da kjender han mørkets gru og de gamles smerte, da veed han, hvad det er for et gladeligt, dyrebart, uskatteerligt evangelium at lyset er kommet til verden.
nu skulde man vel tanke, i elskelige! at når lyset kom til verden, da måtte alle menneskens børn kappes om at annamme og tilegne sig det, så de kunde vorde lysets børn, men anderledes underviser jesus os i dagens evangelium, når han siger: menneskene elskede mere morkel end lyset, fordi deres gjerninger vare onde, thi hvo som gjør ondt, hader lyset og kommer ikke til lyset, at hans gjerninger skal ikke strasses. vi veed det, tiden har, desværre, alt for tydelig stadfæstet disse jesu 
 
196
ord, thi kom ikke lyset tit jorden i ham, blev han ikke hadet, pint og korsfæstet fordi han lod sit lys skinne for menneskene, lod dem see sine gode gjerninger og bed dem prise faderen i himmelen. har ikke det lys han ved sit ord tændte i verden, har det ikke under had og forfølgelse og bespottelse måttet kjæmpe sig igjennem tiderne, har ikke menneskene med rasende nidkærhed stræbt at indhylle lyset i mørke, ja, når stræbde de ivrigere at gjøre dette, end netop i vore dage, netop i dagene, som kaldte sig de oplyste, ligesom apostelen siger at satanas selv påtager sig skikkelse af en lysets engel? gruelige, men unægtelige sandhed, at menneskene elske mere mørket end lyset, hvem fristes ikke til at ansee det for umuligt, når han troende stirrer på lyset, lyset i jesus og guds ord; thi, o hvilket barm, hjertighedens dyb åbenbårer sig ikke her, den vrede, fortørnede, truende, straffende gud er forsvundet og på himmelens throne sidder den almægtige, som en kjærlig, barmhjertig fader, der elskede verden så, at han gav sin eenbårne søn, på det at hver den som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv. os syndige, forlorne mennesker, som med vort fiendskab til gud havde 
 
197
forskyldt, ja nedsænket os i den evige død, os elskede gud så, at han gav sin eenbårne på det vi atter kunde optages i hans samfund, annamme det evige liv, det uskatteerlige klenodie, hvis herlighed ei støvet kan fatte, men hvis svageste glimt fordunkler al verdens herlighed og føder en længsel i menneskets hjerte som intet på jorden kan opfylde, avler et suk, som ingen verdslig glæde kan neddæmpe. og dette lys, som kan og vil på sine strålevinger opløfte os til gud, som kan og vil i sin strålefavn forklare vort stev til et evigt, uforkrænkeligt liv med gud, dette lys hade og forskyde menneskens vorn, elske mørket mere end det, mørket, som når vi synke i det, skiller os evig, evig fra det guddomsliv, hvoraf vi ere udsprungne, efter hvilket vi, når verdens lys udslukkes, måe hungre og tørste i al evigheds evighed! o! fristes vi dog ikke til at sige, det er umuligt, dg når vi høre med vore øren fortidens usvigelige vidnesbyrd, når vi see det for vore øine, det er, det er sandhed, måe da ikke hjertet bløde i vore liv, måe vi ikke opløfte resten og råbe af struben: hvorfor vil i døe, israels huus, vender om, vender om til den kjærlige fader og forsoner, at eders sjæle måe leve, lyset er 
 
198
endnu en liden stund hos eder, troer på lyset mens i have det, at i måe vorde lysets børn! ja, så skal vi råbe, men visselig, vår vi vil oplade munden, da lare vi, om vi før ei vidste det, at der behøves kraft fra det høie, for at føre lysets strid, da undrer det os ikke længer at menneskene hylle sig i mørket, det undrer os kun, at lyset kan seire; thi vi føle i os selv en mørkhedens magt som vi elske, vi fole umuligheden af at overvinde den ved menneskelige krafter, verdens had og spot og forføgelse, frygt for pine og død, kjærlighed til verden binder vor tunge, og aldrig løsdes den, aldrig var nogen mennesketunge blevet løst til standhaftig at vidne om lyset, dersom der ikke var en hellig-ånd, med hvis kraft den troende iførdes, aldrig havde lyset indtaget noget menneskehjerte, dersom der ikke var en hellig-ånd hvis guddomskraft sønderknusde og smeltede. o, i elskelige! lader os ikke hykle for os selv, ikke indbilde os at vi have en kiærlighed til lyset og en kraft til at overvinde mørket og verden som os fattes , lader os ved jesu ords lys, kaste et indtrængende blik i den urettens hemmelighed som skjuler sig i det fordærvede hjerte! lyset, det velsignede, guddommelige, saliggørende lys, er kom-
 
199
met til verden, men vi elske alle af naturen mere, mørket end lyset, fordi vore gjerninger ere onde, vi vil ikke komme til lyset på det vore gjerninger skal ikke straffes. gjerne vil vi i den almægtige gud see en kiærlig fader, gjerne vil vi beskue det evige livs uforgjængelige krone og tilegne os den, men sandhedens lys måe først vise os vor egen jammerlige, besmittede skikkelse, vise os hvad vi have fortjent hos gud med vore synder, vise os den afgrund på hvis rand vi ståe, fer det kan vise os i gud den forsonede, barmhjertige fader, vi måe straffes, fer vi kan trøstes, såres før vi kan læges, vi måe lære at afskye og hade os selv, thi vort selv, kjødets sands i os er fiendskab imod gud, og guds fiender måe vi hade, når vi skal være hans venner, vi måe see og erkjende vor egen afmagt til at vorde gud lige og deelagtige i hans liv, for vi kan annamme hans råd til vor salighed, vi måe fornægte os selv, før vi kan iføre christum og således ved troe og tilegnelse blive deelagtige i ham, åndelig æde hans kjød og drikke . hans blod så vi blive hans legems lemmer, og leve ved ham, ligesom han lever ved faderen. see dette, i elskelige! denne erkiendelse af vor syndeskyld, denne anger og fortrydelse, 
 
200
denne følelse af vor dybe elendighed og afmagt, denne selvfornægtelse, det er straffen som vi frygte og skye, og for at undgåe den, er det vi elske morkel og komme ikke til lyset, thi havde vi gjort sandhed, da kom vi til lyset, at lade vore gjerninger åbenbare, thi da vare de gjorte i gud. vi veed det, i elskelige! en sådan selvfornægtelse kraver jesus af os, vi kan indsee, at han måe kræve den, men vi kan også indsee, ja vi føle det dybt, at den er os selv umulig; kom vi derfor ved guds nåde lil at erkjende dens nødvendighed og sukke efter guds rige, da veed vi også, at vi følde ingen fred fer vi i jesu navn bad faderen om sin hellig-ånd, som ene kan dræbe det gamle menneske i os og gjenføde os til guds børn på ubegribelige måder, som jesus sagde til nicodemus: veiret farer hvorhen det vil og du hører vel lyden deraf, men veed ikke hveden det kommer eller hvor det farer hen, så er det og med den som fødes af ånden.
det skal da hver christen, som betænker sin omvendelse, vel nødes til at bekjende, at det var ikke ham selv som overvandt sig selv og undertvang mørket ved lyset, men at det var guds forunderlige gjerning i ham ved sin hellig-ånd, men ikke desmindre gives der 
 
201
tider i hvilke få af de christne have en les vende følelse af deres egen afmagt og den hellig-ånds gjerning, det er i tider, når det synes som om verden havde annammet lyset, fordi alle med munden bekjende jesu navn og troe, når de christnes børn opvoxe uden at anfægtes til at tvivle om sandheden af den hellige troe, der blev dem overantvordet, når ingen udvortes trængsel moder sor jesu navns bekjendelses skyld, når man vorder efterladen i den indvortes renselse og prøvelse, doven i længseien efter det inderlige, levende samfund med gud i christo jesu, kort sagt, når menighedens tilstand og vilkår ere, som de vare i vore nærmeste, sidste fædres dage. da føles ikke trangen til den hellig-ånd dybt i hjertet, selv hos de gudfrygtige svækkes følelsen fordi kraften som virker gjennem den arvede troe, synes mere naturlig, fordi der udvortes er ikke en sådan kamp at beståe, at mennesket nødes lil at fele sin afmagt, og troen på den hellig-ånd vorder da hos de fleste i sådanne dage såre skrøbelig, om ei aldeles død, som en blot bekjendelse, bibelens bogstav aftvinger, og den tredie troens artikel, skjøndt den er christendommens sjæl, bliver da den første som anfægtes og 
 
202
bortfortolkes, uden at de christne mene derved at have forrådt eller forsage: deres tror. men, når så trængselen kommer, når troen fristes i vort inderste, og det måe den engang, om ikke før, så i dødens strid, da fole de gud, frygtige savnet, da er der for dem ingen fred, ingen glæde i bedrøvelsen, intet freidigt håb, ingen seier over dødens bitterhed, fer de anråbe og annamme den hellig-ånds trest og beseigling, thi kun ham er det, som kan vidne med vor ånd at vi ere guds børn, guds arvinger og jesu christi medarvinger til det evige liv. men er det ikke uforstandigt, christne, at opsætte denne erkjendelse til vor sidste stund, forspilde i vort jordiske levnet den kraft og fred og glæde, som er os beredt, skabe os selv en gruelig strid, en bitter anger, angest og bedrøvelse i de sidste store timer, ja sætte vor troe og vort saligheds håb så rædsomt på spil. burde vi ikke, om vi og levede i sådanne udvortes rolige tider, ved daglig at forarbeide vor saliggjørelse med frygt og bævelse lære at føle vor afmagt, lære at længes efter livet i christo? burde vi ei lade os undervise af guds ord og de forbigangne tider? jo, visselig, det burde vi, og det måe vel kaldes forunderligt, at nogen christen for-
 
203
sømde dette til sin sidste time, men vi veed hvorfor, fordi vi af naturen elske mørket mere end lyset, fordi vi ønske så længe som muligt at undgåe den tunge selvfornægtelse og dødelse af verdens kjærlighed og ville derfor heller vakle ustadige mellem lyset og morkel, gud og verden, christus og belial, forvirre os selv i de mange ting og opsætte det ene nedvendige. held os da, at vi leve i tider, hvor det er os umuligt, i tider, da troen spottes og foragtes, da ordets tjenere og jesu navns bekjendere forhånes og vorde visseligen snart forfulgde, som i gamle dage! vi nødes da til, i tide at vende os fra verden og sukke til gud om den kraft og fred og fattes, vi nødes til at adspørge guds ord og fædrene om, hvad det var som opløftede de troendes hoveder i de forbigangne dage, hvad det var, som oplod himlen for deres die og hjerte: for den levende følelse af guds kjærlighed i jesu christi samfund; vi nødes ti! at agte på, at det var den hellig-ånd som virkede det alt, vi nødes til at kalde på ham i vor herres jesu navn.
o ! så lader os da adspørge herrens ord! lader os betragte jesu apostle, som år for år havde vandret ved lysets side og glædet 
 
204
sig i dets skin, som havde annammet den troe, at jesus var christus den guds son og havde det evige livs ord og lovede ærlig at gåe i deden med ham, lad os betragte dem, der troen fristedes, da deden truede, lad os see dem forlade den grebne, bundne frelser i urtegården, lad os høre peder fornægte den herre som ham kjøbde, den mester han på menneskelig viis elskede så høit! lad os see de samme apostle efterat de vare iførde med kraft fra det høie, efterat den hellig-ånd i tungers brændende gestalt var faldet på dem, lad os høre hvor uforfærdede de da vidne for liden og stor om jesus christus, den korsfæstede, lad os see hvor glade de udgåe fra deres fienders ansigt og agte det for en vinding at have lidt slag og forhånelse for ordets skyld, lad os see hvor frimodige de gåe i deden og beseigle sandheden med deres blod! lad os see og høre dette og deraf lære, hvad et syndigt menneske er og formåer i sin ypperste skikkelse, og hvad et menneske derimod formåer i christo jesu, ved den hellig-ånds nåde!
lad os fremdeles betænke lysets kamp og seier i verden, såvel i apostlenes dage som siden i de mange århundreder, lad os lære hvorledes verdens mægtige og vise sammen-
 
205
svore sig mod herren og hans christus, lad os see, hvorledes ordet henveirede som avner de stærke fiender og fangede de vise i deres trædskhed, lad os betragte hvilken, utallig skare der i den lebende tid har måttet tåle had og forføgelse og pine, som for det naturlige menneske synes utålelige, har måttet opoffre alt hvad vi veed er det naturlige menneske kjærest, verdens gods og verdens fred, timelig ære og timeligt liv, for at lyset kunde gjennembryde mørket og skinne endnu for os i verdens sidste tider og yderste grændser; lav os høre dem alle bekjende med een mund: ikke os, ikke os herde! men dit navn ære! dig hører æren lil, men os vore ansigters blussel, den hellig-ånd var det som kom vor skrøbelighed til hjelp og virkede i os, langt over, hvad vi kunde enten bede eller forståe! lad os mærke og betænke disse ting og lare at skamme os ved vor hovmod og give gud æren!
ja, hende vi ikke de forbigangne åges vidnesbyrd, eller tvivle vi om deres sandhed, er det os ikke nok hvad vi veed om apostlene og christi kirkes plantelse, hvad vi veed om morten luther, om kirkens renselse, om lysets vidunderlige seier over det morke som da 
 
206
skjulde jorderige, nu, så lader os dog ikke være blinde for vore egne dage, lad det ikke gjalde om os, hvad der visselig gjalder om mange af vor tids verdslig vise og kloge, jeg mener ordene som jesus sagde til pharisæer og sadducæer.: i dienskalke, jordens og himmelens skikkelse vide i at prøve og dømme, hvorfor prøve i ikke denne tid og mærke tidernes tegn? o, måe i ikke dog nødes til at troe os få overblevne jesu christi tjenere det ei ere som de mange, der forfalske guds ord, ei som de endnu langt flere, der tale af verden, hvad verden vil høre, måe i ikke troe os, når vi vidne, at det var os umuligt midt i en vantroe og spottende tid at tale det sande guds ord, at bekjende det korsens ord, der er verden en dårlighed, at vidne om verden at dens gjerninger ere onde, at dens viisdom er tant, at dens oplysning er mørke, at det var os umuligt, dersom vi ikke iførdes med kraft fra det høie, dersom vi ikke påkaldte og annammede den hellig ånd, vist nok ei i apostolisk mål, men dog i et mål hvis mindste måde vidt overgåer hvad vor fornuft kan begribe, hvis svageste yttring vidt overgåer hvad verdens viisdom formåer. i veed det jo selv, christne! med eder selv, hvorledes i 
 
207
fristes til at skjule eders troe dg skamme eder ved den imellem verdens børn, hvor bange i ere for med et ord at laste, hvad christus fordommer, hvor bange i ere for verdens latter, end sige for dens had og forfølgelse, hvor ængstelig i frygte for at gjøre skår i hvad i kalde eders timelige lykke, i kan jo forståe, at vi ere ikke mere af jern og stål end i, at også vi have timelige ønsker, som vi nødig forsage, at også vi have kiærlighed lil verden, dens ære og fred, at også vi ville nødig udlees, bespottes, hades, trænges og forfølges, og det er dog åbenbar, at verdens kiærlighed måe overvindes, at dens had og spot måe ringeagtes, for vi tør træde i kampen og lade guds ord råde for vor tunge, og mene i da vi er guder, mene i at vi har arvet selvfornægtelse eller last os lil den , de tykke bøger? o! seer det dog hvor mange der halte end til begge sider, vil være guds venner, men ikke verdens fiender, vil troe guds ord men læmpe det efter sig, og sig efter verden! seer det dog, hvor få de ere, som høit og delig og kraftelig udsige herrens ord i dagens evangelio: hvo som ikke troer er allerede dømt, fordi han ikke troede på guds eenbårne søns navn, og denne er dommen, at lyse er kom-
 
208
met til verden, men menneskene elskede mere mørket end lyset, fordi deres gierninger vare onde; hvor få de ere, som tør sige efter disse herrens ord, at vantroe ene har sin grund i menneskets ondskab, som hader lyset, og at vantroe er fordømmelig! spørger så disse få, hvorledes de vove at fordomme så mange verdens selvgiorde vise og dydige dg gudfrygtige, vove at stride med den hele verden, og hører da om de ikke svare, hvad i alt forud måe vide, og hvad jeg svarer og tor svare i mine brødres som i mit eget navn! for vi annammede levende troe på den hellig-ånd, da haltede og vaklede og læmpede også vi, da bandt vi munden på de guds ord, som tugtede os selv og verden skarpest, eller vi bandt vor egen mund, eller vi lod ordet døe på vor læbe, når vi såe verdens hånlige gebærder, eller vi udstammede det koldt og kløvet, eller vi toge det tilbage når verden fnøs; ja end, når vi betænke hvad det giælder, hvad vi vove og vandre imøde, da ængstes dg grue og gyse vi så mangen gang; men når ordets time kommer, og vi i hiertet påkalde den guds hellig-ånd, som ene kan komme vor skrøbelighed til hjelp; see, da ståe vi uforfærdede og tale som guds ord, da fole vi, at når vi 
 
209
bekomme den hjelp som er af gud, da kan vi ståe til vor sidste dag og vidne både for liden og stor hvad propheter og apostle have sagt, vi skamme os ikke ved korsets ord, men sige som paulus: det er vel dem en dårlighed som blive fortabde, men os som blive salige et det en guds kraft; når verden spotter og skjælder, da sige di: har du kaldt huusbonden selv beelzebub! hvormeget mere hans tyende, og en tjener er ikke bedre end hans herre; når mak truer os med ned og fattigdom, da svare vi: kjende i ham som blev fattig der han var riig, for at han kunde gjøre mange rige, veed i at fugle have reder og ræve have grave, men den menneskens søn havde ikke det han kunde helde sit hoved til! veed i ae han som bespiser ravneunger og klæder græsset som i dag ståer og i morgen kastes i ovnen, han kan og han vil og føde og klæde os lidet troende denstund vi vendes her! vilde de endelig true med bånd og båt og sværd, ba vilde vi sige: husker i at de som bandt jesus kunde end lkke holde legemet i graven som dog vad bundet med dødens lænker, og veed i at han font opreisde jesum af graven vil 
 
210
og forvandle vort ringe legeme, så det skal vorde ligedannet efter hans herligheds legeme! os kan i binde en liden stund, men agter det vel, guds ord kan i ikke binde og det er dog eders eneste fiende! har i ikke læst om den guds son der vandrede med de tre mænd i den gloende ovn, mener i at han er nu blevet bange for ilden eller at luerne nu have fået magt til at overvinde dem han ledsager, veed i ikke at de som ere i christo jesu frygte ei for dem, som kan ikkun slåe legemet ihjel, at de frygte ingen uden ham som kan fordærve både sjæl og legeme i helvede, ja ham som vil fordærve eder, i vantroe og ugudelige evindelig der, hersom i ikke omvende eder og troe evangelium, troe det korsens ord som vi forkynde, som i trodse og bespotte!
ja, i elskelige! således tør vi tale når vi have gud med os, men vee os om vi glemde at vor dygtighed er ikke af os selv men ene af gud som giver sin hellig-ånd i os! thi når da timen kommer da vi skal svare til de stærke ord, da er kraften borte, da trygle vi nåde af den verden vi trodsede fer. blive vi derimod varagtige i ydmyghed og troe og 
 
211
bøn, da kan verden ikke overvinde os, thi vores herre og broder haver overvundet verden, da haver selv deden ingen magt over os, thi livet og døden de førde engang en underlig strid og livet tog deden af dage, som den salige luther haver sjunget, knækket er dens svir og brudt er dens bråd, en skygge er den kun for os, og vi spørge trodsig: død, hvor er din bråd ? helvede hvor er din seier ? vi sjunge glade over graven: lovet virre gud, som gav os seier formedelst jesum christum! da skal og det ord som vi forkyndte løbe hastelig og seire med vælde, og dets fiender skal slikke stev, og de skal smigre for det igjen som i gamle dage, og verden skal nødes lil at bekjende at han talede sandhed, som sagde: helvedes porte skal aldrig fåe overhånd over min menighed, han skal endnu finde troen på jorden, når han kommer i skyen at give hevn med ildslue over dem der ikke vilde vare hans evangelium lydige.
men, i elskelige! skal dette skee, skal det skee, at det gamle, eenfoldige guds ord som nu synes husvild på jorden, som i man-
 
212
gen en stad ei finder en tunge der vil sig af det lade styre og råde, at det guds ord der nu bespottes, korsfæstes og lemlæstes som et liig, ja hardtad som et ådsel, at det ord skal levende opståe og plante sit banner og svinge sit sværd så fienderne bæve, udstrække sit spir over jorderigs lande til verdens gru og de troendes jubel; skal det skee at hvad man nu kalder lys skal flygte som et mørke, at hvad man nu kalder morke skal stråle igjen med guddomskin, så millionerne bøie sig for klarheden i vor herres jesu christi åsyn, skal det skee, at verdens vise og kloge selv måe bekjende at det var tant og vildfarelse hvoraf de pralede som viisdom, hvormed de gjøglede som oplysning, skal det skee, nu da kan vi dog alle begribe, det skeet ikke ved menneskelig kraft eller vid, det kan ikke skee, uden så er at gud vil nedstige og boe i de troendes bryst og fra deres hjerte som den hellig-ånds tempel, udskikke det ordets sværd som trænger ind til marv og been, det blus der fortærer menneskelig viisdom og kraft som blår og strå, det kan ikke skee, uden at menigheden måe falde på sit ansigt og bekjende: det er den hellig-ånds gjer- 
 
213
ning, ikke os, ikke os, herre! men dit navn ære! dig hører æren til og os vore ansigters blussel, uden at koglexne måe ståe be, skjæmmede, og udstamme hævende: det er guds finger.
og see, i troende! jeg forkynder eder en stor glæde, see, det skeet, dej skeet, såvist som han der sagde: gåer hen og lærer alle folk og døber dem i navnet faderens, sens nens og den hellig ånds, og lærer dem at holde alt det som jeg haver befalet eder, og see jeg er med eder alle dage indtil verdens ende; såvist siger jeg, som han sidder ved kraftens heire hånd i det høie og er herren kil gud faders ære, thi guds riges evangelium skal pradikes for alle folk og da skal enden komme.
ja, jeg tør sige mere, thi hører og mær-, ker det alle, som ere her tilstade! jeg forkynder det høit og frit på denne hellige pindsedag, på vor herres jesu christi kirkes fødsels-fest, endnu medens den slægt som er opvoxet med os lever i verden, skal, om også vore laber ere forskummede, vore 
 
214
åsyn blegnede i graven, lyset igjen udskinne kraftelig og undertvinge morkel, herren skal igjen opreise mænd som uden frygt og vaklen forkynde hans ord i enfoldighed, den hellig, ånd skal hvile over dem med kraft og salvelse og udgåe i ordet fra deres tunge at overtale alle dem, som ere af sandheden, at gjøre de vises viisdom til dårlighed og fange de smide i deres trædskhed, til at for, færde og beskjæmme alle mørkets og djævelens børn, til at åbenbare, hvorledes alle de der under tidens løb sammenrottede sig imod guds hellige barn jesus have måttet udfore hans besluttede nåd, grave graven til sig selv.
ja, det skal skee af herren, enddog det er underligt for vore øine og da skal dog christne lære at der er en hellig ånd som uddeler til enhver i besynderlighed eftersom han vil, lare at troe og kalde og stole på ham, i hvem faderen og sønnen indgåe til dem som elske jesum og gjøre værelse hos dem; da skal det klinge i høitidsang fra andægtige hjerter og jublende tunger hvad fædre for os have sjunget så liflig når pindse kom til dem og talde om ham som drev de guds 
 
215
mænd der de talde guds ord og boer i sit lydende ord som en glødende tunge til dagenes ende, evindelig også.
o hellig ånd! o sande gud.'
som evig, evig ganger ud
fra faderen og fra guds son;
du gjorde denne fest så skjøn,
at hele verden vandt derved
det sande kys til salighed.
i tungers luende gestalt ,
du på apostelskaren faldt,
strax jesus dem på tungen låe,
de kunde tale og forståe
hvert tungemål hvorhen de kom,
at brede ud hans herredom.
almægtig lue! fald og ned
og tænd mig an i kjærlighed!
i jesu navn jeg til dig gåer,
og dig i bøn mit hjerte fåer;
o, tryk mig til din guddomsbarm,
og gjør mig med din nåde varm.
o himmellys, lad og dit skin
sig brede over mine trin!
når mørkheds fyrste med sin hær
i verden gange mig så nær,
lad dem, til deres hjertevee,
as dig mig klart omstrålet see!
ja, når og isne måe min barm,
da løft min sjæl med strålearm,
så ved din kraft den svinger sig
fra gravens mulm til himmerig,
hvor i guds hånd den hvile fåer,
indtil det store jubelår!
da skal høitiden ret angåe,
når støvet monne klart opståe,
når ånd og stev i samfund see
din guddom i perfoner tre,
i evighed skal klinge da
et saligt, født halleluja!
amen! i jesu navn, amen!
matth. 9. 1-9.
da trådte han i skibet og foer over og kom til sin stad, og see! de førde en værkbruden til ham, som låe på en seng. der jesus nu såe deres tre, sagde han til den værkbrudne: vær frimodig, søn! dine synder ere dig forladne. og see! nogle af de skriftkloge sagde ved. dem selv: denne bespotter gud. der jesus såe deres tanker, sagde han: hvi tænke i ondt i eders hjerter? hvad er vel lettest? at sige: dine synder ere dig forladne, eller at sige: ståe ov og vandre! men for i skal vide, at menneskens sen haver magt på jaden at forlade synderne, da, sagde han til den værkbrudne, ståe op, tag din seng op, og gak til dit huus! og han stod ep og gik hjem til sit huus. der folket det såe, forundrede de dem, og prisede gud, som havde givet menneskene sådan magt.
vi tale om jesus af nazareth som var en mand, en prophet, mægtig i gjerninger og ord for gud og alt følket, hvorledes de ypperste præster og vore øverster have antvordet ham til dødens dom og korsfæstet ham, og vi havde dog håbet at han par den som skulde forlese israel. således talede frelserens tvende disciple, der de ginge til emaus, og meende at han låe i graven, enddog han gik hos dem på veien og talede med dem. i elskelige! der haver fra den samme stund ei været nogen tid, som lignede mere de sørgelige dage, i hvilke herren, leed, og hans troendes hjerter vansmægtede, medens fienden råbde af glæde, jeg siger, der har ikke siden været en tid, der lignede meer hine dage, end den tid som sidst gik forbi vore øine og den som er nærværende endnu. med rette måe vi sige at herren er på nye antvordet til dødens dom, korsfæst og lagt i graven, thi åndelig 
 
220
er det jo skeet i de sidste dage, og visselig, de ypperste præster, pharisæer og skriftkloge have igjen forseiglet graven og sat hedninge til vagt om den, fordi de kom ihu, han havde sagt, imens han levede, at han vilde atter opståe, og de frygtede for at det sidste skulde da blive værre end det første. endnu triumfere fienderne for verdens øine, enddog de alt have gruet i løn over vogternes tidende om jordskiælvet og engkesynet i den årle morgenstund, men de stole på at selv og guld kan tæmme tunger, binde munde; og jesu overblevne venner, de sørge mest forsagte og mismodige, forfærdes mere end de glædes ved det sagn om englene, som sagde: han opstod. det er som om de frygte for, at fienderne igjen skal flokkes og korsfæste ham på nye, som om de glemme, at han altid åndelig, som fordum legemlig, opståer forklaret, at fienderne kun høre rygtet med forskrækkelse, kun see og høre gruende, at de for nylig så frygtagtige disciple, der ikkun inden lukte derre turde hviske om den herlige og udose deres smeltede hjerte, at de nu vidne kiækt på tagene om den korsfæstede, igjen opstandne frelser, og vil, som de sige, fere hans blod over deres hoved, end-
 
221
skjøndt det var dem selv som rabde: korsfæst, korsfæst! hans blod komme over os og over vore børn! på ham, den forklarede, kan de ei meer fæste våben, kun hans disciple, hans opstandelses vidner, kun dem kan de pine og forfølge, og formåe dog ingenlunde at binde deres tunge, at dampe deres vidnesbyrd, thi det er herrens ord som bryder klipper, som løber hastelig, og farer frem fortærende som ildens luer, som skynder sig til jorderiges ender at forkynde fred i evangeliet om christo jesu, om det navn som er over alle navne, det eneste som gives under himlen lil at helbredes og frelses udi.
i mærke det jo godt, i elskelige! jeg talde i en lignelse om den til dødens dom antvordede, korsfæstede og ret som jordede, men klar igjen opstandne christendom. helvedes porte, sagde frelseren, skal aldrig fåe overhånd over min kirke, og kirken er hans legeme, hane fylde, som opfylder alle ting i alle. det kan vel stundum lade, som hans ord vil glippe, når hans kirke trænges og bespottes og dømmes efter falske vidnesbyrd, men det lader dog kun så, det gåer med christendommen, som med christus selv, dengang 
 
222
han straffede synd i sit fædreneland, de førde ham op på det bjerg hvor deres stad var bygt, for at styrte ham ned, men han undkom midt iblandt dem, og gik bort; thi således forbittres man i christenheden også over christendommens tugt, og fører den, så at sige, op på den menneskelige kundskabs bjerg for at styrte den, dømmer den med kjødelig fornuft, men kun dens skygge ramme de, dens ånd opsvinger sig høit over deres hoveder og flyver sine egne veie til et kapernaum, at lære der med myndighed til stor forundring, uddrive djævle og helbrede syge. ja christi ord, det er hans kirkes grundvold, og sålænge han har sæde hos majestætens høire hånd, sålænge han har al magt i himlen og på jorden, sålænge glipper ei den klippe; nei, jord og himmel skal forgåe og elementerne skal smelte, men ordet skal beståe. når da hans kirke er for menneskelige øine dybest nedsjunket, da har den netop loftet sig usynlig, og bereder sig i len en nye, en høiere og mere herlig skikkelse. han sender sin engel i jords skjælv, stenen viger, vagten flyer, og en for" klaret skikkelse opståer. vi leve i de trængselens og barmhjertighedens dage, med sin 
 
223
dårlige fornuft vilde mennesket nedstyrte sin eneste frelser fra herlighedens throne lil sig ja under sig i syndens jammerdal, man bespottede hans død til syndernes forladelse, foragtede hans lidelsers samfund, fornægtede hans opstandelses kraft, man satte hedenske beger og hedensk fornuft til at prøve og demme hans ord, som skal demme folkene med sandhed og retfærdighed, man beviisde kløgtig at ingen af os syndige mennesker kan forløse en broders sjel, eller tage selv sit liv igjen i graven, og dermed skulde det være beviist, at guds eenbårne son kunde det ei heller, beviist at der er ingen frelser for det arme menneske som ei i pharisæisk hovmod tør stole på sin dyd, som føler at vi have alle syndet og fattes roes i gud, som føler og seer at gud er imod synden en fortærende ild, at uden en frelser måe vi alle døe den evige død. o, måe vi da ikke sige i den sandeste lignelse, at de have korsfæstet frelseren, forseiglet gras ven, sat en vagt derom af hedninger, en hedensk, en dårlig, en kjødelig fornufts slutninger og domme! o, er der ikke mangt et menneske, som havde troet at jesus var den der skulde forlese israel, men lod sig forblinde 
 
224
af skinnet forvilde og forvirre af de vantroes spidsfindige tale, hvormed ve pralede af at have slaget frelseren ihjel, og forvandlet guds søn til en synder som vi! jo, visselig, og det er så endnu, endnu, omendskjøndt hver christen nu trøstig kan sige: han er opstanden, seer stædet hvor de lagde ham! det er i morger stunden, vi kan see graven tom og here englerøsten, og snart vil herren mede os på veien, åbenbares i sine disciples kreds, og udtone sit himmelske losen: fred være med eder! ja, i de næste dage skal den sjunkne kirke synlig og herlig opløfte sit spir imod himlen, christendom skal forklaret ånde på jorden dg henveire verdens selvgjorde viisdom, som avner adspredes for vinden, kundgjøre sin himmelske fødsel ved at forkynde de ting som intet die såe, intet øre herde, og som ei er opkommet i noget menneskes hjerte, men hvilke gud haver beredt for dem som ham elske, og åbenbarer ved sin ånd, den ånd som randsager alle ting, også guds-dybheder. således skal christendom ved hellig viisdom og kraftige gjerninger stadfæste at den er hans ord som ene kjender faderen og haver annammet al magt i himmelen og på jorden, den 
 
225
skal spotte verdens vise og sige med propheten (es. 41.) lader eders trætte komme nær, siger herren, kommer nu frem med eders stærke beviser, siger jacobs konge! lader dem komme frem og forkynde os det, som hændes skal! for, klarer os de forbigangne ting, hvad de vare, så vi kan lægge det på hjerte dg vide det sidste deraf, eller lader os høre de tilkommende ting! forkynder de ting som skal komme herefter! så kan vi vide at i ere guder, så vil vi see os om og betragte det med hverandre. see! i ere mindre end intet og eders gjerninger værre end en øgle, vederstyggelig er den som udvælger eder. således skal den bespottede, foragtede christendom tale i de næste dage og folkene skal bæve for den herres nest, som gjør løgnagtige tegn til intet, og gjør spåmændene galne, som forvirrer de vises tanker og gjør deres vidskab til dårlighed, men stadfæster sin tjeners ord og fuldkommen sine sendebuds råd (es 44). et skinnende lys skal opgåe over de forbigangne dage, og over de fremfarne seeres mørke taler, til at kundgjøre hans herlighed og sandhed, som haver lyset til sit klædebon og udbredte himlen liig et teppe, som hvælver sine sale i vandene, 
 
226
gjør de tykke skyer til sin vogn og farer på værets vinger; (ps. 104) til at stadfæste at denne gud er israels gud, ham der talede ved propheten og sagde: søger i jehovas bog og læser! der fattedes ikke een af disse ting, det ene savnede ikke det andet, thi min mund, den haver budet det, og dens ånd den haver janket dem (es. 34). det skal skee af herren, enddog, det er underligt for vore øine, og vel måtte da ordets tjenere tugte eder, og sige: i lidet troende, som kjende himlens og jordens skikkelse, men vil ei agte på tidernes tegn! i dårer og seenhjertede lil at troe alt det som propheterne have sagt! burde det ikke christum i hans kirke og legeme på jorden at lide dette og da indgåe til sin herlighed? skulde i ikke komme ihu, at siden herren er opfare", er han med os alle dage indtil verdens ende, taler han ikke med os på veien og oplader os skrifterne ved siu ånd og sit ords tjenere, så vore hjerter brande i os; fole vi ei hans nærværelse, når vi annamme velsignelsens brød lil hans ihukommelse, og skulde vi da tvivle om at han kan og vil beskjæmme verdens vise, sprænge helvedes porte, skulde det ei være os et upåtvivleligt tidernes tegn, når ordet atter for-
 
227
kynder sig med myndighed og trodser verden og spotter med dens viisdom? jo visselig, det skulde så vare, men nu er det engang ikke så, og der ståer skrevet: annammer den som er skrøbelig i troen og dommer lkke hans tanker! see, derfor ville vi tålmodelig bie på guds time, da den blinde skal see, den dove høre bogens ard, den halte springe som hjorten, og den stumme synge med fryd, da den ode mark skal fryde sig og blomstre som en rose, da de skal see jehovas herlighed, ror guds prydelse (es. 35). men, imedens da vore øine holdes til, så vi tjende ham ikke, da lader os dog som de vandrende disciple tale om ham og forkynde hans priis? lader os, som annammede troe på jesus af nazareth, komme vel ihu hvor mægtig han var i gjerninger og ord for gud og alle folk, stadfæstes i håbet at han dog er den som skal forløse israel, og ei foragte rygtet om opstandelsen. see! hertil kaldes og drives vi krastellg ved dagens hellige evangelium, thi det forkynder høit hans kraft og dyd, som kaldte ' os fra mørket til sit underlige lys, det taler høit om ham som bar vor sygdom og tog vor pine på sig, og derfor vil jeg, ved den hellig-
 
228
ånds nådefulde bistand, stræbe til opbyggelse at lægge eder dette evangeliums store, trøsterige ord på hjerte.
hellige fader! hellige os i din sandhed!
dit ord er sandhed.
og han trådte ind i skibet og foer over
og kom til sin egen stad.
såre mærkelige ere disse ord i evangeliets begyndelse, når vi have læst hvad os i den foregående tale er sagt, at jesus uddrev djævle i de gergaseners land, men fordi han lod de djævle fare ind i svinehjorden, så den styrtede sig i havet, da udgik alt folket af staden og bad jesum at vige af deres egne. det måe dog vel forundre os at see et folk, så dybt nedsjunket i verdslig omhyggelighed og timelige sorger, at de bade ham bortvige, som kundgjorde herrens herlighed, hvis trudsel var et blinkende sværd for hvilket mørkets ånder måtte hylende flye, hvis guddoms-ord var mad til et evigt liv. det måe dog vel undre os, det galenskab at bede ham bortvige, som kommer for at udskifte de evige, uforgmngelige klenodier: guds nåde, fred og salighed, at bede ham bortvige for ei at tabe verdens timelige nydelse, dens forfængelige gods? nei, bedrøve os dybt, det måe, det 
 
229
skal den vanart og forblindelse, der viser sig i denne handel, men forundre os, det kan den ingenlunde, når vi kjende verden og os selv. o venner! lad os kun ikke dølge det for os selv og ei for vore brødre! hvergang guds nådes evangelium forkyndes, da kommer jesus til os, og når vi ei annamme ham, når vi bede ham vige fra vore grændser, da mener kun ikke det er, fordi vi ikke mærke hans helhed og kraft, fordi vi frygte for at bedrages af ham ! nei visselig, faderen giver selv sin søn og sin sandhed vidnesbyrd i vort hjerte, vi føle ordets guddoms-kraft, thi når det klinger, krympe sig de onde lyster, og kjende i gru deres dommer, og spørge som djævle: jesu naziræer! hvad have vi med dig at gjøre? er du kommet at pine os for tiden? vi føle fremdeles ordets guddoms-kraft i den salige forjættelse om hvile og fred som gjennemklinger hjertet, og når vi da alligevel bede jesus bortvige, lukke øret for hans sandheds ord, adsprede tankerne for at glemme det, eller gruble efter tvivl, da skeet det kun, fordi vi fele, at når jesus skal boe i os, da måe djævlene flytte, at der kan intet samfund være mellem lys og mørke, mellem christus og belial, at skal christus tilhore os, da måe og 
 
230
vi tilhore ham, fornagle os selv og sige et evigt farvel til de kjære syndige lyster og verdslige begiæringer som ere hans fiender, den svinehjord i hvilken djævlene fare og true os med at tage al vor glæde og nydelse, verdens fred og fryd og kjødets vellyst til afgrunden lued sig, og denne trudsel er det, som forfærder det syndefulde hjerte, så det heller vil være djævles bolig end den hellig-ånds tempel, heller vil have sin deel i verden end neste sig i håbet ved det evige livs arv; så det beder jesus bortvige af sine grændser.
og, i elskelige! som det gåer med det enkelte menneske, således gåer det med folk og med stammer. vi see i tidens løb, christne såe det fornemmelig med gru i vore dage, hvorledes folk efter folk, de læge med de lærde bad eller bød jesus bortvige af deres egne, hvorledes menig mand i hobetal vendte jesus ryggen og vandrede sikkre i synd på deres lysters veie, medens de selvgjorte vise og kloge høit fornægtede og bespottede ham, nægtede hans ords sandhed, spottede hans kraft, beloe hans trudsler og forjættelser. ja, hvem af os har ikke hørt det hvorledes man med djævletunger kaldte jesus synde, bukken og gud faders abe og marias hore-
 
231
barn, hvorledes man med helvedlatter trodsede den orm som ikke døer og ilden som ei slukkes, og spottede guds helgenskare i de hvide klæder og med palmegrenen for guds throne! hvem af os veed det ikke, at et talrigt folk i christenheden, navnkundigt, elsket, efterlignet og høilovet mellem alle de såkaldte vise, kloge folkefærd, at et sådant folk i vore dage oft senlig afsvor den herre, som dem kjøbde, hortkastede det christen navn, hvormed de vare kaldte? og mener i da nu, at disse djævle-ord og djævle? gjerninger var frugten af uskyldige vildfarelser, at hos de folk var sandhedskærlighed og lyst til dyd som man jo end vil stræbe at indbilde os? mener i, at man kan elske sandhed og dog fornægte og besvotte den! mener i at man kan have lyst lil guds lov og dog had til hans ord! mener i, som troe at jesus er sandheden selv og hans ord guds, mener i han lod sig selv uden vidnesbyrd for sine fiender, dog, hvad siger jeg? for sine, for sandhedens og dydens venner, så de forledtes imod deres villie til at miskjende og forhåne ham, til at forskyde det eneste navn under himlen, i hvilket salighed er givet? o! lad os dog ikke være dårer nok lil at mene så-
 
232
dant, til at vælte skylden og breden fra sandhedens fiender på sandheden selv, fra synderen på den hellige og miskundelige gud, som vil at alle mennesker ska! komme til sandheds erkjendelse, som også lader sin nådes soel opgåe over onde og gode, lader sit ord nedfalde som frugtbar regn over retfærdige og aretfædige. nei, visselig, høit, høiere end nogensinde siden jesu kieds dage, talde sandheden til jordens dårer, den talde i sams vittigheden under ordets hørelse og ihukommelse, den talde med de forbigangne tiders starke summe, med dagenes, de fremfarne århundreders rest om jesus af nazareth, om hans ords kraft og hans gjerningers herlighed, men de vilde ikke høre, de tilstoppede deres øren som stevhani mordere, fordi ordet skar dem i deres hjerter og fordømde deres ugudelige væsen og de verdslige lyster, de gjorde deres nakker til jern og deres pander, til kåbber for at modståe overbeviisning og tugt, de tilknugede deres øine sor ikke at see guddoms klarheden i vor herres jesu christi åsyn, thi den er for djævelen og alle hans born en helvedes ild. kunde vi noget øieblik tvivle herom, så måtte dog tvivlen forsvinde, når vi komme ihu, hvad sandhedens 
 
233
fiender i ubegribelig dårskab så tit og så høit have mindet os om, at værket priser mesteren og at på frugten skal man kiende træet; thi, gode gud! mon det er dig den gierning priser som er øvet, og, som øves uden skye i landene fra den dag af da jesus bortveeg! er det din eller er det djævelens gjerning at træde lov og net under fedder, at bespotte majestæter, at lægge hånd på øine salvede, at adle sviig og troløshed med klogskabs navn, at fønderrive med latter ægteskabets hellige bånd, at kalde løsagtighed og letsindig gjøglen livels nydelse, at dynge blodskyld på sit hoved, og rov i sine kister, at lee ad den fattiges gråd og den undertryktes suk! er dot frugter på sandhedens eller løgnens træ! er det dog ikke åbenbart som middagssolen, at da man bad jesus bortvige, da var det sandhed man forskjød, at da jesus trådte i skibet for at vige fra de af djævle fortryllede kyster, da trådte retsædighed og miskundhed, ydmyghed og kjærlighed og alle hellige engle i skibet med ham, og man gav verdensklogskab og ødselhed, ærgjerrighed, kryberie og vellyst, man gav, sminkede djævle deres navne.
så trådte da jesus i skibet og hørt-
 
234
foer, ak! fra såmange et land i verden både fordum og nylig, fra de lande, hvor jesus selv i sit kjøds dage grundlagde sin kirke, hvor hans apostle have legemlig vandret og bygget på den faste grundvold, og hvile deres hellige støv, fra det land, hvor man lukkede ordets huus og bandlysde dets tjenere. men, venner! lad os hellere end stirre på fremmede lande, alvorlig betragte vort eget, og see, om ikke jesus også her trådte i skibet for al vige på vor bøn fra fædrelandets egne! ak! kan vi nægte, at vi bad ham bortvige, ac selv vi, som troe på hans navn, mangengang, når han kom med tugt og bød de onde lyster og de verdslige begjæringer bortvige, al vi da i vort hjerte ønskede, han var bortveget af vort hjertes egn! ak, kan vi uden trods og blindhed nægte, han er trådt i skibet for at fare til sin egen stad, som han ei længer fandt blandt os, endskjøndt den var her fer, endskjøndt vi sige at dens indbyggere var vore fædre! ak nei, vi kan, vi vil ei nægte det, i skibet er han trådt, den milde frelser, som oversætte vore fædre fra satans herredømme i sin sandheds og sin nådes rige, som har indsamlet dem til sig i fredens bolig, som havde agtet os og vore børn indtil verdens ende, det 
 
235
samme håb, den samme indgang til gud
faders nige. vi bad ham dårligen, af kjærlighed til verden og til dens uterlighed, at fare bort, han ståer i skibet og stirrer end på vore kyster, græder og siger. land! land! hør mine ord! o, at du dog vidste, endog på denne din dag, hvad som tjener til din fred! men nu er det skult for dine øine. hvor ofte vilde jeg dog ei forsamlet dine børn, som en høne forsamler sine kyllinger under sine vinger, men i vilde ikke. så taler frelseren, og vi, hans ords ærlige tjenere, vi råbe det ud så landets gader, vi dvæle end en liden stund, før vi træde i skibet med herren, vi ståe på marken rejsefærdige, ombeltede, med stav i hånd, men tøve, for, om det er muligt, at forblive her; vi låne jesu kjærligheds tunge for at prøve om vi ei med den kunne lokke vore brødre til at lytte, til at see efter herren, til at see hvorledes han med en tåre i sit klare guddoms øie, vender åsynet bort fra det elskede land, hvor fromme fædres vanartede vorn ei længer vil glæde sig i lysets skin og vorde lysets børn, men elske morkel mere end lyset, fordi deres gjerninger ere onde. vi låne herrens tordenstemme for at prøve om vi dog ei kan vække og forfærde de sovende, 
 
236
så de opvågne, see deres sande skikkelse og deres store nod, see tordenskyerne som hænge over landet, det land til hvilket frelseren, når han bortfarer, hans tjenere når de afryste markens støv fra deres fedder, måe udråbe herrens store vee, og sige: du kapernaum! som var ophøiet indtil himmelen, du skal nedstødes indtil helvede, thi dersom do kraftige gjerninger som ere gjorde i dig, havde været gjorte i sodoma, skulde den have stået indtil denne dag, derfor siger jeg eder, det skal gåe sodoma land tåleligere på dommens dag end dig (matth. ii.).
o venner! hører os! o hyrer herrens ord fra vore laber! o, tanker ei vi frygte for vor egen lod, om vi skal vige bort herfra,
nei trygt beseile vi selv nodens bølge
når vi med jesus er i skib og følge,
vi trodse storme i den høie stavn
som bærer frelste os ril himlens havn.
troe ei vi frygte for guds kirke, frygte for at jesus ei skal sinde nogen kyst hvor folket kalder ham med suk og hilser ham med glæde! sålænge verden ståer, er der og slig en kyst på jorden, en stad som beller lil den ære sit kaldes jesu egen stad, som ønsker sig den made at have frelseren i sine porte, al hvile 
 
237
under cherubimens vinger som end stråler over nådestolen i vor herres jesu christi blod. og var den jammertime kommet, da jesu kirkeskib omdrev som arken på det vilde hav, og kunde ikke selv på bjergetoppen sinde hvile for sin kjøl, nu vel! kun verden måtte hyle da, thi den skulde flyltes og vige og fandt intet stæd, jesus fandt med skibet havnen over stjernerne, og eftergsandsen af hans herlighed antændte elementerne.
o venner! føler det! at lun for eders egen skyld er det vi kalde så og true; kun kjærlighed til vore frænder efter kjødet, til marken som har båret fordum siig en hellig grøde der nu hviler i guds lade, til den nod vi selv oprunde af, for om det var muligt, som talende kviste at bevæge stammetræet, så det bøier sig under herrens storm og åbner åres gangen for den himmeldug der kan opfriske og oplive det til frugtbarhed, kun det kan drive os til så at trodse verden, blotte brystet for dens pile, ansigtet for dens hån og spot. o! føler det! forvandler vort farvel, det søgelige, til en glad og venlig hilsen, o, vender eder imod skibet, kalder ham med suk tilbage, frelseren, som dvæler end ved vore kyster, fortryder eders dårlighed, og beder ham ydmy-
 
238
gelig, nu da dagen hælder og det stunder imod aften at blive hos eder med sine hellige leire, til vagt imod nattens forfardelser til ledsagelse igiennem dødens skyggedale! o! da vil han gange i land på nye, opståe sit paulun iblandt os, opløfte sit hellige banner, under hvilket fædrene streed, og skjænke os sner med dem over den verden han har over" vundet. da skat vort land igjen kaldes hans egen stad som ligger ved havet, da skal hans skib ei stavne bort fra vore kyster men i gyldne kjæder atter fæstes under kirke-buen og minde, os om livets vilkår, om den fart på verdens-havet under storm og stærke belger, som er vores lod, og om den havn det der os kjækt at stile efter, om den fare at forlades af den eneste der kan med holden reise fere os tit evighedens kyster!
der ståer skrevet: han kom til sin egen stad, og see! de førde en værkbruden til ham som låe på en seng.
o! christne! vi veed det, hvert menneske er af naturen siig en åndelig værkbruden mand og kvinde, som ei kan røre sig af sengen, af båren, liigbåren som han ligger på, som ei engang formåer at gange selv til lægen, end sige ubelbredt at vandre på sin egen hånd 
 
239
til himlen. bæres måe vi hen til frelseren, alt som de spade i en hellig lignelse i dåben bæres frem for ham. der kommer ingen til mig, siger jesus, uden faderen hendrager ham (joh. 6) og ere vi komne til jesus, da veed vi og, hvor underlig vi droges did ved ordet og dets tjenere, som guds redskaber, ved stærke førelser, som vi forhærdede måtte modstået, dersom vi skulde undgået at følge dem. vi veed det, danske christne! at vort fædreneland er både åndelig og legemlig en slig værkbruden kvinde, og at det er vores, hendes troende børns skyldighed at søge hjelp og råd, at være hendes alderdoms stolte, o så lader os med ben og tårer kalde frelseren tilbage, love redelig at bygge ham en hytte i vort hjerte og hans ord en kirke i vort land, så det måe vorde igjen hans egen stad, og lader os da i troen frembære åndelig for ham vor gamle moder, som hun ligger på sin sotteseng på gravsens bred! o! når han da seer vor troe, da skal han sige, som i dagens evangelium: var kun frimodig! dine synder ere dig forladne.
o! underfulde ord! ja ord, som den troende forlystes ved, og priser gud for barmhjertighed ! men see: nogle af de skriftkloge 
 
240
sagde ved dem selv: denne bespotter gud. o, venner! vi har hørt det, vi kan daglig høre det endnu, hvorledes mange skriftkloge sige det samme høit, når talen er om jesus, at han kan forlade synder. snart vil de lære os at syndsforladelse er en umulig ting for gud, fordi den er umulig for mennesket, ubegribelig for vore øine, snart vil de indbilde os at vi behøve ingen syndsforladelse, men kan forsone selv vor brede med dyd og gode gjerninger, og snart spørge de som hine, med hyklet ærefrygt for gud: hvo kan forlade synder uden gud! som om de ikke vidste at den samme jesus der siger: dine synder ere dig forladne, siger også : faderen og jeg ere eet og de samme ting som faderen gjør, de samme gjør dg sønne, ligeså, ligesom faderen opvækker døde og gjør levende, så gjør og sønnen levende hvilke han vil (joh. 5). men o christne venner! lad dem kun bevise, spørge og spotte, de selvkloge dårer! lad dem kun indbilde sig at de ere karske og have ikke lægedom behov, eller om de heller vil, trodse med den tale, at for deden voxer ingen urt, vi veed det bedre, vi hørde på samvittighedens sanddru røst og fordømde os selv, vi følde os besværede, herren oplod vort øre så vi hørde 
 
241
jesum kalde: kommer hid til mig! her skat i finde hvile for eders sjæle, vi lods os drage af faderen og kom til jesus, og folde hjertet gjennetembæves af liflighed, opfyldes med det evige livs uforvisnelige håb, det det klang fra frelserens læber: vær frimodig, min søn! min dotter! dine synder ere dig forladne, og vi sige med fuld fortrøstning for fædrenelandet som for os selv: gud! omvend os og lad dit ansigt lyse! så ere vi frelste, du sætter os til en trætte for vore naboer, og vore fiender spotte os. du førde et viintræ fra ægypten og plantede det, og lod dets redder rodfastes og det opfyldte landet, bjergene bedækkedes, med dets skygge og dets grene som guds cedre, det udbredte sine grene til havet, og sine unge kviste til floden, hvi sønderrev du dets gjerde så at alle de som gik forbi ad veien brøde af det, skovens sviin have nedtrådt og markens dyr afgnavet det. gud zebaoth! vend deg om! skue af himmelen, og see til, og besøg dit vintræ og den pode som din heire hånd plantede, og den søn, som du bekræftede dig! det er opbrændt med ild, det er afhugget. jehovah, 
 
242
gud zebaoth! omvend os! lad dit ansigt lyse! så blive vi frelste (ps. 80). vi veed det vel, at når den fattige, den syge, den fortrængte, den foragtede, beskjæmmede, udplyndrede vil sige: jeg sørger kun for mine synder, thi her\ ren er retfærdig og hans dom er ret, jeg har fortjent alt hvad jeg lider og meer, usigelig mere, og havde jeg kun mine synders forladelse, turde jeg kun frimodig opløfte mine øine til himlen og råbe: abba, fader: folde jeg kun ånden vidne med min ånd at jeg var et guds barn, da var jeg rolig og glad i al min elendighed; vi veed det vel, siger jeg, at når verden, som dog, desværre! nu er sjelden, hører sådan tale, da spotter den, og spørger, om man kan mætte eller klæde sig mod synds forladelse, om man med den kan knuse trængerens kjep og afviske ansigtets skam. vi veed, at når talen er om land og folk, da troer verden sig end dobbelt beføiet lil at svare os med hån og latter, når vi sige at landet, at folket var frelst af al sin nod, når det havde sine synders forladelse, at ikkun synden er folkets fordærvelse; vi veed det alt, vi veed endog, at nogle af dem der endnu bele knæ i jesu navn, lade sig 
 
243
nedslåe af verdens latter, bedåre af dens kløgt, forblinde af hvad verden kalder held og hjelp og nåd og lægedom for folk og lande, men hvad er verdens latter og de haltendes tvivl imod guds rene ord; saligt er det folk hvis gud jehovah er, det folk som han udvalgde sig til arv! en konge frelses ikke ved sin magt og kraften frier ei den stærke kjæmpe, men see! jehovah seer til dem som frygte ham, som håbe på hans miskundhed (ps. 33). hvad er al verdens råb imod den ubedragelige følelse, at vi kan glade og lyksalige bære verdens trængsel, når vi have fred med gud i christo jesu? sålidt som den værkbrudne i dagens evangelio klagede og spurgde: hvad nytter mig den synds-forladelse, når jeg alligevel måe ligge her i pine og æde mit bred med suk og væde mit leie med tårer, ligesålidt spørge christne om, hvad guds fred og velsignelse nytter land og folk, når de alligevel måe sukke under trængerens hånd og fiendens forsmædelse, thi vi, vi veed, som han på båren, at når vi ere guds elskelige børn, da times os og, hvad der tjeners os best, da er åget gavnligt og 
 
244
byrden let, da vil gud i sin time opreise' os og beskjæmme verden.
således læse vi i dagens evangelium at jesus sagde til de skriftkloge: hvi tænke i ondt i eders hjerter? thi hvad mon er lettest at sige: dine synder ere dig forladne, eller at sige: stat op og vandre! men for at i skal vide at menneskens søn haver magt på jorden at forlade synderne, da stat op! sagde han til den værkbrudne, fag din seng op og gak til dit huus! og han stod op og gik hjem til sit huus.
o! venner! seer herren vor troe og tilsiger vort land syndernes forladelse, og verden spotter, o da vil han tale til den som til de skriftkloge fordum, og til vort fædreneland som til den værkbrudne, da skal det og-' få på os klarlig åbenbares, at menneskens sen har endnu magt på jorden at forlade synder, at saligt er det folk, som har til gud den herre, ved hvis ord himlene ere gjorte, ved hvis åndedræt dens hære skabdes, at ophøielse kommer ikke af oster eller vester, ei heller af ørken, men gud er den, 
 
245
som nedtrykker hiin og ophøier denne, at der er et bæger i herrens hånd, fuldt af stark viin og blandet drik, og han skjænker dermed, men bær men deraf som man skal udkryste, den skal alle ugudelige på jorden drikke, og vi, vi skal forkynde gud evindelig og synge jacobs gud psalmer (ps. 75); ja, hen skal landet synge, og sige: min sjæl! lov herren, og alt det i mig er, hans hellige navn! min sjal, lov herren og glem ikke alle hans velgierninger, han som forlader dig alle dine misgjerninger, han som lager alle dine sygdomme, han som igjenløser dit liv fra fordærvelse, han som kroner dig med miskundhed og barmhjertighed, han som mætter din mund med det gode, at du bliver ung igjen som ørnen (ps. 103)! under lovsang skal fædrenelandet gåe hjem lil sit huus, børnene skal bygge med ære i fædrenes bolig, og alle folk som det see, skal forundre sig og prise gud, som haver givet menneskene sådan magt, magt i christo jesu til opstandelse fra de døde, magt til at bygge de ødelagte stæder, magt til at trodse verden, tit at bryde jernstænger og træde på de slærkes nakke. høit skal det gjenlyde fra bjergene: frygter jehovah! i hans 
 
246
hellige! thi de som ham frygte kjende ingen mangel, de unge løver blive nødtorstige og søle hunger, men de som søge herren skal ikke savne noget gode (ps. 34). saligt er det folk som forståer sig på jubeltoner! herre! de skal vandre i dit ansigts lys (ps. 89). amen!. i jesu navn, amen!
phillip. 3. 17-21.
vorder samtlig mine efterfølgere, brødre! og giver agt på dem der således omgåes, ligesom i have os til et exempel! thi jeg har oste sagt eder det og siger det atter med grædende tåre, at mange omgåes som christi korfes fiender og deres ende er fortabelse, thi deres bug er deres gud, de sætte deres ære i deres skiændsel og tragte efter de jordiske ting. derimod er vort borger, skab i himlene, hvorfra vi og forvente frelseren, den herre jesum christum, og formedelst den kraft ved hvilken han og kan underlægge sig selv alle ting, skal han forvandle vort fornedrede legeme, så det skal vorde ligedannet efter hans herligheds-legeme.
lader os, svavidt vi ere komne, vandre efter samme regel, så vi mene det samme! vorder samtlig nune efterfølgere, brødre, og giver agt på dem, der således omgåes, ligesom i have os lil et exempel!
således, i elskelige! føier den hellige epistels begyndelse sig til det foregående, i det apostelen fremstiller sig som et exempel for de christne både i lærdom og vandel, og heraf skal vi lære, at det er ingenlunde så, som man nu pleier at sige, at det kan være ligegyldigt hvad vi mene, at vore meninger om de guddommelige ting kan være himmelvidt forskjellige og vi dog alle lige gode christne. nei visselig, gud er enigheds og ikke splids gud. hans ord er ikke kastet til os som et tvistens æble, hvorom vi skulle prøve storke med lærdom og kløgt, nei det er et klart speil, hvori 
 
250
vi skal beskue vort sande billede og de guddommelige tings rette lignelser, vi skal alle, de lærde med de læge, see deri med de samme øine, med et eenfoldigt die og ved herrens lys, ved det lys den hellig-ånd tænder i vore hjerter når vi med sandheds kjærlighed bede ham derom i jesu navn, og see vi med de samme øine og ved det samme lys, da måe vi også see det samme og komme nødvendig til at mene det samme. men desværre, ingen af os er fuldkommen, og hver haver sine meninger som han nødig vil forlade, som han gjerne vil indbilde sig at være de sande, og vi have hørt de arrigste kjættere trodse på den hellig-ånd, som om han havde indgivet dem deres vildfarelser. dersom derfor ikke det skrevne guds ord skulde forståes i den ligefremme eenfoldige melling som er klar for alle, da kunde christne aldrig komme til at mene det samme, men de enfoldige måtte i mange dele lade sig omdrive af hvert lærdoms veir, og de lærde måtte stedse kives, uden at nogen, om han også var kommet til guds ords rette forstand, kunde bevise at det var andet end hans egen mening. derfor, når vi see den rakke af fromme christne som ligefra apostle-
 
251
nes dag? have meent det samme, uagtet de vare forskjellige i vilkår, tid og tungemål, da see vi også, at de meende kun det samme, fordi de toge og troede ordet bogstavelig, vi see, at såsnart de også i de mindste ting vilde være kloge over det som skrevet ståer, da var deres enighed forbi. ville vi da følge pauli befaling, have eens menings og mene det samme som vor herres jesu christi apostle, det er, vil vi være rette christne, da er der endnu og bliver indtil verdens ende intet andet råd end slittig at spørge os selv som jesus spurgde den skriftkloge: hvad ståer der skrevet, hvorledes læser du? istedenfor at verdens vift tilråber os: værer selvtænkere! måe vi tilråbe hinanden: varer eftertankere, tanker efter herrens ord og troens regel, ligesom i have fædrene til exempel.
vist er det så som skrevet ståer, at vi skal voxe i vor herres og frelseres jesu christi nåde og kundskab, men det udlægges så i vore dage, som om der stod vi skulde voxe fra den, ja som om vi allerede vare vorde den og frelseren selv over hovedet, nei, vi skal voxe i den og derfor blive i den, vi skal lære klarere at see i ordets speil, men det kan ikke skee 
 
252
undtagen ved at see deri med samme øine som de fromme fædre og dømme efter samme troes regel, thi alle skal vi være eet legeme og een ånd, alle ere vi kaldede til eet håb i vores kald og måe alle have een herre, een troe, een dåb. kun een er den sande, saliggjørende troe på jesum christum, som døde for vore synder og opstod til vor retfærdighed, vi! vi faliggjøres med fædrene, da måe vi også have deres troe, kun een er den helligs ånd som oplyser de troende i christo jesu og han kan ikke modsige sig selv, som paulus siger (2 cor. ,): guds søn, jesus christus, fom er prædiket iblandt eder var ikke ja og nei, men ja er blevet i ham, thi såmange guds forjættelser som ere til, ere ja i ham og amen i ham gud ti! ære, og jesus siger selv om den hellig-ånd (joh. 16), han skal ikke tale af sig selv, men hvadsomhelst han hører skal han tale, han skal forklare mig thi han skal tage af mit og forkynde eder, alle de ting som faderen haver ere mine, derfor sagde jeg, at han skal tage af mit og forkynde eder.
dog, jeg vil ei tale mere herom dennesinde, thi hvo som kun vender sit hjerte til at søge 
 
253
sandhed og intet uden sandhed, han skal vel forståe, at den er ingensteds at sinde eller og i ordet som det læses, i det ord som skal beståe når himlene forgåe, han dal og derom vist påmindes af den hellig-ånd som drev de guds mand til at udsige åndelige ting med åndelige ord, med ord som vi end ere langt fra at begribe i deres hele dybde og fylde, end sige at vi skulde kunne optanke dem som bedre og mere åndelige vare. heller vil jeg tale om, hvad de som bekjende jesu navn fristes mere til at glemme, det nemlig, at det på vor hele omgjængelse skal mærkes og kjendes, at vi mene det samme som herrens apostle, thi er det ikke så, at vi omgåes efter troens regel, at vi lade guds ord råde i vort hjerte og udtrykkelig tilsyne i vort levnet, da mene vi ei heller det samme som apostlene, da mene bi intet med vor tale om troen, da bifalde vi kun de christnes mening, men tilegne os den ikke, indlemme os ikke i herrens legeme og menighed. ak, altid har guds ords tjenere måttet see og vidne med tårer, at mange af dem der med munden bekjendte jesum, hans lidelsers samfund og hans opstandels ses kraft, omgikkes dog som christi korse-
 
254
fiender, gjorde deres bug til deres gud, satte en ære i skjændsel og tragtede efter de jordiske ting, og det er ligeså begribeligt som det er øiensynligt, at i dage som disse, da frelseren så almindelig forskydes og bespottes, måe der iblandt dem, der bekjende ham og med læben forkynde hans død, sindes mange som vil mene, at når de gjøre ham den ære at råbe til ham: herre, herre! da skal han og gjøre dem den tjeneste at kjendes ved dem for sin fader, endskjøndt de vandre som hans korses fiender, korsfæste ham istedenfor sig selv, og sælge ham, når verden lokker eller truer eller og når ordet tugter, for tredive. sølvpenge. det måe da vidnes høit med skriftens ord til ære for det velsignede navn som for sådannes skyld bespottes af de vantroe, og til frelse for dårerne om de i tide vil omvende sig; det skal vidnes høit, siger jeg, med skriftens ord, at deres ende er fordærvelse, at jesus viser alle bort til djævlene som beflitte sig på uretfærdighed, at er vort hjert: hos verden, da have vi intet klenodie i himlen, at hvo som nævner jesu navn, skal måe fra al uretfærdighed, tage sit kors op og følge ham, omgåes som han omgikkes, have sit 
 
255
borgerskab og fædreneland udi himlen. dette vil jeg, ved den hellig-ånds nådesulde bistand, stræbe ydermere at udlægge i det jeg taler til eder efter guds ord
om de troendes udlændighed i denne verden:
at betragte verden som vort hjem og fædreneland, dertil have vi af naturen alle lyst, om end mere og mindre efter vore særdeles vilkår, og alle attrråe vi naturlig de jordiske ting langt høiere end de himmelske, ja såvidt er det kommet i vore formørkede dage, som kalde sig selv de oplyste, og måe vel gjøre det, selv om de vil nogensinde kaldes så, såvidt er det kommet, at man vidt og bredt i tale og skrift, endog selv fra de stole som bygdes til at forkynde at vort borgerskab er i himlens, selv derfra har man forkyndt det som sandhed og pligt at betragte verden som sit hjem, at vare verdensborgere og verdens mennesker, forkyndt det som den bedste beredelse til evigheden, ivrig at betragte og sysle med de synlige ting som ere timelige, opmuntret til at tragte efter de jordiske ting, efter gods og ære, forkyndt det som gudsfrygt og dyd at være ustraffelige borgere i den verdslige stat, adva 
 
256
ret de christne for at nedsænke sig for dybt i det usynliges og eviges betragtning og i omsorgen for sjælens evige skjebne, advaret dem dog for alting ikke at glemme verden over himlen, tiden over evigheden. således har man talt, ja således taler man endnu både vidt og bredt og mangensteds iblandt os, og verden elsker sådan tale som sit eget, thi den er af verden og hører til verden og ophøier verden og måe da sagtens høres og ophøies af den. jeg kunde nu spørge, om den tale er fornuftig, om det er muligt at troe på en usynlig gud og gjøre hans villie af hjertet, uden at have ham stadelig for øie, eller om gud måskee nu ei længere forlanger hjertet, om han måskee nu kan tjenes ved menneskens hænder, om det måskee er en fornuftig gudsdyrkelse, en gudsdyrkelse i ånd og sandhed, at dyrke ham med legemlige og hyklede gjerninger, at rense det udvortes og lade det indvortes vare fuldt af uteerlighed? jeg kunde spørge, om det er muligt at troe på en evighed og dog betragte tiden som det ypperste, om det er fornuftigt at glemme evigheden over de få dage i verden hvoraf måskee den nærværende er den sidste, om det er 
 
257
fornuftigt at sige: vi troe på en gud, som haver givet os liv og ånde og alle ting, men det er os dog usormeent, ja det er vor pligt at søge vor egen ære, det er vor store pligt selv at samle forråd til de kommende dage ?
ja i elskelige! her som allevegne var det nemt al vise, hvorledes menneskene, der de sagde sig at være vise, bleve dårer, hvorledes de bleve forfængelige i deres egne tanker, hvorledes det uforstandige hjerte blev formærket, hvorledes de bleve fordømte til at troe de håndgribeligste løgne, fordi de ikke skjønnede på sandheds kundskab i guds ord, men hvad kunde det nytte om jeg med menneskelig viisdom overtalde eder til at troe, at apostlernes og fædrenes mening var langt mere fornuftig end alle de meninger hvormed verdens vise for vore synders skyld hjemsøge os? hvad kunde det nytte aldenstund der er en så himmelvid forskjel imellem at bifalde en mening og at have den i sit hjerte, urokkelig grundet på en levende troe og hellig forvisning! det er, mine venner! med fornuftens indsigt i den guddommelige sandhed, som der ståer skrevet om det manna der faldt udi ørken; den des sankede 
 
258
meget, fik ikke tilovers, og den der sankede lidet fattedes ikke, såre adskillig er fornuftens gave, såre adskillige ere og menneskenes øvrige vilkår, og enhver har sit beskikkede mål af viisdom og forstand, men deri priser gud sin viisdom, at formedelst hans ord kan alle blive lige vise til salighed, thi guds fred og den evige salighed avles af en levende troe på jesum christum, og den troe hverken kan eller måe bygges på menneskelig viisdom men ene på guds ord ved guds kraft, og det ord taler forståelig til os alle, og den kraft forlener faderen alle dem som ham bede i sandhed. derfor, bliver ei mistrøstige ei heller bange i, som det synes, mindre begavede, når verdens vise spidssindig mestre eders troe og tale, eller når i lase ord i skriften som ere svare at forståe! nei priser hellere med frelseren den himmelens og jordens fader som åbenbarede de umyndige hvad han skjulde for de vise og forstandige! glæder eder, ja atter siger jeg: glæder eder, thi jo klarere fornuften kan erkjende sandhed, desstærkere ere og de tvivl den udklækker, fordi al jordisk erkjendelse er stykkevis, deshårdere holder det at bevare den barnlige, eenfoldige troe, og uden den er al visdom 
 
259
dårlighed, den troe allene virker kjærlighed, det eneste bestandige, når verdens skikkelse forgåer, den allene kan beståe i liv og død mod alle djævelens snedige anløb, den alene kan gjøre os behagelige for gud og salige hisset, thi salige exe de som ikke see og dog troe! denne enfoldige troe er da også den eneste som virker det sindelag i os, at vi ansee os for udlændinge i verden, og omgåes som de der have deres fædreneland og borgerskab i himlen.
derfor, kun af guds ord vil jeg tale om vor udlændighed herneden, og vort hjem foroven, såsom disse ting ere afmalede for troens øine. også hedningerne kunde forståe at vi vare fremmede i verden, det har de og sagt, men at tale sødt om den udlændighed, at tale vist og glædeligt om fædrenelandet, det formåede de ingenlunde, thi de havde ei det af gud beseiglede brev på borgerskab i himlen, ei åndens fæstepenge i deres hjerte, disse ting nedsteege først med guds eenbårne, nåden og sandheden ere blevne ved jesum christum.
til at erkjende dette og prise guds miskundhed opvækkes vi allermeest ved at betragte det gamle testamente, ved at give agt på 
 
260
hvorledes de gamle patriarcher og hellige tale om deres liv i denne verden. det vidste de såre godt, og folde det dybt, at her havde de itte hjemme, de bekjendte at de vare giæster og udlændinge på jorden og gave dermed klarlig tilkjende at de længdes efter fædrenelandet, ikke det jordiske hvoraf de vare udgangne, men et bedre foroven, et blivende sted udi himlen, hvorfor og gud ei skammer sig ved at kaldes deres gud, abrahams og isaks og jacobs, israels gud. derfor høre vi også david bede herren (ps. 17): frels min sjæl fra verdens folk som have deres deel i dette liv, som fede sig selv og samle til deres børn! (ps. 39) herre! her min bøn og vend øine øren til mit råb, tie ikke til min gråd! thi jeg er en fremmed hos dig, en gjæst som alle mine fædre. det er hans begjæring af her-fen at boe i hans huus alle sine livs dage, beskue hans deilighed og randsage i hans tempel; herre zebaoth, udbryder han (ps. 84): hvor elskelige ere øine boliger, min sjæl længes og stunder efter at komme til herrens forgårde, han vil heller boe på dørtærskelen sin guds huus end i de ugudeliges paladser, han vil ikke have sin deel i livet med verdens 
 
261
folk, men det er hans trøst at see herrens gode i de levendes lande, at gud vil frie hans sjal af gravens vold og opvække ham efter sin lignelse til at beskue sit ansigt (ps. 17). visselig, de gamle patriarcher og pros pheter sørgede ikke, hvad man dog har villet indbilde os, som hedninge der ikke have håb, thi de vidste at der var en stad som havde grundvold, og at den levende gud, som var uden dagenes ende, var deres gud, og vilde ei forlade deres sjæl i helvede, men dunkelt låe det forjættede land for dem og kun i begeistringens hellige timer, når gud underfuld oplod deres øie, kun da mede de herligheden langt fra, ligesom moses beskuede canån fra nebos bjerg, gravens jordan låe for deres øine, de kunde ei begribe hvorledes det var muligt at gjennemvandre den og ei henrives af dødens belger, de fåe i ånden ham som skulde gjøre stie sor herrens ark og hans udvalgde i de store vande, men langt borte såe de ham, århundreder som de ei kunde tælle skilde dem fra ham, det dunkle forhæng skjulte livets som templets allerhelligste, og de vidste at der kunde de ikke indgåe for den store ypperstepræst af melchisedechs orden var 
 
262
indganget med blod på den store forsoningsfest. see, derfor sukkede de, derfor bad de om mange livs dage på jorden, enddog de kaldte sig udlændinge der, thi de ønskede at opleve den høilovedes komme, som jesus sagde til sine disciple: salige ere de øine som see det i see, thi sandelig! jeg siger eder, mange propheter og retfærdige begjærede at see det i see, og have det ikke seet, og at høre det i høre, og have det ikke hørt. fædrene fik ikke forjættelserne, men såe dem kun langt borte og hilsede dem og lode sig overtale til at troe og hensov i håbet på det som skulde åbenbares, trøstige lagde de fromme i israel deres hoveder til hvile, thi det tonende til dem fra oven at de skulde forsamles til deres fædre og at deres sjæle skulde reddes af gravens vold, men i deres livs dage havde de mangengang været nær ved at forsage i gru for dødens skygger, som vi ret hore på den hellige jobs vemodige tater, på hans taler, som dog i en hellig time opfyldt af guds ånd såe et strålende lys bag graven og uddrød: jeg veed at min frelser lever og han skal i den sidste tid ståe på støvet, når ormene have afpillet dette mi: kjød, mine øine skal see ham.
o hvilken nådes storhed, i elskelige! er da ikke udost over os som beskikkedes til at lede i verdens sidste tider, efter at de hemmeligheder som vare skjulte i gud fra verdens begyndelse ere åbenbarede ved den ånd, som randsager alle ting, også guds dybheder, efter den dag da ordet blev kjød, da guds søn blev vor broder, født af en kvinde, da gud forkyndte sin velbehag i mennesket, da del fuldkomne menneske i hvilket vi ved troen deelagtiggjøres, opstod forklaret af graven, tog fængslet fangen og satte sig ved den almægtiges heire hånd i det høie.
når vi nu føle det dybt og vemodig um der kors og strid, at vi ere udlændinge i verden, da tør vi frimodig opløfte vort hoved og sige: vort borgerskab og fædreneland er i himlen, hvorfra vi forvente frelseren den herre jesum christum, vi veed han gik til faderen at berede os sted og vil komme at tage os til sig, så vi skal være hvor han er, vi veed at livet i verden er for os en stakket reise gjennem arken til det forjættede land, målet kjender vi, thi det er lysets og salighedens evige bolig, og veien veed vi, thi jesus christus han er veien, hans sandheds ord er luestøtten 
 
264
som oplyser vore trin i natten, som åbenbarer os de himmelske tings lignelser til vederkvægelse og trest.
men i elskelige! o så lader os dog ikke tage guds nåde forgjæves, men omgåes som vort kald er værd, lad det ikke være læben allene, men vort ganske levnet som forkynder den store, glædelige sandhed at vort borgerskab er i himlen! lad os aldrig glemme at hvor vort liggendefæ er, der skal og vore hjerter være, og er nu vort klenodie i himlen, da måe og hjertet altid stunde did og flyve did i bønnen, da måe vi som paulus ei betragte de synlige ting som ere timelige men de usynlige som ere evige. o! venner! vi have et jordisk fædreneland og hvo iblandt os som ikke elsker det, elsker visselig ei heller det himmelske, thi det gjælder også her hvad skrevet ståer: elske vi ikke det vi have seet, hvorledes skulde vi da elske det vi ikke have seet, elske vi altså det land hvor fædrene have vandret, hvor fædrene hvile, da veed vi også, at vare vi skilte fra det langt borte, da vilde vort hjerte idelig stunde og længes derefter, da vilde vi ei tillade os under tummel og færdsel i det fremmede land at forgjætte dets ihukommelse, selv 
 
265
den dybe vemod og længselens tårer vilde være os kjære, hvert ord og bud fra fædrenelandet vilde vi annamme med glæde, og vare vi nu forviiste derfra formedelst en stor og unægtelig brøde og pi da oplevede en stund i hvilken en søn af vort fædrelands konge, drevet af vidunderlig kjærlighed kom til os udlændigheden og sagde til enhver især: vær frimodig min son! din synd er forladt, jeg har lidt for dig, og følg mig nu hjem til min fader, han elsker dig for min skyld og jeg vil dele al min herlighed med dig! venner! brødre, systre, danske frænder! fele i det ikke, at vi vilde, at vi måtte falde ned for hans fødder, salve dem med vore tårer, og sværge i vort hjerte, at ham vilde vi elske og tjene til vor sidste stund, for ham vilde vi glade udgyde vore blod, om det var muligt, vel tusinde gange! vilde, måtte vi ikke flux forlade alle ting og følge ham med glæde, kunde vi lade os opholde på veien, om end de egne vi droge igjennem syntes nok så lystelige for øiet, måtte det ikke tone i vort hjerte: nei det er dog ikke fædrenelandet? kunde vi overtale os til at forlade vor ædle, store ledsager om end veien gik over torne og bjerge, når han gik selv foran og 
 
266
udrakde hånden og lærde os stedse, at på hans kraft og hans kjærlighed kunde vi stole? var det os muligt uden harme og bedrøvelse at høre hans navn bespottet, hans ære forkleinet, vilde, kunde vi fornægte ham for verden, om den få bed os al sin herlighed, om den så truede os med sin grummeste vrede, fristedes og vaklede vi, og han da vendte sig til os med sit milde åsyn og sagde: skal jeg da have lidt såmeget og faret så vide om land for din skyld, forgjæves, vil du da aldrig igjen see dit fædreneland, hvor jeg har beredt dig plads hos mig ved min faders throne, o måtte vi ikke da skamfulde briste i tårer, forbande vor troløshed og stride til blodet, stride os hjem, til hans priis og vor usigelige glæde? jo, venner! jeg veed det, alle i hvis bryst et dansk, vore fædres hjerte banker, vi alle måe med een mund svare, som jeg spurgde, og hvad er dog nu det jordiske mod det himmelske fædreneland, hvad er det et menneske kan gjøre og lide for os imod det guds sen jesus christus gjorde og leed, han som var i guds skikkelse men fornedrede sig selv og tog en tjeners skikkelse på sig, og blev funden i skikkelse som et menneske og blev lydig indtil deden, ja deden 
 
267
på korset! hvad er den glæde at komme tilbage til fædrenes grave, at vandre en liden stund i deres fodspor og hvile ved deres side, hvad er den at ligne mod glæden at forsamles lil de fromme fædre selv og sammensmelte med dem i kjærlighed, ja at komme til ham, af hvem al faderlighed kaldes i himmelen og på jorden, og forenes med ham i et evigt liv! og er ikke dette hvad jesus lover os, når vi blive troe indtil døden, er det ikke herpå vi i helligs timer annamme åndens usvigelige fæstepenge i vore hjerter, når vi smage guds kjærlighed og den tilkommende verdens kræfter!
o, venner! vi vil ikke hykle, er der end dem iblandt os, som ikke have forsøget barndommens troe på frelseren, ikke bøiet sig for tidens afgud, ikke besluttet at have sit borgerskab i verden, ak, der er dog ingen af os som jo mangengang forglemde at vi ere på reisen til fædrenelandet, som jo mangengang lod sig opholde og beruse, skammede sig for verden ved vor himmelske ledjager, tav til hans bespottelse og undlod at forkynde hans ære af flygt for verdens spot og had og trudsel. o, men så lader os dog angre det i tide, græde bittre 
 
268
tårer over vor utroskab og dårlighed, holde hardt ved ham som os kjøbde med sit hellige og dyrebare blod, hekjende hans navn uden skye, forsage verden med al dens falske lyst og herlighed, have gud og himlen stadelig for øine, og idelig påminde os selv om den store, glædelige sandhed at vort borgerskab er i himlen, ihukomme det vel at sålænge vi ere hjemme i legemet ere vi fremmede fra herren og bede idelig ydmygelig i jesu navn at gud ved sin hellig-ånd vil alt mere og mere udrense verdens kjærlighed af vort hjerte, avle og oplue den dybe og hellige længsel efter det himmelske fædreneland, og lade os voxe i uforkrænkelig kjærlighed til den guddommelige frelser som gav sit liv for os, på det vi skulde leve ved ham! o! da skal vi aldrig henrives af lyst til den nærværende verden, men selv i de gladeste dage lære at sige oprigtig: vi have mere lyst til at reise herfra og fare hjem til herren, da skal vi ikke forsage under kors og strid, thi vi skal fele at den stakkede trængsel endes med en unævnelig herlighed, vi skal i ånden beskue den liflige glands af den ærens krone som er henlagt til dem der stride den gode strid, fuldkomme løbet og bevare troen. 
 
269
lad dem kun råbe, de verdens selvgjorde vise, at vi ved den himmelske længsel og de evige, uomskiftelige tings betragtning vorde uduelige til vor beskikkede gjerning på jorden, vi veed de lyve, og vort levnet skal tilstoppe de dårlige menneskers vanvittighed, som ei vil forståe, at hvo som har guds ånd i sit hjerte, han drives og storkes til alt hvormed han kan tækkes herren og tjene sin næste, og andet er dog vel ikke menneskets beskikkede gjerning! de dårer som ei vil forståe, at end ikke en eneste gjerning er hvad den skal være uden den gjøres i gud, og at dog vel ingen kan arbeide i herren uden at have ham for die og fele hans nærværelse! ja, det er sandt, var det menneskets beskikkede gjerning at begrave sig i verden som en orm i jorden, at søge sin egen ære, at samle sig rigdom og forråd, ja da bleve vi vist nok uduelige dertil ved at søge vort borgerskab i himlen, men da var heller ikke himlens gud vor skaber og fader, thi han kan dog ei have skabt os til at glemme sig, han kan dog ei have beskikket os en gjerning som han ikke elsker, som han ikke selv både kan og vil fuldkomme i vor skrøbelighed, når vi overgive os lil ham. dog, hvad nytter det 
 
270
at kives med de dårer! lad os kun stride man" delig mod deres ven som boer og taler i vort eget fordærvede hjerte, så at vi, når vort jordiske tabernakels huus nedbrydes, kan glade flytte som de der veed at vi have en bygning af gud, gjort uden hænder, evig i himlene! amen! i jesu navn, amen!
ap. gg. 6. 8-15. 7. 54-60.
ære være gud i det høie, fred på jorden, og i mennesket en veldehagelighed! dette, i elskelige! denne lyd af englenes og de saliges lovsang for den eviges throne, det skal være vort hjertes lovsang alle dage, vort livs omkvad og indgangsverset i herrens tabernakel, hvor han selv vil lare de kjøbte af jorden den evigheds psalme, de toner som støvet ei fatter og selv ikke engle begribe. nen når, ja når skulde vi dog stærkere stræbe at indprænte de hellige toner dybt i vort hjerte og udsjunge dem med jublende tunger, end på den glade, velsignede høitid, som holdes til minde om frelserens fødsel, til en hellig amindelse om den lyksalige stund, da himlen oplodes sor menneskens børn, da herlighedens glands udskinnede gjennem støvet, da engleskarers lovsang førstegang tonende fra den faldne jord, og indviede den atter til den guds helligdom, hvortil den var forordnet fra de 
 
274
evige tider og skabt i dagenes begyndelse! o, have vi det mindste tilbage af troen på guds kjerlighed og på hans eenbårne, som åbenbaredes i tidernes fylde, have vi i hjertet endnu mindste forlængsel efter ved afklædelsen af dette paulun, at iføres det himmelske klædebon og indstædes for guds alter i huset, bygget af gud uden hænder, evigt i himlene, og istemme høisangen med hærskarernes mangfoldighed; o, da måe det og så være, da måe i disse festens timer lovsangen lone i vort hjerte og klinge fra vor læbe høit og fedt og jublende, og dertil vilde jeg i jesu navn opvakte eder og mig selv, og derfor ville vi i det samme jesu navn og til hans priis istemme kirkens julevers:
"op! stemmer i med englers sang:
"vor gud skee lov og ære!
"den frelsde jord med jubelklang
"tak-offer ham frembære!
"thi ved hans sen, som døden leed,
"kom lys og liv og salighed
"til jordens faldne slægter.
"nu bort al tvivl og sorg og nag!
"i ham har herren velbehag
"til jordens faldne slægter."
gud! tilgiv at disse toner
klang ei, forn de klinge skulde!
o, tilregn os ei. forsoner!
sangens brøst og hjertets kulde?
ak, vel vi veed, fuldbedre klang
de fromme fædres julesang,
de prisede den gave god
med lystig sang af hjerterod,
og sang dermed sig op fra jord,
og sang sig op i engle-chor;
men fader, o. forskyd os ei!
ledsag os til den gamle vei!
opglød vort hjerte ved din ånd,
gjenfød i os den jule-tone,
gom sprænger støvets tungebånd
og svinger fri sig til din throne!
ja, amen, fader, hør vor bøn!'
forskyd ei din forlorne søn;
men nød ham til, lued gråd og bod;
ac falde, fader, for din fod,
at falde i din omme favn,
og finde fryd i jesu navn!
atter ere vi i dag forsamlede for at ihukomme jule-glæden og for at betragte den hellige stephan, hvis efterfølgere vi skulle være ligesom han var christi, af hvem vi kan lære at leve og døe, og leve i døden, fordi al hans 
 
276
viisdom og konst var hans troe på den korsfæstede men igjen opstandne frelser, fordi hans mod, hans håb og hans kraft var den hellig ånds gjerning, som skrevet ståer: stephanus var en mand, fuld af troe og den hellig ånd, og atter: stephanus, fuld af troe og kraft, gjorde underlige gjerninger og store tegn iblandt folker. så lad da den hellige ståe os for die således som han med de herlige, levende farver er afmalet for os! han var en troens kæmpe, salvet med den hellig-ånd og kraft, han bekjendte frit sin gud og frelser, og ærede hans navn ved deri at gjøre tegn og underlige gjerninger. derfor ærede gud også ham, og gav ham ånd og viisdom som ingen af de lærde og skriftkloge, der forfægtede løgnen, modsagde sandhed og tvistede med ham, kunde modståe. ja herren ærede og glædede ham, beskjæmmede sandheds fiender, og opbygger til dagenes ende sin menighed ved den herlighed han lod åbenbares på denne sin trofaste tjener. der fienderne fnøs og droge ham for domstolen og afmalede ham som en misdæder og en gudsbespotter, see, da skinnede hans ansigt som en engels ansigt for alle deres øine som sadde i rådet, og han overbeviisde dem klarlig af 
 
277
skrifterne som de selv bekiendte, at han var et uskyldigt sandheds vidne og at de kun hadede og forfulgde ham, fordi de vare hårde halse og uomskårne hjerter, som altid imodstode og bedrøvede den helli-ånd. han beviisde, at den moses, hvem de sagde han havde bespottet ved at forkynde den frelser der borttog lovens forbandelse og bar den selv og skjænkede salighed af troen, jeg siger, han beviisde klarlig, at den samme moses havde selv forkyndt den store prophet, gud skulde opreise, og lyst forbandelse over hver den, som ei vilde hore den prophetes røst. han beviisde klarlig, at han. var ingen bespotter, fordi han sagde, at templet skulde ødelægges og menneskene tilbede gud i ånd og sandhed; thi han beviisde, at den konge selv, salomon, som byggede templet, havde, opfyldt af herrens ånd, høitidelig erklæret, at selv himlenes himle kunde ei rumme den almægtige, end sige at han skulde boe i et huus, bygget med menneske-hænder. vel lode de dårer sig ei overtale af sandhed, den skar dem kun i deres hjerte og de skare tænder, men herren skjænkede sin tjener et lysteligere syn, der han oplod himlen for hans die og lod ham see menneskens sen ståe ved guds høire hånd, 
 
278
og vinke ham mildt med den skinnende krone, som skal smykke de retfærdiges hoved. han udsagde med jubel hvad han såe, og vel trodsede hans fiender sandheds røst og deres eget die som måtte skue hans ansigts himmelglands, vel tilstoppede de deres øren, for ei at dåne og vansmægte under sandheds jubeltoner, vel stormede de som djævle ind på ham, stødte ham ud og stenede ham, men alt måtte dog tjene lil at forherlige frelseren i hans trofaste vidne, til at beseigle det hellige vidnesbyrd, til at styrke, opbygge og trøste de kommende slægter, vor herres jesu christi tjenere og pinte vidner til dagenes ende. thi, see! den ordets uforfærdede kæmpe, der nys så hårdelig straffede verdens ondskab og trods imod sandhed, han er nu, da hans vidnesbyrds time er forbie, da han kun har kalken tilbage at tømme for at indgåe til hvilen, han er nu som et lam, der ganger tans til slagter-bænken, han skjænder ei igjen, han truer ikke mens han lider, han klager ikke over uret og pine, han tænker kun på gud, på sin egen sjæl og på sine arme, forblindede brødres redning og frelse. forgjæves havde han stræbt ved de hårde straffe-taler at opvakke dem af synde-søvnen, at indgyde dem 
 
279
gru for den vei de vandrede på, for den ulykkens afgrund til hvilken de hastede. forgjæves havde han udtalt sit hellige syn for at vække i deres hjerter den dybe længsel efter det himmelske fædreneland, som er af gud nedlagt i menneske barmen. det var ei hans hjertes lyst at fere de hårde taler, men det var hans embeds gierning; det var ei hovmod der drev ham til at tale om de høie åbenbarelser, men det var hans prophetiske kald, og derfor tav han nu med det alt, påkaldte kun sin gud, befoel sin sjæl i frelserens hånd, og overgav sine fiender ti! guds barmhjertighed, bad i dødens øieblik, at gud dog ei vilde udkræve hans blod af hans morderes hånd, og med disse kiærlighedens ord i hjerte og på tunge indsov han fødelig, opvågnede i abrahams skjød, i kiærlighedens evige bolig, hvor han nu hviler af sine gjerninger, som gud hviler af sine, medens hans ihukommelse vandrer med christi kirke til dagenes ende, ja ståer i gyldenlskrift på alter-tavlen, der oplades i den glade juletid som et helligt vidnesbyrd om, at med jesus kom fra det høie herned kraft til at overvinde verden, magt til at smile i deden, kjærlighed til at indskue i himlen og fornægte sig selv.
see, dette, i elskelige! er billedet af den hellige stephanus, således som det er os overantvordet, og hvad vi under dets betragt" ning burde fole, ja måtte føle, når vi vare sinde christne, brændende i ånden, glødende i hjertet, det er nemt at sige, og det haver jeg på denne dag i det forrige år stradt at udlægge; men der er et andet spørgsmål, som ei har mindre at sige, men som vi have langt mindre lyst til at besvare oprigtig, om det vil jeg i dag ved den hellig ånds nådefulde bistand fornemmelig tale, og spørgsmålet er ikke andet end dette:
hvad indtryk gjør den hellige stephans betragtning på os i almindelighed?
her vil jeg kun tale lidt om dem, som ere det bekjendte for sig selv, at de ikke troe på frels seren, vor herre jesus christus, at de ikke troe, at i ham blev ordet, guds eenbårne sen, kjød, og boede iblandt os, og åbenbarede faderens herlighed, at de ikke troe han er død for vore synder og opreist til vor retfærdighed, sidder hos faderens høire hånd, og er dog med sine troende alle dage indtil verdens ende, at han over dem udgyder faderens og sin hellig-ånd, som driver og styrker dem 
 
281
til at vidne om sandhed, og uden skye at straffe verdens ondskab og vantroe, oplyser dem lil at beskjæmme verdens vise og til at skue salige glimt af den korsfæstedes herlighed, som renser deres hjerter formedelst troen og smelter dem i den uforkrænkelige kjærlighed til faderen og hans eenbårne. kun lidt vil jeg tale her om dem, der bekjende for sig selv at de have forjaget og nægtet denne fædrenes christendom, disse guds ords klare vidnesbyrd; thi med hvad øine sådanne folk måe betragte den hellige stephan, er let at forståe, hvad de måtte kalde ham og hans adfærd i liv og i død, når de skulde og turde udsige deres hjertens-mening, er nemt at åtte. de måe betragte ham som en overtroisk, ukjærlig sværmer, der indbildte sig han kunde gjøre mirakler, og drømde om syner og åbenbaringer, som tvisted med dem der vare klogere end han, og fordømde alle dem, der ei vilde troe det eventyr om jesus af nazareth, som forbittrede sine dommere med skjældsord og trods, og endelig under sin velfortjente strafhyklede sagtmodighed og kjærlighed. således måe de betragte ham, således måtte de tale, når de skulde sige deres mening, således vilde de sige, om en stephanus nu opstod, vandrede og lærde, 
 
282
leed og døde iblandt dem, og det er kun på skrømt, når de rose sådanne guds ords hedenfarne vidner og laster deres fiender, da ere de bredre til hine hykkelske pharisæer, som udsmykkede de ihjelslagne propheters grave og sagde: havde vi levet i vore fædres dage, da vilde vi ikke gjort os skyldige i de retfærdiges blod, thi ligesom disse samme pharisæer pinde den store prophet, og lagde blodet af retfærdighedens fyrste på deres hoved, således vilde mangen en, der roser stephanus, være den første til at kaste stenen på ham, hvis han opstod fra de døde.
. hvad jeg egenlig vil tale og minde om i dag, er derimod hvad indtryk betragningen af den hellige stephan almindelig gjør på os som sige til os selv, at vi ere christne og troe guds ord, og have det håb at samles med guds vidner og helgene i de evige boliger. ak! mange som kalde sig efter det velsignede navn og tiltage sig en christens håb og trøst, betragte aldrig enten jesus eller stephanus eller sig selv med alvor og eftertanke, de vandre lige skikkede efter denne verden, tage hardtad aldrig bibelen i hånd, end sige at de skulde lægge dens ord på hjerte, og fremstiller sig end stundum under ordets hørelse et bil-
 
283
lede for dem af frelseren og hans rette efterfølgere, så gjør det dog i grunden slet ikke noget indtryk på deres hjerte, de låne det da kun et flygtigt øiekast, betragte det som en glimrende skygge, der vel et øieblik kan forlyste, men vilde, om man stirrede vist på den, forblinde øiet for verdens herlighed, forstyrre tankerne om de jordiske ting, forfærde hjertet som elsker de ting, der under korset måe fornægtes, vakke nesbyrd, at hvo som ikke fornægter sig selv, tager korset op og følger jesum, kan ikke være hans discipel, har hverken lod eller deel i ham og i de herlige store guds forjættelser, der kun i ham ere ja og amen. ak! venner! det er en bedrøvelig sandhed, at således haver det sig med de flestes christendom, som endnu hviske hinanden i øret, at de troe på den korsfæstede; thi bekjende det høit og frit for verden lade de vel være, dertil hører en kraft og et mod, der kun læres i korsets skole, der kun vindes under fast og idelig betragtning af herren og hans ord, under kamp og bøn. men, nu de få iblandt os, der dog alvorlig bekymres for deres sjæl og salighed, som dog tør bekjende nogenlunde deres tros og håb, som dog med nogen iver og alvor læse 
 
284
og betænke herrens ord og betragte de helliges levnet; o, tør vi sige, at stephens betragtning selv på dem gjør det dybe og faste, varige og varme indtryk, som den byrde gjøre på christne,, som vi på de troendes tale og levnet kan see den har gjort i forrige tider? opvækker den os til at vorde hans efterfølgere, ligesom han var christi, indprænter den os dybt de hellige sandheder, at de, som elske ret, måe hade ondt, at det er ikke christelig, men verdslig og kjødelig kjærlighed, som lader næsten urevset fremture i synd, uadvaret styrte sig i evig fordærvelse, at det er ikke christelig mildhed og sagtmodighed, men skammelig lunkenhed og nedrig menneskefrygt og sand kjærligheds fornægtelse at høre rolig på sandheds bespottelse, see rolig på at christi fiender forarge og forfore de skrøbelige og ubefæstede, ar guds rige edelægges? indprænter, siger jeg, stephani betragtning os, som den jo skulde, disse flore, dyrebare sandheder, så lette at forståe, men så svare at adlyde? indprænter den os de ligeså hellige og dyrebare sandheder, at om vi havde troe så vi kunde flytte bjerge, om vi end prædikede nok så høit, gjorde nok så mans ge kraftige gjerninger i jesu navn, vidste alle hemmeligheder, kunde tale med engletung er 
 
285
uddeelde vort gods blandt de fattige og hengave vort legeme lil at brandes, men havde ikke kjærlighed, da vare vi et intet, og det nyttede os altsammen intet, og herren vilde dog ikke tjende os for sine, da vare vi som en lydende malm, der vel kan udgive klangfulde, herlige, opbyggelige toner, men føler selv intet derved, elsker dem ikke og kan derfor ikke leve i dem, eller glade sig ved dem, fordi kun i kjærlighed er liv og glæde, da kunde vi dog aldrig saliggjøres, fordi salighed er det evige liv, og dette boer kun i den evige kjærlighed, hvo som ikke elsker, kjender ikke gud, thi gud er kjærlighed! virker endelig stephans betragtning en levende følelse i os af det timeliges ringhed og afmagt, og af troens herlighed, som kan overvinde verden og midt i trængsel oplade himlene for vort ø)ie, midt i den største jordiske pine opfylde hjertet med den lifligste fred og den sødeste glæde?
ak nei, desværre! det er langt anderledes med os, en tom og kold beundring, del er hardtad al den told, vi yde guds sens og hans helgenes dyder, ja vi måe vel kalde det store ting, om vi ei under betragtningen hengive es til tvivl om fortællingens sandhed eller om hjerternes reenhed, for dermed at undskyl-
 
286
de vor kulde, vor dorskhed og vanart. ja, venner! hvormange ere vel de, som ikke tvivle såre, når de alvorlig betænke, hvad dette måtte være for en troe, for hvilken himlene ærbødig oplode sig og åbenbarede deres helligdom, åbenbarede frelseren på hans guddomsstoel; hvad det måtte være for en kjærlighed, der kunde smelte stephan. hjerte så, at dels sidste slag var en brændende ben for hans ugudelige, grusomme mordere? men, bortjage vi endogså tvivlens ved en troende ihukommelse af frelserens ord, at alle ting ere den mulige, som troer, at hans disciple skulde i hans navn gjøre større gjerninger endnu end han i sine kjøds dage, og at de skulde være eet med ham, ligesom han med faderen; udslukke vi, siger jeg, end med troens skjold tvivlens gloende pile, en tom og kold beundring er deg hardtad det eneste indtryk, guds helgens betragtning efterlader. vi indsee det vel, hvor langt vi selv ere fra den troe og nidkjærhed, den standhaftighed og kærlighed, som åbenbarer sig i stephan, liv og endeligt, men istedenfor at sorge og bekymres derover, istedenfor at lade os opvakte til strid og kamp for de herlige klenodier, undskylde og inddysse vi os heller selv med dårlig spidsfindighed, lade os 
 
287
gjerne indbilde, ja indbilde os selv at hiin martyrkraft og helgendyd vare kun nødvendige og mulige i christendommens første dage, at de meddeeldes kun som overordenlige gaver til kirkens plantelse, at deres savn ei måe bedrøve os, at det var sværmerie at eftertragte og endnu meer at vise og udøve dem, at ville efterligne christus og hans trofaste vidner i verdens fornægtelse, i den åbenbare fordømmelse af dens ondskab, i den glade lidelse af pine og død for sandheds skyld, i den ubegribelige sagtmodighed imod vore arrigste, grus somste fiender, ja, christne! det er en skjændsel, men det er sandhed, vitterlig, unægtelig sandhed, vi vove endog at besmykke vor dorskhed og lunkenhed og menneskefrygt, vor tvivlesyge og uforsonlighed, vi vove at besmykke, ja at adle dem til høie christelige dyder, som om det var rolighed og sindighed og eftertænksomhed, og en ligeså nødvendig som skyldig kjærlighed tit livet og os selv; vi kalde det en umulighed for os, under pinsel og mis-handling at have det samme sind som var i christo jesu og i stephanus, vi kalde det sværmerie eller hyklerie at ville fordre det af christne, at sige, man håber ved guds nåde at gribe det som man er greben af christo. see 
 
288
vi vore brødre vandre på vilde veie, fare frem til det varre, forføres og forsøre, da kalde vi det kjærlighed og overbærelse, ei at ville forstyrre deres sikkerhed og syndesøvn, ei at ville forbittre dem og tabe deres venskab, det er med sandheds ord, ei at ville være reen af deres blod, ei at ville vove noget for, om muligt, at omvende en synder fra hans vildfarende vei og redde en sjal fra døden, høre vi sandheden belees og bespottes, see vi den bestrides og nedrives, forvanskes og forvendes, da kalde vi det klogskab og beskedenhed, sindighed og sagtmodighed at fortie vor troe eller dog lade modstanderne uanfægtede bryste sig, eller modsige dem dog kun så halvt og småt og sagtelig, som om vi selv tvivlede om vor troes sandhed, men tvivlede ingenlunde på, at de der foragte guds nåde og salighedens åbenbarede vei, kan lige såvel komme til guds rige som de der følge den, lade som om frelseren aldrig havde sagt, at ingen kan komme til faderen uden ved ham, uden ved troe på ham, og at hvo som ikke troer på guds eenbårne sens navn, er fordømt. at hade guds fiender, det er alt hvad som strider mod guds sandhed, det kalde vi hårdhed og ukjærlighed, og at lade løgnen ade 
 
289
om sig som død kjød og fordærve vore brødres sjæle, at lade løgnens apostle uanfægtede forføre og forfærde de svage og ubefæstede, forgifte de umyndige, det kalde vi christelig sagtmodighed, fredelighed og kjærlighed, vil ikke føle og see, at vi elske kun verden ag de ting, som ere af den, verdens gods og verdens fred, dens ære og benskab, vil ikke hore guds ord gjennem apostelen: mine børnlille! elsker ikke verden; thi dersom nogen elsker verden, da er faderens kjærlighed ikke i ham, vil ikke forståe, at hade vi ikke verden og løgnen, da hade vi gud og sandheden; thi verdens venskab er guds fiendskab; vi kan ikke tjene to herrer, men måe elske den ene og hade den anden, som frelseren selv haver jagt. når det da endogså trænger sig ind på os hvad vi vide at de hellige propheter og apostle, stephanus og alle ordets trofaste vidner, ja frelsseren selv, som ordet og sandheden, inderlig hadede, hårdelig straffede og fordømde alle guds og sandhedens fiender, skjøndt de elsskede og tilgav deres egne uvenner, da indbilde vi os at det var kun dem, der skulde således tænke og tale, at det var kun dengang, kun i 
 
290
de gamle dage, da verden var så ond og gienstridig, indbilde os, at nu er det langt anderledes, nu er al strid imod sandhed kun feige af menneskelig svaghed og uundgåelig vildfarelse, nu er der ingen utilgivelig, fordøms melig ondskab tit, uden det skulde være den, vore fiender øve mod os. vi kalde de gamle dage mørkets og vankundighedens tider, og vore egne lysets og fornuftens alder, og dog indbilde vi os, at i gamle dage var vildfarelsen vitterlig strid mod sandhed: gjenstridighed, nu derimod ere sandhedens åbenbare modstandere i grunden dens venner, nu er intet ondt hjertets skyld, men alt hovedets, feige af en uklarhed i den forstand, der fra de gamle dage af dog har gjort så umådelige fremskridt i oplysning. med et sådant vav af de åbenbareste modsigelser besnerre vi os selv og skjule den klare sandhed for vore øine, og hvorledes skulde da guds helgenes betragtning gjøre dybt og varigt indtryk på os, hvorledes skulde vi stræbe at efterfølge dem, når vi gjøre os det til pligt at undgåe deres hellige fodspor! ak! ei engang et dybt suk kan vi da drage, ei engang en varm vemods-tåre kan vi falde ved deres ihukom-
 
291
melse; thi de ståe for os som skabninger af en anden orden, som væsener fra en anden verden, vi vil ikke dvale ved tanken, at de vare syndige, skrøbelige mennesker såvel som vi; thi da fornemme vi samvittighedens tugt, sandhedens vidnesbyrd om, at verden er hvad den altid var, ond og gienstridig, og farer frem til det værre, til formastelig trods, at vi ere guds fiender, når vi ikke hade, forsage og bekjæmpe den, at gjennem trængsel bor det os såvelsom de gamle at indgåe i guds rige, al verdens forfølgelse måe være og blive alle deres lod, som ville leve gudelig i christo jesu.
men, o venner! venner! hvad nytter det os dog at undflye disse påmindelser en liden stund og så høre dem evig som et vee under gråd og tænders gnidsel! hvad nytter det os at vi her undgåe de helliges fodspor, når der dog ei lober nogen anden stie til guds rige end den tornefulde de betrådte, vædede med deres tårer, farvede mangengang med deres blod, men velsignede ved enden og banede ved deres ihukommelse! o! lader os 
 
292
dog opvågne af søvne, så christus kan lyse for os'. lad os dog indsee, at vil vi samles med de hedenfarne guds tjenere og helgene, da måe vi og eftertragte saligheden på sam, me måde som de ved troe og tålmodighed, nidkjærhed og selvfornægtelse i inderlig guds og sandheds kjærlighed! vist nok er det ei lil alle tider, at der skal gjøres tegn og un" derlige gjerninger ved de troendes hænder, vist nok er det ikke alle som beskikkede til at lære og prædike i menigheden, vist nok er det ikke alle som skal ende deres dage ved en pin, lig død under morderhånd, men det er alle christne, som alle dage skal have en fast og levende troe på den gud, som gjør underlige ting, på den herre, som os kjøbde med sit eget blod, skal have læber som ere villige lil at bekjende hjertets troe og udsige ordets dom, trods verdens had og hevn; skal have hjerte til at forsage og forlore alt timeligt for jesu christi skyld, sind til at forlade deres skyldnere, som de vil gud skal forlade deres skyld, tilgive alle som gud har tilgivet os, sine arrige fiender, i christo jesu. det er alle dage at guds helgenes ihukommelse skal nedbøie os i støvet med skamfuldhed, opvække os lil 
 
293
strid med verden og os selv, til ivrighed i bøn og guds hellig-ånds påkaldelse, skal trøste os i modgang og trængsel, skat opgløde vort hjerte til at fele og smage hvor god herren er, røre vor tunge til i hellig lovsang at prise hans evige miskundhed, at ophøie den sandhed der haver stadfæstet sig på jorden ved sådanne vidnesbyrd, forklaret sig i sådanne herlige, strålende skikkelser. ja, alle dage indtil verdens ende måe sande christi ne betragte de hensovne helgene som kjød af deres kjød og been af deres been i christo jesu, som fædre og bredre og frænder, som forgiængere på livets vei, som forbilleder i den store strid, som syndige, skrøbelige mennesker, lige vilkår undergivne med os, som ei ved egen viisdom og kraft, men ved jesum christum, der styrkede dem, stred den gode strid og fuldkommede løbet, som ei ved deres egne dyder vandt retfærdigheds krone, men retfærdiggjorte af guds uforskyldte nåde, smykkede deres levnet med retfærdigheds rene frugter, som skee ved jesum christum. kun ved således at betragte dem kan vi ære og elske deres ihukommelse, uden at yde dem afgudisk tilbedelse, uden at sætte det håb til dem, der ene 
 
294
skal sættes lil den levende som seer os, lil deres og vores gud og frelser, ene da kan deres ihukommelse være os til velsignelse, til tugt og opvækkelse, til opmuntring, trest og hellig glæde i herren.
o, christne venner! kan det med nette siger, at guds helgenes ihukommelse er til visse tider mere nødvendig for christne end til andre, da er det sandelig netop vore dage som treenge høiest til at opvækkes og opvarmes af de forbigangne, og hvor sørgeligt er det da ikke, at aldrig betragtede man i den christne menig, hed de hedenfarne fromme sjeldnere og mere flygtig end netop nu? vi kan ikke nægte, at vi leve i en åndelig alderdoms dage,, at følelsen for det usynlige er langt svagere, åndens øine dummere, dens vinger tungere hos os end hos de forrige slægter; vi mærke der desværre daglig på vor dorskhed og lunkenhed i bøn og guds ords læsning, på troens skrøbelighed og tvivlenes mængde, på kulden under ihukommelsen af de største guds velgierninger, på lunkenheden af vor bedrøvelse over synden, af vor andagt og vor kjærlighed, på ringheden af vor høitids. glæde, 
 
295
på svagheden af det indtryk, guds helges nes, ja selv frelserens søde ihukommelse, hans pines og døds betragtning, foreningen med ham i den hellige nadvere er i stand til at fjere på os. troe vi guds ord, da veed vi af de gamle propheters og af apostlers sandfærdige tale og spådom, at i verdens alderdom ere vanskelige tider at forvente, at da skal ondskaben nåe sin modenhed og sit mål, da skal fristelse og trængsel vorde så megen, at selv de udvalgte, hvis det var muligt, måtte forføres, da skal christi fiende rase med legn og mord, tvætte sine trin i de retfærdiges blod, gjøre store vildfarende tegn og underlige gjerninger af satans kraftighed, os er ikke givet at vide tiden eller stunden, men det kan vi fele og see at de dage stunde til og komme hastelig. hvorledes mon vi da vilde beståe under sådan fristelse og trængsel, hvorledes vilde vi kunne drage i åg med de gamle martyrer og helgene, når vi savne deres kræfter, hvorledes kan vi bære korset ved deres side, når vi fattes deres troe, deres glæde i gud!.
men skal vi da forsage, skal vi opgive håbet om at fåe hvad os fattes, at vinde hvad 
 
296
vi tabde? o venner! det er jo som at spørge em vi skal opgive det evige livs uforkrænkelige håb, give afkald på de helliges arvedeel i lyset, på den evige salighed! nei, vi vil ikke forsage, vi vil komme ihu at jesus christus er i går og i dag og altid den samme, at herrens arm er ikke forkortet, at hans år have ingen ende og hans hjerte ingen alderdoms vinter, han haver magt og villie til, selv i de sidste dage, når kiærligheden bliver kold i mange, at stadfæste os i troen, forvisse os i håbet, opgløde os i kjærligheden, så at også vi kan blive bestandige lil enden og indsamles til vore brødre under guds alter, og netop ihukommelsen af de forrige dage, der synes os så ufrugtbar, netop den er synlig beskikket til i herrens hånd at give os råd for tvivl og bod for kulde, trest i vånde, lys i morke, olie i vore lamper så de kan med klare luer stråle frelseren imøde, når han åbenbares, som en brudgom af himlen at hjemføre sin tvolovede, sin dyrekjøbte brud til sin faders huus, ja samle sin helliggjorte menighed til evig høitidsglæde. net ligesom 
 
297
vi see at oldingen naturligs kmt gløder når ihukommelsen af de unge dage bliver levende hos ham, således skal også vi, som menneskeslægtens oldinge, flittelig betragte de hensovne guds helgene, fornemmelig dem der afmales os i de hellige skrifter, og tilegne os deres levnet, som vort eget ungdoms og manddoms liv i christo, da skal de fromme fædre, åndelig forklarede opståe i os og vore børn på en yderste dag alt i denne verden, thi deres troe skal gjenfødes i os og virke deres nidkjarhed i bønnen, deres kiærlighed lil gud og hans ord, deres inderlige higen efter samfund med gud og frelseren i den helligs ånd.
o! så lader os da ivrig og idelig opfriske de fromme hedenfarnes ihukommelse og giemme den i vort hjerte som den sande helgenlevning , lad os kun blues og bedrøves over vor dorskhed og kulde ved siden af de gamles varme og nidkærhed! det er en bedrøvelse efter gud som aldrig fortrydes, det er en skamfuldhed som virker idræt til guds ære, 
 
298
og herlig skal det sandes at de helliges been grønnes og ere til velsignelse, klarlig skal det stadfæstes hvad propheten såe, der de terre been reisde sig med en levende ånd og lovede herren; amen, i jesu christi navn, amen!
lue. 2. 42-52.
og der han var tolv år gammel, ginge de hen op til jerusalem efter høitidens sædvane, men der dens dage vare udløbne og de gave sig på hjemreisen igien, da, blev barnet jesus tilbage i jerusalem, uden at hans moder eller joseph det vidste. de havde den tanke, at han måtte være i følget, indtil de vare komne en dag, reise frem, men der de nu ledte om ham iblandt slægt og venner og funde ham ikke, da vendte he om til jerusalem for at lede ham op. og det begav sig efter trende dages forlob, da fandt de ham hvor han sad udi templen midt iblandt lærerne, horde dem tale og spurgde dem ud, og alle tillhørerne kunde ei noksom forundre sig over hans nemme og over hans svar. der de nu såe ham, bleve de forfærdede, og hans moder sagde til ham: søn! hvi gjorde du os dette? see, din fader og jeg have. ledt om dig med bekymring. da sagde han til dem: hvorledes? have i ledt om mig? vidste i da ikke, at jeg måe være i min faders værelse? de forstode ikke det ord, som han talede til dem, men han fulgdes med dem og kom til nazareth og var dem underdanig. hans moder gjemde alle disse ting i sit hjerte, og jesus tog til som i vext så i viisdom og i yndest både hos gud og hos menneskens børn.
tænk på din skaber i din ungdom, førend de onde dage komme og årene tiltage, da du måe sige: de behage mig ikke!
o, lader os komme denne dyrebare for-maning og advarsel ihu på denne hellige dag der minder os med høien røst om hvad der hardtad ikke mere sees i verden: barnlig fromhed og andagt. i det vi nu, så flux efter julen, hore tale om jesus at han var tolv år gammel, da lad det falde os på sinde hvor fort de henrinde de barndoms dage, hvor hurtig de svinde for alle, svandt for os selv og svinde for den slagt som opvoxer, hvor snart de dage bortile, i hvilke et efterskin af paradisets herlighed glimter for det klare barneøie, spiller på den glatte pande, på det hele milde, skyfri ansigt, svæver som en englevinge over øielåget i det rolige, det søde barneblund! lad os betænke hvor sergeligt og skammeligt der er, om disse favre, favre og 
 
302
flygtige, uigjenkaldelige dage forødes og fortæres uden vext i viisdom og guds nåde, som i størrelse og alder, hvis deres ihukommelse henvisner uden blomster til guds ære, udenl frugter til et evigt liv! lad os vandre og i ånden til jerusalem og der betragte jesus der han var tolv år gammel, lad os betragte ham hvordan han ståer på grændseskjellet imellem barnedagene og ungdomsalderen, see hvorledes den forstandige alvor hensmelter i barndom mens milde glands hos ham der aldrig forlorede uskyldigheden, men gik igjennem verden med den himmelklarhed i hvilken han var født. lad os betragte ham, det barn stærk i ånden, fuld af uskyldig viisdom, med guds måde i og over sig! lad os see ham vandre ved de gudfrygtige forældres hånd op at tilbede på høitiden, lad os see ham opløfte de uskyldige hænder og de klare, frimodige øine i fortrolig bøn til sin himmelske fader! lad os see ham sidde i guds tempel mellem de vise og skriftkloge og forbause alle med sin barnlige dybe tale om de guddommelige ting! lad os see ham smile venlig ad joseph og maria der de søge ham med angest og bebreide ham hvad der er deres brøde! lad 
 
303
os see ham reise sig og følge dem med kjærlighed! seer det christne venner! og oplader hjertet for det store, dybe indtryk synet jo bor giøre! hører til, mens jeg nu ved den hellig - ånds nådefulde bistand kortelig udlægger:
hvorledes vi til vor opbyggelse skal bedst benytte synet af den tolvårs jesus i templen!
først skulle vi da grandt og neie betragte os selv ved siden af ham, betragte os sådanne som vi vare, således som vi færdedes i barndommens dage. ak, vel måe vi blues og skamme os ved siden af det hellige, uskyldige barn, hvad enten vi ståe der som børn eller mænd, thi ak! vi ere fedte i misgjerning og vor moder undfangede os i synd, og vi besmittede vor vei i det vort hjertes tanker vare onde fra vor ungdom af, ja dengang vi vare blevne tolv år gamle, ak, da var alk paradisets efterskin, om ei ganske bortflygtet, dog sikkerlig på flugten, da begyndte vi alt at skamme os ved den barnlige troe, at krympe os ved den barnlige underdanighed, at længes efter verdens væsen og de voxnes vilde færd-
 
304
sel. skamme os måe vi da visselig, men lad os ei derfor bortjage mindet, lad os ei derfor skye det liflige syn af guddomsbarnet, ei flygte fra hans side, thi kun der er trest i vånde", ikkun der er lægedom for sygen! lad os kun ei forsage, thi menneskens søn er ikke kommet fra himmelen for at demme, men for at frelse os, han, han vil ikke sønderknuse, men løskjøbe os med sin retfærdighed, han kommer ikke for at bramme mellem os arme, vanartige, formørkede menneskebørn med sin himmelklarhed, vei han kommer for at trykke os klarlig til sin strålebarm, og tiende i vort inderste det slukte lys, oppuste den rygende tande, så vi kan gjenfødes til lysets børn og vandre i hans lys mens dagene vare, og hisset, når det vanærede legeme opståer i herlighed, skinne som sole dg stjerner i faderens rige som hans igjenfundne salige børn. ja, i elskelige! således stod det hellige barn med sit sanddrue frelsernavn sor de troende fædre, hvis forløfte ånder nu hvile hos ham i det himmelske tempel, og var det sådanne forældre som avlede og optugtede os, o da skal og liflige, hellige minder røre vort hjerte når vi i ånden besøge de henrundne barndoms dage. vi komme 
 
305
da ihu hvorledes fromme mødre lærde os at lægge de småe hænder sammen og stamme med tungen det navn som er over alle navne, i hvilket alle knæe skal bøie sig, i hvilket der alene er frelse og fred. vi komme da ihu den barndommens uanfægtede troe og den faste tillid lil den gud, hvis ansigt vore engle såe, hvis engle leirede sig om vor vugge og vogtede vore gange. vi komme ihu med hvilken barnlig andagt vi mangengang tiltalede med bøn den usynlige fader, om hvis nærværelse og kjærlighed og magt vi aldrig tvivlede. vi komme ihu med hvilken glæde vi vare opfyldte på de hellige heltider og fornemmelig på julens barnefest, hvor inderlig vi elskede de søde toner om det lidet barn så lysteligt, som kommer var til jorden, hvor underlig glade vi nynnede med morten luther:
o, vær velkommen, du adle gjæst!
for synderes skyld du kommen est
i dette elende her ned til mig,
aldrig kan jeg fuldtakke dig.
o herre, al verdens skaber god,
hvad est du kommen med stor armod,
på græs og høe ligger du her ned
for oxe og asen i uselhed.
var verden end dobbelt så vid og lang,
den var dig dog en seng vel trang.
og dig ikke værd, var den end fuld
med ædelstene, perler og guld.
vi komme ihu med hvilken barnlig alvor og høitidelighed vi ved forældres hånd ovgik til herrens huus at høre på de ældres sang og ordets tale; vi kunde ei adskille eller samle så, som de opvoxne, men vidste dog at det var gud i himmelen hvis lov og priis blev sjunget, hvis ord forkyndtes fra den høie stoel, vi kjendte dog det jesu frelsernavn, og bøiede vort hoved med de ældre, og solde i vort hjerte, at det var godt at troe på ham, og tåren perlede i øiet, enddog vi ikke kunde sige hvi den randt. ja, christne venner! et sådant skyggebillede af jesu barneliv, med tidlig gudskundskab, med troe, med ben, med følelse af herrens missundhed og hellig glæde, et sådant see vi i vor egen barndom, hvis den henrandt i gamle christelige huse, og have vi ved guds nåde bevaret troen, eller ere vi ved hans underfulde barmhjertighed igjen udfriede fra mørkets magt og oversætte i den guds eenbårnes rige, o, da veed vi, til hvilken velsignelse på vore sjæle de fromme barnedages ihukommelse har været, da føle vi 
 
307
at det er godt at tænke på sin skaber i sin tidlige ungdom, for de onde dage komme, medens sindet endnu ei så adspredes af de mange, vilde tanker, medens hjertet ei endnu fordyber sig i verden, sønderslides og betynges af dens sorger og begiærligheder, beruses af dens glimmer og dens tomme glæder, medens endnu ingen tvivl anfægte, medens ordets sad kan spire i fred og slåe sin rod i hjertedybet, opvoxe i læ og vorde stærk tit stormens tider. da lære vi at prise herrens miskundhed som lod os fødes og optugtes mellem christne, da lære vi at velsigne vore forældre, eller dem der stod os i forældres sted velsigne dem med rørde hjerter, hvad enten de endnu vandre på jorden eller ere hensovne og hjemgangne til den faders huus, af hvem al faderlighed i himlen og på jorden er kun en skygge og et billede.
men, o venner! lad det ikke være nok at vi betragte fædrenes christne børn ved siden af guddoms barnet i templen, lad os fremdeles, ved hans side, betragte de børn som opvoxde i de sidste dage, som opvoxe nu! vist nok er ei synet deiligt og lysteligt som hiint, men det er høist nødvendigt, om ellers 
 
308
synet fra de gamle dage skal atter åbenbare sig i herrens menighed. o christne, kan vi bare os for ynk og gråd, når vi see de arme småe i hundredtal groe hardtad som hedninger midt under dåbens nåde, midt i forsamlingen af dem der end vil hedde christne? ak! måe vi ikke tye til de lave hytter og afsides vråer, for også blot at finde børn, der horde tale om de christnes troe som slægtens helligdom, der finge nogen kundskab om det ord til salighed som er os givet, og selv hvor vi finde sådanne børn, ak! hvor sjelden sinde vi da mere end den kolde, tomme kundskab, hvor sjelden mærke vi dog spor af fromme barne-hjerter som åbenbare deres attråe for den evige i bøn, som føle hans nærværelse og røres ved hans ords forkyndelse, hans lovsangs toner! og vende vi nu øiet bort fra dem, betragte vi de tolvårs børn mellem dem der kalde sig oplyste, ak! hvilken sorg og gru måe da ei overfalde os! der see vi børne-skarer opvoxne i den dybeste vankundighed om gud og frelseren, ulydighed, gjenstridighed og barnagtig stolthed ståer maset i det ansigt som skulde være fromheds, ydmygheds og underdanigheds speil, de tunger der skulde tie mens de gamle tale og øret lærde 
 
309
viisdom, der skulde svare med undseelse og spørge med beskedenhed, dem høre vi spotte med de gamle, lare oldinge forstand, pukke mod tugtelse, ja mangengang forhåne fromhed og bespotte troen som de ikke kjende. guds navn og guds ord, andagt og ben veed de intet af at sige, og tage de det hellige i deres mund, da er det for at tage det forfængeligt. o læg det dog på hjerte, hver christen mand og kvinde! thi er det måskee blot de åbenbare vantroe og ugudelige, der lade deres børn således opvoxe, uvidende om den gud de foragte, den frelser de hade og fornagte? nei ingenlunde, det var jo intet under, me synke måtte vi i jorden af skam og blussel, vi som bekjende troe på jesum christum og trøste os ved ham, ved ham som sagde: lader små børn komme til mig og forhindrer dem ikke, thi guds rige hører sådanne til, og de små børns engle see altid min faders ansigt som er i himmelen, at vi, som have selv fornummet og fornemme de velsignede, salige virk, vinger af barndommens troe, vi lade os af verden indbilde, at det er ret, ja pligt at dølge for de småe i hvis navn de ere døbte, til hvis kors de ere indviede, hvem det er som giver regn og soelskin og frugtbare tider, 
 
310
hvem det er som dem bespiser og opholder, hvem det er hvis engle vogte deres fjed og som fylder deres hjerter med glæde, hvem det er smu har frelst dem fra synd og fra død og kaldet dem til sit herligheds rige, hvem deres skaber, gienløser og helliggjører monne være. vi lade os indbilde at det er utilbørligt at folde deres hænder og lære deres tunge at takke ham af hvis nåde de have liv og ånde og alle ting at nyde, at takke for den gode dag i jesu navn, og bede om hans englevagt i mørkets bange timer, at takke for den søde søvn i samme navn og bede om hans nåde til at gåe om dagen i hans ansigts lys, som kjærlige og gode børn. vi lade os indbilde at det er unyttigt at de lære: gud seer dem, hvor de gåe og ståe, i morkel som i lyset, og bliver vreed på dem, når de gjor synd og ondt, men elsker og velsigner dem, når de er gode og adlyde villigen af hjertet, at det er unyttigt at vi lare dem, at de skal bede gud bevare og velsigne forældre og sødskende, konge og fædreneland, og således betale de ældres omsorg og pleie med den store guldmynt barnehjertet eier: kjærlig og frimodig bøn til gud. vi lade os indbilde disse ting, endskjønt vort hjerte vidner, det er løgn, end-
 
311
skjønt vi af erfaring veed det bedre, dog, indbilde lade vi os det vel neppe, men vi betænke kun den ting så sjelden og så løselig, at vi aldrig ret selle dens vigtighed, give os ei stunder lil at see den gruelige synd vi begåe, lade os henrive af tidens strøm, og undskylde os, i det høieste med vor svaghed til at ståe den imod. ja, skal jeg sige hvad jeg mener, christne! og hvad jeg har desværre opdaget hos mig selv, det især som forhindrer os fra at give børnene en christelig opdragelse, det er en skammelig, en usel frygt for verden og dens domme, vi skamme os ikke for gud og for det christennavn vi bære, men vi skamme os for verden, vi frygte for at børnene, der ei forståe som vi at tæmme tungen og at læmpe talen efter verdens viis, at de skal rebe os, forråde verden den hemmelighed at vi alvorlig troe på christus og guds ord og bønnens kraft, og mene der er ikke salighed sor ung eller gammel undtagen i vor herres jesu navn, ingen dyd uden i hans samsund. see, denne beskjæmmelse i verdens øine, den gruelige dom som verden fælder over dem der i ubegribelig dårskab ei alene selv troe de eventyr de i barndommen lærde om treenighed, forsoning, helvede og hvad andel guds ord kalder 
 
312
sandhed, men vil endog forplante dem, forfærde de arme vorn med siige skrækkebilleder, omtåge deres forstand så de ikke see tidens oplysning, lænkebinde deres fornuft så den kanskee aldrig formåer at opløfte sig over de gamle dages fordomme, forbittre deres kjærlige hjerte så de hade verden og fordomme deres maste for troes og menings skyld, see denne beskjæmmelse og denne verdens visse dom vil vi undgåe.
men, gruer dog, i fædre og modre! ja, lad os alle grue, og betænke hvad det er vi gjøre, at vi stjæle herrens arv og besvige ham for den priis, han, som jesus vidner, haver beredt sig på de spædes tunger, at vi besvige børnene for de favre dage, i hvilke de ere så villige og skikkede til at annamme de usynlige tinas billeder og indprænte sig dem uudslettelig, de velsignede dage, i hvilke hjertet er så åbent for sandhed, så let at røre i sit inderste, da øret er så åbent for alle røster fra det høie! lad os betænke, at når de siden fare vild i verden, når de lukke hjerte og øre for sandhed, når de sige om gudskundskab og de christnes troe: de behage os ikke, eller når de, overbeviisde om sandhed, måe vånde og over hjertets kulde, vride sig som 
 
313
orme i de verdens og syndens lænker, dir hardtad ei mere lade sig sprange hernede, da, da er det vores skyld, over os måe de sukke og klage, og forhærdes og fortvivle de, døe de i deres synder, da kommer deres blod over vore hoved, og af vor hånd vil herren udkræve deres sjæle.
o, christne venner! lad os dog grue mere for den evige, end for den timelige dom og skjændsel! lad os dog lare at frygte gud over alle ting, og lad os dog ynkes over børnene, over de småe, som vi dog alle, såsandt vi har hjerte i livet, måe elske,-måe føle os dragne og knyttede til, hvis dage vi kalde uskyldige, i ligning med vore egne! lad os dog, som gud befoel israel, når vore børn spørge om vore høitiders skik og anledning, forkynde dem guds barmhjertighed og hans underlige gjerninger! lad os tale hans ord for deres øren, så de måe lære at frygte herren vor gud alle deres lives dage! (2 moseb 12. 5 m. 31.) det som vi have hørt og vide og vore fædre fortalde os, lad os ikke dølge det for børnene, for den slagt, som skal være her efter os, men fortælle herreus megen priis og hans styrke og hans underlige gjerninger, som han haver gjort, på det efterslægten og 
 
314
de børn som fødes kan opståe og fortælle dem for deres børn, så at de måe sætte deres håb til gud og ikke glemme guds gjerninger, men bevare hans bud (ps 78.). lad os med tale og levnet forkynde vor hellige troe for deros øine og øren, så at også vi kunne bidrage til at det folk som skabes lover herren, og at hans ihukommelse forplantes fra slægt til slægt, mens dagene vare, så at, når vi ældes og vor kraft forgåer, vi kan see os foryngede i vore christne vorn og varme os i deres andagts luer, så trøstens evangelium og søde psalmetoner kan fra deres læber klinge over os på sottesengen og i dødens stund, så deres bønner tolke vore hjertesuk, når tungen ei kan tale meer, så de velsigne os i graven, så forlængselen efter at samles med os kan dæmpe verdens kjærlighed i deres hjerte, opvække, opmuntre og styrke dem i livets store kamp, så de måe opståe, ei til vor dom, men til vor roes og vor glæde, på den yderste dag, så vi jublende kan sjunge i guds rige: herre! her ere vi og de, som du haver givet os!
o, venner! lad denne visse, uskatteerlige løn af den gud, som giver nåde for nåde (joh. l.), ståe for vort die i sin 
 
315
ufattelige glands, så den fordunkler verdens glimmer og adspreder dens tåge, så det dårlige hjerte dog måe lerre at foragte verdens ære og ei krympe sig for dens forhånelse, lære at agte alle ting for skam og skade imod det at vinde christum og sindes i ham, som haver al guddoms og saligheds fylde! o, lad og kun bekjende det med angergivne hjerter, at al vor blindhed og menneskefrygt kommer deraf at vi have tabt christum, forloret hans hellige, kraftige samfund, og derfor stræbe at finde ham igjen, hvor han er hos sin fader, visse derpå, at når vi kun sinde den guds eenbårne og sindes i ham, da fattes os intet, hverken viisdom eller varme, mod eller kraft, trest eller håb, thi med sin elskelige sen skjænker gud os alle ting, i christo jesu annamme vi af gud viisdom og retfærdighed, helliggiørelse og forløsning (l cor. i). ak! venner! i de sidste dage gik det med guds kirke, den åndelige maria, som vi læse i dagens evangelium, der høitidsdagene vare forløbne og de gik hjem igjen, blev barnet jesus tilbage i jerusalem, uden at de vidste det. fordi de såe at jesus var forstandig og fulgde dem af sig selv, da vare de under høitiden blevne lunkne og trygge, men see! da 
 
316
forsvandt han for dem, de undlode på det sidste at indstædes for guds ansigt i hans tempel at samle deres tanker og åndelig tæring lil reisen, derfor savnede de ikke guddoms-barnet, derfor beroligede de sig enstund så letsindig, derfor søgde de ham overalt, undtagen hvor han var, derfor varede det sålænge før det faldt dem ind at gåe til herrens tempel, som skulde jo dog værer deres første tilflugt, ja de kunde end ikke forståe hvad jesus sagde, at det var i alle måder stedet hvor de skulde søge og være visse på at finde ham. o! seer i det ikke christne! hvor klart vor skam og brøde stander her afmalet for os! det var i morten luthers dage at vi på underlige måder udfriedes ved herrens kraft fra pavedommets morke og det åndelige ægypten, og guds kirke lærde atter at donne på hans velgjerning som med sit blod løskjøbde os fra morderenglen, at elske og tilbede påskelammet som er slagtet for os: christus, og de opgik til jerusalem at holde påske, at helligholde frelsens og opstandelsens forenede høitid og jesus var med dem. ja venner! vi kan med nette sige i en lignelse at de holdt høind i jerusalems tempel, i herrens åndelige tabernakel på jorden, som er hans ord: de hellige skrif-
 
317
trr, og at den telvårs jesus fulgde med dem, det er den voxende christendom der i skrifternes udlæggelse begyndte at forklare og forståe sig selv. nen ak! de svandt så fage, høntidsdagene, og medens de end varede, medens endnu ordet trindt i landene udlagdes rednt og pure og herrens lovsang lød i dybe, christne toner, da lunknedes hjertet og andagten kjoledes, menigheden forlod sig dårlig, som israel fordum, på, at herrens tempel var hos dem, jehovah iblandt dem (jer. 7.) enddog de kun sjelden og flygtig besøgde det, oprakde besmittede hænder og skjulde hjertet for jehovahs åsyn. de ginge hjem til verden, til deres øxne og til deres agre, de fulgde deres verdslige begiærligheder og bildte sig ind at jesus endda skulde følges med dem, fordi han var forstandig, indbildte sig at de havde endnu deres christelige troe og rette forstand, fordi de havde christendoms-kundskab og tvivlede ei på dens sandhed, glemde at det er kun hjertets troe som gjør retfærdig (rom. 10.), at christus vel er altid nær ved vor mund og ved vort hjerte når troens ord prædikes, men besøger kun de hjerter som forvente ham, åbenbarer sig kun og gjør værelse hos dem som elske ham og holde hans ord (joh. 14), vilde 
 
318
ikke see at deres christendom kun var en skygge uden liv og kraft, vilde ikke see hvad frelseren sagde, at de som hørde hans ord men gjorde ei derefter, vare som den dårlige mand der bygde sig et huus på sand, vilde ikke troe hans visse spådom, at når værene blæsde og vandløbet kom, da faldt det samme huus og dets fald blev stort. o, christne! vi have seet og fornummet at det var sandhed, værene blæsde og vandløbet kom, og det huus som venner og fiender indbildte sig var det samme der, bygget på klippen som er christus, havde trodset de mange tiders storme, de stærke jordskjælv og de stridige strømme, det faldt, faldt for kåde drenges åndepust og vandet tale fer man vidste det. nu kunde christne da ei længer dølge for sig selv at dette huus var ikke klippeborgen fra de gamle dage, at denne christendom der haltede og hinkede og tingede med fienderne, var ikke hiin der før med kjæmpefjed henskreed over jorden, ned, trådte bjergene og vandrede usen frygt på tidens belger og veeg ei et stråesbred til heire eller venstre, om end sværdet hængde over issen og jorden brændte under foden. nu måtte christne savne jesus, hans viisdom, kraft og fred og kjærlighed, nu måtte 
 
319
de ængstelig spørge: hvor er han? hvor er leven fra juda, siden rævene boe i hans hule og spotte hans unger, medens alle dyr i skoven bespotte hans vælde, nedtræde hans fodspor og sønderrive hans lov? da søgde de efter ham mellem slægtninge og kyndinge i brødremenigheden og blandt catholiker, men også de vare gangne fra jerusalem, og jesus var ikke med dem.
o, christne venner! i som føle savner! lader os dog ikke dårlig omvanke på de vilde veie, hvor vi aldrig finde jesus! lad os ikke bære vore penge did hvor der ei er brød! lad os komme ihu, hvor jesus måe være, hvor vi forlod ham, hos hans fader, hist over alle himle, men og på jorden i hans faders ord, i faderens og hans og den hellig-ånds jordiske tempel, i skrifterne, i det ord som den hellige ånd tog af sønnens, fordi alt hvad faderen haver tilhorer og sønnen (joh. i 6). o! gjøre vi det, vende vi tilbage til skriften at søge oplysning om jesus, lede vi der om ham med kjærlighed og inderlig forlængsel under bøn og guds påkaldelse, o visselig, da skal han åbenbare sig for os i sin herlighed og gjøre bolig formedelst troen i vor hjerte, throne der med guddoms-fylde, skjanke fred 
 
320
og vished, mod og kraft, og ledsage os til vort sande hjem, til det himmelske fædrenehuus, den evige kjærligheds, for os selv utilgjængelige, stråleborg. da skal de spæde indsuge troe og kjærlighed med modersmelken, de skal aldrig kunne sige, når de først horde jesu navn nævne, thi det skal føde sig selv på den lallende tunge, og alt som de lege på gulv skal de fornemme hans kjærlige ånde og tye til vort knæ, med bøn om at høre de evige sandsagn om gud fader i himlen og om hans eenbårne søn, der vilde nedstige fra himlen og blive et barn som de, for at de kunde blive til konger og præster med ham, som vilde lide og døe, sor at vi, som havde syndet så såre mod ham og hans fader, kunde annamme det evige liv og vandre i hans lys gjennem gravens nat til guds rige, til evig glands og glæde. ja, når de blive tolv år gamle, da skal og de kunne sidde mellem lærde og skriftkloge med spørgsmål og giensvar til alle de ældres forundring, thi den jesus som verdens vise ei kan see, skjøndt han ståer for deres øine, som de ei kan sinde i skrifterne, hvormeget de end randsage, ham skal barneøiet kunde finde overalt i skriften og i tiden, ham skal barnetungen 
 
321
forkynde med klare, livsalige ord, så de skrifts kloge måe tie med skam og forundring.
o venner! så lader os da arbeide, medens det er dag, arbeide på i vore eget og de unges hjerter, at guds rige kan atter komme med kraft! lad os holde hardt ved guds skrevne ord, trodse med det både djævelen og verden, opmuntre og trøste os selv og hinanden med psalmer og lovsange og åndelige viser, så det kan lege yndelig for herren i vore og i vore børns hjerter, så de gamle, søde toner igjen kan vorde os kjære og kjendte, og klinge så lystelig i menigheden som fordum; og dertil vil jeg opmuntre eder og mig selv med den dybe, deilige psalme, som vore fædre sang på denne dag:
hvod stor er dog den glæde
at man med jesus måe
i herrens tempel træbe
og for hans åsyn ståe!
ja, lykke over lykke,
som ei kan siger ud,
at støvet sig tor smykke
som jesu kirke-brud!
op sjæl! og agt heel nøie
på jesu kirke-færd.'
opgangen fra det høie
gåer i det lave her,
ja ved forældres hænder
gåer her i ledebånd,
han som al jordens ender
og himlen har i hånd.
o tempel! hvor din lykke
på denne dag er stor!
gud vil din forgård smykke
alt som dit alter-chor
o! lad dig dog forgylde
af herlighedens glands!
annam den guddoms-fylde
som overgåer al sands!
men ak! guds tempels ære
er lagt i graven ned,
nu hver sig selv vil lære,
af jesus få kun veed,
hans ord, hans himmel-tale,
' hans pine og hans død,
mod dem tor hver mand gale
i synde-søvnens skjød.
iblandt de lærdes skare
sig jesus sætter ned,
at høre og forfare.
hvad de om hannem veed,
de speide skriften nøie.
men jesus kjendes ei.
han ståer for hver mands øie,
men stolthed siger: nei.
o jesu! rens mit hjerte,
ja dan og smyk det så,
at det i fryd og smerte
dit tempel være måe!
du selv min hjerne vende
fra verdens kloge flok!
og lær mig dig at tjende!
så har jeg viisdom nok.
amen! ja det here gud i jesu navn! amen!
luc. 8. 4-16.
som der var nu meget folk forsamlet, så at endog indbyggere af stæderne vare uddragne til ham, da talede han ved en lignelse og sagde:
der gik engang en sædemand ud at såe sin sæd, og i det han såede, faldt noget hå alfarvejen og blev nedtrådt, og opædt af fuglene under himmelen. noget derimod faldt på en klippe, og såsnart det opvoxde, visnede det, fordi det savnede vædske; og noget faldt iblandt torne, og tornene vorde op med og kvalde det. men noget faldt i god jord og vorde op, og bar hundredefold frugt. der han dette havde sagt, råbde han: hvo som haver øren at hore med, han hore!
da spurgde hans disciple ham ad og sagde: hvad skal denne lignelse sige? dertil svarede han; eder er det forundt at vide guds riges hemmeligheder, men de andre lun at annamme deres lignelser, på det de skal see og bog ikke see, høre og ikke forståe. men dette er lignelsen i sig selv: sæden er guds ord, og det som faldt på veien er dem til hvem djævelen kommer når de høre, og tager ordet af deres hjerter, på det de skal ikke troe og blive salige. det på klippen er dem som vel annamme ordet med glæde når de høre, men have ikke rod, som troe til en tid, men falde fra i fristelsens stund, og det som faldt iblandt torne er dem som hore, og gåe bort og lade det kvæles af timelig bekymring, gierrighed og vellyst og bære ingen frugt til fuldkommenhed. men det i den gode jord er dem som hore ordet, og bevare det i et smukt og godt hjerte, og bære frugt i bestandighed.
jeg vil tilbede for dit hellige tempel og takke dit navn for din miskundhed og for din sandhed, thi du haver gjort dit ord herligt over alt dit navn. således synger den hellige david for herren (ps. 138), og når vi betragte og betænke de forbigangne dage med guds gjerninger i dem, måe ikke da hvert troende hjerte gjentage denne ordets priis! måe ikke tungen tillige udbryde med den hellige sanger: herrens røst er med kraft, herrens nest er med herlighed, herrens røst senderbryder cedre, herrens nest udhugger ildsluer, herrens røst gjør at arken bæver (ps. 29.)! jo visselig, det måe så være, thi store og utal, lige ere de underværker herrens ord haver udrettet på jorden lil at herliggiøre den helliges navn. man kalder almindelig kun det er underværk og mirakel, når herren med sin magtes arm bevæger og omskifter de legemlige ting i den synlige verden tvertimod sædvanens gang, således som det skedte i 
 
326
gamle dage og fornemmelig i tidens fylde, da ordet blev kied og boede iblandt os, og åbenbarede sin herlighed, en herlighed som den eenbårnes af faderen, fuld af nåde og sandhed (joh. i). når herren sagde om vandet: øser i! og det blev viin, når han sagde til de blinde: seer! til de døve: hører! til djævle: farer ud! til døde: stander op! og det skedte så som han talede, da gjorde han visselig faderens underlige gjerninger og åbenbarede sin herlighed, men skulde det vel vare ordets eneste eller største underværker ? det mene verdens børn dårlige", al deres vittighed og viisdom anvende de på at rokke og bespotte troen på dem, og indbilde sig, at kunde de blot udslette disse spor af herrens munds ånde, da havde de seier vundet, da var der i verden intet jertegn eller kjendemærke hvorpå vi kunde pege, som et helligt -vidnesbyrd om ordets himmelkraft, om det ords herlighed, som jesus christus talede selv og ved sine apostle. o, de blinde, selvkloge dårer! er da ikke det et underværk, at ordet om hvad de kalde fabel og eventyr har i syttenhundrede år kunnet trodse al verdens viisdom og magt. har kunnet indtage og styrke millioners hjerte og ånd, så de foragtede al 
 
327
verdens herlighed, opløftede ved salighedens hjelm deres hoved under de tungeste byrder, sang under lænker, som paulus og barnabas, ordets priis i liflige psalmer, ja legede i døs dens angest yndelig for herren i deres hjerrer! kommer da hid, i ordets spottere! i som prale af at i kan eftergjøre frelserens mirakler, forklare dem naturlig, som i sige! kommer hid og forklarer med viisdom, hvordan det gik til at de fabler om den korsfastede jøde, som var jøder en forargelse og græker en dårlighed, at de bleve troede i verden, medens al den viisdom i vil finde i de gamle hedningers bøger, nedsank i forglemmelse, og frelsdes kun ved de fablers tilbedere fra undergang! forklarer os engang hvorledes han, den gamle af dage over stjernerne, hvorledes han kunde forsvare at have føiet og styret tingene så, at løgnen milde vinde og beståe ved ordets eenfoldige kraft, og sandhed, udrustet med lærdom og al verdens magt, give tabt! taler et ord eders viisdom om de guddommelige ting ! og når det har bestået kampen i syttenhundrede år, kommer så igjen og bespotter! men indtil i have forklaret og eftergjort dette tidernes mirakel, da tier! tier og bæver for den almægtiges rest, for den rest, som opkaldte 
 
328
eder af støvet før i det vidste, som skal nedkaste eder i støvet igjen, før i det vide, som skal bortkaste eder evindelig fra guds ansigt, dersom i ei vende om og give gud æren, krympe eder i støvet som orme og tigge frelse sor den nådestol i christi blod som i vanvittig have bespottet!
see, således kan og skal ordets tjenere tale, byde verden trods og forhåne dens viisdom, ja, de skal sige det høit og frit: også hine mirakler, som i dristig bespotte, også de ere visselig skedte, og med al eders klogskab skal i ei kunne nedrive et eneste af dem, ei forhindre at de indtil verdens ende troes, glæde og stadfæste alle som med sandheds-kjærlighed here og lase den trohjertige, sandfærdige tale om dem af de hellige apostlers mund.
men, christne! lader os derfor ikke ståe stille ved ordets udvortes mirakler, ei engang ved dem det haver gjort i de hensovnes ånd og hjerre thi også de ere for os udvortes gjerninger, de demme, men de gavne os ikke, dersom de ikke tillige skee inden i os. først når, det underværk skeet i os, ved hvilket vi gjenfødes af ånden til guds vorn og une mennesker i christo jesu, først da have vi ret til med glæde at betragte de underværker i 
 
329
verden, i tidens lob og de hedenfarnes hjerter hvormed ordet så mangfoldig har stadfæstet at det er hans røst som haver al magt i himmelen og på jorden, som haver tider og leiligheder og alle hjerter i sin hånd; da først kan vi med liv og sjæl prise og ophøie ordets kraft og herlighed; først da kan vi, midt i sorgen over menneskenes ondskab, spotte deres rasende, afmægtige stampen imod brådden og anfald på troens urokkelige pillere; trodse alt med det levende ord, som skal gjennemklinge de evige himle når deres skik omskiftes og denne verdens skikkelse forgåer. o christne venner! så lader os da med andagt indkige i helligdommen og betragte virkningen af det ordets underværk, som intet die kan see og intet øre høre, men kun hjertet fele, og de gudfrygtiges levnet bevise, thi ligesom det er med vinden, hvis lyd vi høre, uden at vide hveden den kommer eller hvor den henfarer, så er det, siger frelseren (joh. 3), med den, som fødes af ånden. o vel måe vi skamme os ved at høre lil dem frelseren klagede over og sagde: uden i see tegn og underlige gjerninger i verden, vil i ikke troe, vi som når vi kun vilde vandre i fædrenes fjed på banede veie, kan i christo 
 
330
jesu opleve og udrette langt større ting end disse! thi, hvad er dog legemets brak og sygdom og død at regne mod sjælens, hvad er det mirakel som underfuld læger støvets brøst og opvækker det af graven, hvad er det andet end den svage, synlige skygge af det underværk, hvorved sjælen opvækkes af den åndelige, udrustes med livets seierrige våben mod den evige død? hvad mon der er lettest at sige: dine synder ere dig forladne, eller at sige: stat op og vandre? hvad er det mirakel hvorved de legemlige ting omskiftes og fornægte deres daglige sædvane, hvad er det uden skyggen af det hemmelige, ubegribelige underværk, hvorved menneskets sind omskiftes, hvorved hjertet bevæges til at forsage styrkes til at korsfæste sine kjæreste lyster, hvor, ved vi underfuld bevæges og styrkes til i allerstrængeste forstand at fornægte os selv, at aflægge det gamle menneske, og ifyre det nye, at leve ei længere os selv, men ham som er død og opstanden for os, og deri, i sønderknuselsen af sit hjerte, i tilinletgjørelsen af sig selv, at sinde en fred og en glæde, som ingen kan berøve os, som trængsel kun opliver og forstærker, som deden kun skiller ved fængsel og fiender ! o give gud, at billedet- af dette 
 
331
unægtelige underværk, som gjennem tiderne er malet af guds finger med hans martyrers rosenblod, som stråler af hans helgenes glands, af det kjaerligheds lys, de lil faderens ære lode skinne i gode gjerninger, gid dette billede måtte stadelig svæve os for die og uudslettelig indpræntes i vort hjerte, det skulde ingen besvige os for den vished, at det ord, som udrettede sådanne ting, er sandelig guds ord, da skulde det og tee sig i vos res som i de gamle troendes levnet, og ver" den skulde nødes til at sande, at herrens ord er levende og kraftigt og udretter underfulde ting.
men, at christne! ere nu disse ting nimodsigelige, hvad skal vi da demme om de nærværende dage og christi navns bekjendere i dem? det er åbenbart at det igjenfødelsens underværk, hvorom vi tale, er ei alene nu som altid, de vantroe en forargelse, men selv de fleste som i følelsen af deres trang tit oplysning fra oven, og til guds barmhjertighed, samt under betragtning af de udvortes vidnesbyrd om ordets sandhed og kraft, have ladet sig bevæge til at knæle for nådestolen og søge det evige liv i skrifterne, jeg siger, ae selv de fleste sådanne christne spørge med nicode-
 
332
mus: hvorledes kan dette skee? og ryste på hovedet, når de hore luther og andre fædre i christo tale om igjenfødelsens og fornyelsens bad, som skeet ved den hellig ånd, om den vidunderlige forvandling. og nye skabelse, som ånden med ordet virker i den troendes hjerte, de ryste på hovedet, og mene at de gamle have bedraget sig selv ved bogstavelig at udtyde skriftens billedlige tale, og kalde det sværmerie når nogen i vore dage gjentager de gamles ord, nu, sandt er det, at de fleste som endnu tale om åndens og ordets unden fulde virkninger i hjertet, om igjenfødelse, samfund med frelseren og liv i gud, de vide ikke hvad de sige og hvorom de noget stadfæste, de ere sværmere, om ei som oftest, ugudelige hyklere, der spille med den hellige sandhed og misbruge de dybe, hemmelige ord, det viser den åndelige hovmod som behersker dem, så de foragte andre og ringeagte det skrevne ord i sin oprigtige mening, det viser deres selvgjorte retfærdighed, der afsier myggen og nedsluger kamelen, deres pharisæiske blindhed i at rense det udvortes og glemme det indvortes, deres kjærlighed til verden, dens vellyst, gods eller ære, deres mangel på salvelse og gudelig 
 
333
munterhed, deres kolbe, vranine, sknihellige væsen, deres indspærring i visse ord og talemåder, deres hårdnakkenhed i at forsvare hvad der strider mod skriftens klare ord, og en troende, åndelig fornufts uimodsigelige slutninger. men hvad da? bliver sandhed ikke sandhed fordi den vanbruges? bliver noget guds ord mindre tilforladeligt, fordi mennesker, i deres ondskab og vanvittighed, forvende det til deres egen fordærvelse? afkræftes de fromme fædres vidnesbyrd, som de beseiglede med et levnet og tit med en død der åbenbarede underværket klarere end deres ord, afkræftes disse vidnesbyrd ved sværmeres og hykleres legn, ved deres pral af samfund med den frelser, hvis kors de nedtræde, af den hellig-ånds annammelse, hvis ord de fordreie og fornægte, hvis glædes og krafts og kiærligheds fylde de prise med læben i tomme, forskruede ord, men aldrig udvise? nei, ikke så, mine brødre! sandhed er sandhed og den skal beståe. ingen kan see guds rige uden han vidunderlig bliver født på nye, thi hvad som er født af kjødet er kjød, og hvad som er føde af ånden er ånd, christi kjød skal vi æde og hans blod skal vi drikke, og leve ved ham, som han lever ved 
 
334
faderen, og være eet med ham, som faderen og han ere eet, han i os og vi i ham, så at verden kan see at faderen elsker os, ligesom ham, det har frelseren sagt med klare ord (joh. 3. 6. 17), og det skal vi troe, og det skal vi lære at fole, og lade vor vandel stadfæste, og den almindelige vankundighed om igjenfødelsen og livet i christo skal kun drive os til, alvorlig at betænke:
hvoraf det kommer at ordet så sjelden teer sine krafter i menneskenes hjerte?
og dette vil jeg, ved den hellig-ånds nådefulde bistand, stræbe, efter dagens hellige evangelium, at udlægge.
som der nu var meget folk forsamlet, og deriblandt endog dem, der vare reisde fra stæderne til jesum, da sagde han dem en lignelse.
dette er evangeliets begyndelse, ligesom hørelsen er troens, og betænke vi dette, da kan det ingenlunde undre os, at ordet nu så sjelden teer sine underfulde kræfter i hjerterne, thi kraften kommer af troen, troen af hørelsen, men det er guds ord som skal høres, og hvor prædikes, hvor høres det i vore dage? hvor taler jesus nu, og hvem drager til ham? er det ikke en bedrøvelig sandhed, at mellem 
 
335
dem der kaldes ordets tjenere er der nu kun såre få, som prædike det reent og frit og heelt og uforvansket, og uafladelig efter skrifterne, som lade jesus råde for deres tunge og tale gjennem dem sit guddoms-ord, ikke som de, men som han det forståer. ere de ikke såre få, da ere de visselig skjulte, og dog siger herren, at hans ords prædikantere ere som staden på bjerget, der kan ikke skjules, og mon det var muligt, at der kunde vare mange som forkyndte ordet klart og kraftig efter skrifterne, og dog hardtad ingen der lod rysten høre mod al den bespottelse og vildfarelse som er udråbt på vore gader! kan zions vægtere være som stumme hunde, der ikke gjøe, når tyven indbryder og røveren myrder? kan hyrden flye, når ulven kommer? kan troende boglærde mænd lie, når ordet offenlig nedsættes og forvendes, når de skrøbelige forarges og de ubekræftede forføres! eller er det måskee ikke guds ord, det som luther og fædrens have prædiket, det som og jeg prædiker, efter den nåde mig er given? nu vel, det var dog det ord som teede de underfulde kræfter, og når årsagen ophører, måe jo virkningen også, at det ord som modsiger det gamle guds ord ei kan have dets virkning, det er jo na-
 
336
turligt, at dette gamle ord, hvad fædrene kaldte evangelisk prædiken, nu hardtad overalt hvor den ei ligefrem bespottes og modsiger, er ringe, agtet og aflagt, det kan ikke nægtes, og den sæd der ei udstrøes, kan ei bære frugt. men, pr", diker jesus ei med mange tunger, så prædiker han dog med negle, så prædiker han dog uafladelig med sin egen tunge i den hellige skrift der ligger åben for alle; men, hven, hører ham? o hvor få selv blandt de ringe i landes vråer, end sige blandt stadernes indbyggere! hvor få agte det umagen værd at oplade den hellige bog, om den og ligger for deres øine, end sige at de skulde søge ben! hvor få give sig stunder til at gjøre et skridt og tage en time fra deres verdslige sysler, end sige at reise mile for at høre guds ord hvor det forkyndes reent og puurt! ja, mon enhver gud" ords ærlige tjener i vore dage, måe ikke sande med mig, at når vi prædike, som det os bor, ordet heelt og uforfalsket, som lov og evangelium, når vi hverken vil smigre hovmod, ved at ophøie den menne, skelige dyd og kraft, eller inddysse synderen i søvn og sikkerhed ved falskelig at prædike en saliggjørende troe, som ei fordrer kjødets\ korsfæstelse, ei stadig kamp og bod og ren-
 
337
selle og beseigling i uskrømtet, virksom kjærlighed til gud og næsten, jeg siger, mon ikke erfaring har lært alle ordets nærværende tjenere, hvad den lærde mig, at når vi intet partie og ingen synd vil smigre, når vi ei vil gjøre veien til guds rige breed og magelig, så den kan vandres uden at forsage verden og fornægte sig selv, da skal vist skarerne ei tit og længe flokkes hvor vi tale, nei fortryde skal de snarere nysgjerrigheden, som drog dem did, at høre hvad de nødig vilde, snart skal de forlade os og sige, om ei med læben, så i hjertet: det er en hård tale, hvem kan høre dem!
nu, christne! i dage da man er så ubekymret for sin sjæl, så ligegyldig ved dens evige vee eller vel, at man ei engang vil læse eller høre guds ord, at man ei engang øiebliklig vil bøie sig for ordets tugt og tænke på omvendelse, i slige dage er det dog vel intet under, at det synes som om ordets kraft var udtømt, at vidnesbyrdet om dets underværker i de gamle dage, klinger som et eventyr i slægtens øren!
men, herved kan og måe vi ikke standse, vi måe aldrig glemme, hvad frelseren i da-
 
338
gens evangelium så kraftelig påminder om, at vel er underværket troens frugt, og vel kommer troen af hørelsen, men ingenlunde kommer troen ved hørelsen alene. nei, hvis så var, da måtte landet været fuldt af igienfødte i vore fædres dage, thi da hørde de jo alle ordet, da måtte fremforalt de talrige skarer, med samt pharisæer og skriftkloge, alle blevet helgene, thi de hørde jo ordet selv som talede til dem, og såe hans herlighed som den faderens eenbårne. ja, hvad have vi mere vidnesbyrd behov, end den unægtelige sandhed, at tilhørerne forsvandt medens ordet endnu var overalt at hore, at de som i barndom og ungdom læsde flittig guds ord, forsømde læsningen med de tiltagende år, som en overtroisk, eller dog unyttig, tidsspildende vane, oplysningen gav dem mod til at aflægge! eller, endnu meget mere, have vi andet vidnesbyrd behov, end synet af dem, der endnu læse og høre ordet! o visselig, der- som kun de, dersom kun tiendeparten af dem lode sig gjenføde af uforkrænkelig sæd: ved det levende guds ord som bliver evindelig (i pet. i), dersom ordet kun hos dem, i deres hjerter og i deres vandel, teede sine underfulde, himmelske kræfter, da skulde lærerne i israel ei 
 
339
tale om igjellfødelse med nicodemi vankundighed, eller sammenblande sværmeres legn og tant med skriftens klare sandhed, da skulde verden vel fnyse, men sikkerlig ei som nu, med fornemhed smile ad guds ord, som et kraftløst eventyr, ad vor herres jesu christi troe, som en livlos skygge, som et latterligt gienfærd fra de gamle dage.
see derfor og fordi den tid er nær, da skarerne atter vil slokke sig for at høre guds ord, da bibelen vil blive hentet fra hylde og krog, prises og læses af gamle og unge, see derfor er det betimeligt at mindes, hvorlidet hørelsen nytter, når den ei avler levende troe, ja mindes, at hørelsen kun forøger vor dom, hvis vi ikke bevare og holde det guds ord som vi høre. derfor gjøres det hardt behov at mindes hvad jesus siger i dagens evangelium om det der forhindrer guds ord fra at bære frugt i menneskenes hjerter.
en sædemand gik ud og såede, sagde jesus, og alt som han gik, faldt noget på veien og blev nedtrådt, og luftens fugle opåde det, og herved ligner jesus dem, der høre ordet, men, som vi læse hos mathæus, ei fatte eller indprænte det i sig, og lade djævelen 
 
340
borttage det, så de ei kan troe og blive salige.
jeg veed jo vel, det er ei længer slik, end ei hos dem der tale mere christelig end mængden, at nævne dj"velen for alvor, at tale om hans fristelser og om hans magt i vantroens vorn, men hvad da? det var dog jesu christi og hane apostlers skik at nævne ham, som alle deres fader der tale legn, alle deres herre som gjøre synd, og jeg skulde mene, at ingen kan være en ret christi tjener uden at følge christi skik, hvad så end verden siger og dømmer, hvor ilde end dette kjære hertes navn skurrer i de kjælne øren, som ei vil høre andet end at hver synder er sin egen herre, og følgelig, når man skal tale sand. heds sprog, sin egen djævel. nu er vel det en ære som er vist ingen at misunde, for syndens skyld er det og ligegyldigt hvor den har sit hjem, thi hos den syndeløse sandheds gud kan det dog aldrig v"re at legn og synd, at guds fornægtelse og strid mod ham har hjemme, og lige vis på helvede er da den van" 'troe synder, hvad enten han så drømmer sig op på djævelens throne, eller kjender sin fader og herre, men for sandheds skyld er det ingenlunde ligegyldigt, thi er der ingen 
 
341
djævel, da er sandhed legn, eller også jesus var ikke sandhed, thi han har sagt, at ligesom han talde hvad han havde hen hos sin himmelske fader, således talde alle løgnens tjenere hvad de havde hørt af deres fader: djavelen, som var en manddraber og løgner af begyndelsen og blev ikke bestående i sandhed (joh. 8). for de troende er det visselig ei heller ligegyldigt, thi de veed, at intet af jesu ord, som skal beståe evindelig, kan være ligegyldigt, de veed at han var ei som tidens vise, der lege med ord, når betale om sandhed og legn, ei som de verdenskloge folk der sige man skal læmpe sig efter løgnen for ei at gjøre sandhed skade, de veed han var sandhed og talede sandhed og befoel dem at troe alle sine ord, og de kan tillige forståe, at er der en djævel som kan friste, ja gåer omkring som en brølende løve og søger hvem han kan opsluge, da er man aldeles et rov, hvis man indslumrer i sikkerhed, da gjalder det dobbelt at våge og bede, og iføre guds fulde rustning, hvormed vi alene kan modståe hans snedige anløb (eph. 6.).
således er det i sandhed, og det måe siger høit og drøit på en tid, da selv de der tanke på at følge jesum, ere blinde for deres 
 
342
arrigste fiende, og lade sig derfor hvert øieblik indbilde legn af ham, indbilde at det er deres sandheds kjærlighed og frygt for vildfarelse der driver dem til at tvivle om sandheds ord, til at monstre og mestre det efter deres eget indfald og tykke, at det er frygt for at fremme syndig sikkerhed hos de troende, som forbyder at lære dem hvis børn og tjenere de ere når de synde, frygt for at guds vorn skal fåe synden kjær, når de lare at den hringer dem i penligt samfund med guds afsagte fiende. disse ting, disse djævelske opspind til at fange sjæle, have i de sidste dage, selv hos christne, gjaldt for viisdom, have lammet troen og svakket gudfrygtigheds øvelse, derfor måe de sønderhugges med åndens sværd som er guds ord, men tit behøve vi just ei endnu at talsom den onde ånd, hans list og vold, thi sålænge mennesket ei har nogen levende forestilling om en ånd og et ån-deligt samfund, da kjender han ei anden strid end den de kjødelige lyster føre i hans lemmer og i det høieste samvittighedens kamp med kjød og blod, og visselig, der har ei varet nogen tid i christenheden, da menneskene vare så blinde for det åndelige, så 
 
343
indelukke i det sandselige, som netop i de sidste og tildeels i de nærværende dage. kun deraf er det begribeligt, at de har kunnet nedsynke i en så mageløs ligegyldighed, at de enten slet ingen mening havde om det åndelige, eller den, at der var intet åndeligt, undtagen de synlige legemers uforklarlige bevidsthed, derfor kunde de holde op at høre og læse ordet, uden at ombytte det med andet, derfor kunde de forlade de christnes troe og selv deres udvortes gudsdyrkelse, uden at blive sværmere, kjættere eller andre afguders tjenere, end de kjødelige lysters i dem selv, derfor har der nu enstund kun varet få at ligne ved veien hvor sæden faldt, få som behøvede djævelens kraftige hielp til at glemme eller fordreie ordet; men de dage stunde til, da deres navn måe være legio; thi de vorde mange, det forkynde alle tidens tegn, det kan vi forståe af de menneskelige vilkår, thi snart vil fornuften nødes til at erkjende, hvad den i blindhed har bespotlet: virkeligheden af usynlige ånder såvel over som i mennesket, og nødvendigheden af et åndeligt samfund; da fornægter verden ei længere sin ånd, men gjør ham som fordum til sin afgud og anråber hans hjelp mod det stærke guds og sandheds ord; og den ånd 
 
344
som haver magt i luften, hører deres bønner, og borttager gladelig ordet fra deres hjerte, forvirrer det i deres hoved, så de skal ikke troe og blive salige. ja, christne! i troe mig vist ikke, når jeg forkynder sådanne ting, men det behøves ei heller, troer kun gud i hans ord! det er saligheds eneste vilkår, men når det kommer, som jeg sagde, når sværmere og kjættere i mangfoldighed udstrøe deres klinte i verden og see den bære tusindfold frugt, når man råber på ånden og bandlyser fornuften ligeså høit og vildt som man nys har skreget på denne og bandlyst hiin, da kommer ihu, at jeg har sagt eder det forud! kommer det ihu, ei for at mene at jeg har nogen synderlig, hemmelig viisdom, nei, men for at lare, hvad det dog er for et ord, det så foragtede guds skrevne ord som alle vil kunne mestre, giøre ved egne forklaringer til løgn eller sandhed, hvad det er sor et ord når det troes og tages i sin eenfoldige oprigtige mening, at det da ved sin iboende kraft avler mere åndelig forstand end djævle begribe.
videre sagde frelseren: noget af sæden faldt på steen hvor jorden var tynd, og det opvoxde brat, men der solen gik op, blev det 
 
345
forbrændt og visnede fordi det havde ikke rod (matth. 13), og hermed ligner han dem som annamme ordet med glæde, når de det høre, men troe kun til en tid og forarges flux, når trængsel eller forsøgelse skeet for ordets skyld. man skulde vel mene, i elskelige! at dette tilfælde har i mange tider hørt til de sjeldne, i det mindste blandt os, hvor nu, i hardtad trehundrede år, ingen med verdslig magt er forfulgt for ordets skyld, men ordet og dets rene forkyndelse meget mere beskyttet med kongernes breve og lovens sværd, men dømmer ikke efter skinnet, thi det bedrager! dømmer efter guds ord som siger: i verden skal i have trængsel, og alle de som ville leve gudelig i christo jesu skal forfølges (joh. 16. 2 timoth. g). de som blot vilde tale gudelig om christo jesu, de havde i mange års dage ei alene fred for verden, men ære og priis af den, men de som vilde leve gudelig i christo jesu, de bleve altid forfulgte af verdens børn med hån og had og' stor ulempe, de bleve trængte og forfulgte af djævelen som ophidsede deres skiødelyst, indskjød dem tvivl og mishåb, fremgjøglede sor deres øine magelige himmel-veie og tilbod sin tjeneste i skikkelse af en lysets engel. 
 
346
ak! hvo kan talle dem, de arme, som lods sig forfærde og bedåre, som havde i ungdommens alder annammet ordet og troen med glæde, men forargede sig på korset, lode sig betage af lyst lil den nærværende verden, og vendte på halvveien om, vilde undgåe christi forsmædelse og undflyede hans herlighed. ak! hvor var de ikke mange i den sidste slægt blandt os, da verden fik dristighed til åbenbar at spotte ordet, fornægte og forhåne troen, da korsets tegn blev agtet for et brændemærke, da de christne enten måtte tilkjæmpe sig det forlorne, levende samfund med frelseren, for at kunne bære hans åg og ære hans navn for en ugudelig slægt, eller kaste det lil at nedtrædes, fornægte for verden den herre som dem kjøbde med sit blod, og ombytte de helliges arvedeel i lyset med de vantroes deel i den evige ild, hvormed ordet alvorlig truer alle frygtagtige, som skamme sig ved hans navns bekjendelse, og skjule det lys for verden, som han tændte i deres hjerte.
endelig, siger frelseren, faldt og noget iblandt torne, og tornene opvoxde med og kvalde det, og herved ligner han dem hos hvem gierrighed og verdslige sorger kvæ- 
 
347
le ordet så det bliver uden frugt (matth. 13).
o! christne venner! hvo som haver øren at hore med, han høre hvad ånden siger til menigheden! gjerrighed er en rod til alt ondt, og det er lettere for en kameel at gåe igjennem et nåleøie end for en riig at indkomme i guds rige (i timoth. 6. matth. 19). man skulde vel tanke at intet kunde mindre friste en christen end jordisk rigdom, intet vare lettere for ham at bortjage end de verdslige bekymringer, thi hvilken kongesen vilde være så dårlig at simle fra sin faders træl og derved forspilde rigets herlighed, eller at pine sig selv med unyttig bekymring for det daglige vrød og derved gjøre sig selv aldeles uskikket til kongelig omsorg og rigers bestilling, og hvad er dog den arv som vinker jordens konge-sønner mod den evige, uforkræm"-kelige herlighed der tilhorer christne i hen høie himmelborg, som guds arvinger og jesu christi medarvinger til det evige liv (rom. 8)! hvad er den sikkerhed en jordisk konge kan give sine børn for deres nødtørft, imod den alle kongers konge, der haver al himlens velsignelse og jorderigs fylde i sin almægtige hånd, mod den sikkerhed siger jeg, som han 
 
348
kan give sine troende børn, som han har givet os under åndens usvigelige seigl i sandheds ord, der han sagde: smager og seer at herren er god! salig er den mand, som troer på ham! frygter jehovah, i hans hellige! thi de som ham frygte have ingen mangel, selv løveunger lide nod og hungre, men de som søge herren skal ikke savne noget got! (ps 34.) bekymrer eder ikke for eders liv, hvad i skal æde og hvad i skal drikke, ikke heller for eders legeme, hvad i skal iføres! er ikke livet mere end maden, og legemet mere end klæderne? efter alt sådant søge hedningerne, men eders himmelske fader veed, at i have alle disse ting behov; føger kun først guds rige og hans retfærdighed, så skal og alle disse ting tillægges eder! bekymrer eder ikke for den anden morgen! thi den dag i morgen skal bekymre sig for sine egne ting; hver dag haver nok i sin plage. (matth. 6.) hvem skulde tænke, at nogen som troer den gud, der nådefuld talede så, skulde ængste sig selv med bekymring for de verdslige ting? men hvem veed ikke tillige, at vi, desværre! gjøre det alle, om end ikke alle ligemeget og tit? hvem veed ikke, at jo alvorligere og mere eftertænksomme vi ere, jo mindre det koster os ei alene at leve 
 
349
udvortes ærbar og strængt, thi det er kun småting for en alvorlig mand, men selv, hvad det er noget andet, at beherske og neddæmpe de andre kjødelige lyster, desmere fristes vi af verdslig omhyggelighed; og da det jo visselig er sandt, at vi med flid og forstand skal røgte vort jordiske kald, og besørge vor daglige nødtørft, så fattes os aldrig påskud til at undskylde den vægt, vi lægge på verdslige tanker, den attråe vi tillade os efter jordiske ting. men, o venner! hvad nytte os alle de påskud? hvad gavner det os at værge slangen i vor barm mod den himmelske kvindens sæd, som vil sønderknuse dens hoved! hvad gavner det os at frede den rod, der opskyder torne på torne, og som, hvis den ikke oprykkes, dog tilsidst med sine u-lykkesskud kvæler ordets spire, som er indplantet i vort hjerte! o, lad os ikke dårlig mene, det er nok, når vi forhindre den verdslige attrå fra at udbryde i åbenbar uretfærdighed og mammons dyrkelse, det er kun tornenes top, og lade vi det derved beroe, dat borde de daglig tættere i bunden og stærkere i stilk, og før vi veed det, er vort hjertes ager så bespændt, at ordets plante ståer hentørret og uduelig, som en afhugget, vissen 
 
350
green, som de sanke og kaste i ilden til at brænde. (joh. 15.) o! har vi ikke følt det, har vi ei måttet harme og skamme os så mangett gang for de betænkeligheder som ængstede os, når christen kjærlighed skulde udvises, og bandt de ikke hånden, lukkede de ikke hjertet, de forknyttede det dog, så vi ei gave med glæde, og barnlig tillid til ham som føder luftens fugle og klæder markens græs! har vi ei mærket, hvorledes just i alvors-timerne, når vi stræbde at samle vore tanker og vende vort sind tit det himmelske, under gudelige betragtninger, bøn og skriftens læsning, hvorledes vi da forstyrredes og omspændtes af verdslige tanker? hvad nyttede det at vi, som vi kaldte det, kjæmpede mod dem, det vil sige, fordybede os i dem, fordi vi elskede dem og hadede kun deres ubetimelige besøg, deres forvirrede skikkelse! måtte vi ikke afmægtige give tabt, dersom vi ei kom frelserens ord ihu, at fra hjertet udgåer onde tanker såvelsom vildfarelse og al ureenhed, dersom vi ei, siger jeg, kom det ihu, og uden al undskyldning fordømde os selv, og sukkede til gud i jesu navn om hjelp mod os selv, om udryddelsen af hvad vi med blussel måtte bekjende var os kjært: 
 
351
jo visselig, vil vi ikke lære at kjende og hade fienden i vort eget hjerte, vil vi ikke lære oprigtig og idelig at bede uden mindste forbeholdenhed den himmelske fader o op-rykke med rod al plantelse som han ikke selv haver plantet, da nytter alt andet os intet, da kan vi hore og annamme og prædike ordet med alvor og bifald til dagenes ende, da kan vi have annammet troe til at flytte bjerge og engle- viisdom, det nytter dog intet, ordet kvæles, og bærer ingen frugt i os, troen er død, thi guds kjerlighed er troens liv, og hvo som vil være verdens ven måe blive guds fiende, hvo som elsker verden, kan ikke have guds kærlighed i sig.
(i joh. 2.)
o, venner! betænke vi dette, og komme vi ihu, at til de verdslige bekymringer høre ikke alene de som gjælde hvad vi kalde dagligt brød, men ligesåvel de der gjælde sundhed og klogskab og ære, kort sagt, hver bekymring for timelige ting, der ei kan og vil lade sig indslutte i bekymringen for det ene nødvendige, der ikke vil vige, når det klinger for øret: kaster al eders omsorg på herren! thi han sorger for eder; forlad dig på herren og gjør godt! boe i landet og nær dig redelig; og 
 
352
forlyst dig l herres, så skal han give dig dit hjertes begjæring! vælt din vei på herren og forlad dig på ham! han, han skal gjøre det, og han skal udfore din retfærdighed som lyset og din ret som middagsglands; tie for herren og forvent ham! (i pet. 5. ps. 37) betænke vi alt dette, og sammenligne dermed det sindelag, selv de klogeste i vore dage have vedkjendt sig, ja anbefalet som moder lil en fuldkommen dydig tænkemåde, da kan det visselig ei undre os, at ordet så selden teer sine kræfter i menneskenes hjerte og viser sine frugtet i deres lednet; thi måe man stræbe at tilintetgjøre og glemme sig selv i gud, som de der ere døde og hvis liv er skjult med christo i gud, som opreiste med christo, der søge de ting heroven, til, hvor christus har sæde hos guds høire hånd (coll.3.), måe vi det. for at ordets kraft kan boe i os og fuldkommes i vor skrøbelighed; o, hvorledes skulde de da føle og vise ordets kraft, som kalde det tilbørligt at forsvare sin selvstændighed imod gud, at ville selv dømme og bruge ordet efter eget tykke, til sit eget bedste, ei til guds ære! dog, lad os ei stirre så på tidens brøst, at vi glemme vore egne, så det måe 
 
353
hede til enhver af os: du roser dig i gud og veed hans villie, og efterdi du er underviist af loven, prøver du de adskillige ting, og fordrister dig selv til at vare de blindes veileder, deres lys som sidde i mørke, uforstandiges tugtemester og eenfoldiges lærer, som haver det visse mål af kundskab og sandhed i loven, du derfor, som lærer en anden, lærer du dig ikke selv! du som roser dig af loven, vanærer du gud formedelst lovens overtrædelse! thi for eders skyld bespottes guds navn iblandt hedningerne (rom. 2). lad os komme ihu, at denne indsigt i sandheden: at hvo som vil bare ordet frugt, måe forsage verden og fornagle sig selv, at hvo som vil iføre det nye menneske måe afsige og aflægge det gamle, denne indsigt have mange tusinde havt, uden dog at vorde nye skabninger i christo, uden at ordet i dem bar frugt lil et evigt liv, den indsigt finde vi hardtad hos alle sværmere i troens rige, thi de vare alle på igjenfødelsens vei, men stode stille og bøiede af til siden, det nye menneske var undfanget i dem, men fødsels-veerne vilde de ikke udholde, eller om de udholdt dem så forargedes de over barne-skammelen 
 
354
og ledebåndet, eller de bleve siden kjede af den idelige kamp og selvfornægtelse, de udsmykkede det gamle syndens menneske med det nye menneskes klædebon, stjal dets tunge og kaldte sig løgnagtig med dets navn, pralede af igjenfødelsen, uagtet de tun undfangede veir og fedte hvirvelvind, eller dræbde det nys fødte barn i deres skjød. derfor, lader os ikke stole på indsigten, den haver djævelen også, altid, som i begyndelsen, skaber ordet først lys, men når lyset tændes i os, da gjælder det, om vi ved dets skin vil randsage vort eget hjerte, om vi vil lade lyset åbenbare og sandhed straffe, og ordet udrense dets uteerlighed, eller om vi blot bruge det til at betragte den udvortes vandel, eller indhylle dog hjertets skødesynd i mørke, vil ikke rette os efter ordet, men dreie det ester os og blive kolde, selvkloge sværmere, istedenfor ordets ydmyge tunger og tjenere. o! lad os ikke handle så dårlig, men komme lil lyse: med vort eget inderste! da skal vi vist ikke prale eller hovmode os, ei drømme os fuldkomne og hellige, men snarere fristes til at forsage over den vedhængende, indgroede smitte, over vor dorskhed og lunkenhed og spørge: hvem kan dog blive salig! gjøre vi det ærlig, lade 
 
355
vi ordet tugte og knuse vore hjerte, gjemme videt, under idelig, oprigtig bøn til gud at det alle vort livs dage måe tugte, ydmyge og rense os, da trøster det os også med den glædelige sandhed, at hvad der er umuligt for menneskene, det fødes og voxer det nye menneske i os, da opvarmer og smelter lyset det kolde hjerte, da udstrømmer det med liflig varme i vor tale og udskinner i vor vandel; da ligner vort hjerte den gode jord, hvorom frelseren sagde, at sæden vorde deri, og bar hundredfold frugt.
o, venner! ja, salige ere de som høre ordet og bevare det, bevare det i rene og smukke hjerter, thi de skal bare frugt til et evigt liv! o, så lader os dog bevare ordet som vi have hørt, og have vi smagt herrens sødhed, da lader os, som nyfødte børn, læns ges efter ordets uforfalskede melk, så vi kan voxe ved den (l pet. 2)! lad os fremforalt daglig og idelig bede, bede af hjertet i vor herres jesu navn, at faderen selv ved sin hellig-ånd vil stadfæste og levendegiøre ordet i os! thi uden idelig bøn er det umuligt at bevare ordet, uden kamp i bøn er det umuligt at nærme sig det store mål, at gjøre 
 
356
alle ting med ord og idræt i jesu navn; så at vi, selv i vort jordiske kald, tjene herren og ikke menneskene, ikke vor egen bug eller ærgjerrighed eller stolthed eller anden ond begiærlighed, men lade alle vore ting skee i kjærlighed, som er fuldkommenheds bånd. til således at gjemme ordet i hjertet, så vi skal ikke synde, men åbenbare dets kraft i et kjærligt, gudelige levnet, dertil give os gud fader lyst og nåde ved sin hellig-ånd i jesu navn! amen.'
luc. i. 26-39.
men i hen sjette måned blev engelen gabriel udsendt af gud til en stad i galilæa som kaldtes nazareth, til en jomfru, som var forlovet med en mand, ved navn joseph, af davids huus, og jomfruen heed maria. os der engelen køm ind til hende, sagde han: hil være dig, du benådede! herren være med dig, du velsignede blandt kvinderne. nen der hun såe ham, forfædedes hun over hans tale og tænkde ved sig selv, hvad det skulde være for en hilsen. da sagde engelen ti! hende: frygt ikke, maria! thi du haver fundet nåde hos gud, see, du skal undfange i livet og fode en son, hans navn skal du kalde jesus, han skal blive stor og kaldes den høiestes søn og gud herren skal give ham davids, hans faders stoel, og han skal være en konge over jacobs huus evindelig, og der skal ikke være ende på hank kongerige. da sagde maria til engelen: hvorledes skal det gåe til, efterdi jeg veed af ingen mand? da svarede engelen, og sagde til hende: den hellig-ånd skal komme over dig, og den høiestes kraft skal overskygge dig, derfor skal også den hellige som fødes af dig, hede guds sen. og see, elisabeth, din frænke, er også frugtsommelig med en son i hendes alderdom, og denne måned er den sjette for hende, som man kalder ufrugtbar, thi for gud er ingen ting umulig. da sagde maria: see, jeg er herrens tjenerinde, mig skee ligesom du haver sagt! og engelen skilles fra hende.
kvindens sad skal sønderknuse slangens hoved! dette, i elskelige! var den store, nådefulde forjættelse, hvormed herren stillede fortvivlelsen hos vore første forældre og lod dem sine et helligt og glædeligt lysglimt i dødens mørke og gravens skyggeland. med denne forjættelse udgik mennesket af paradiis, ei som evig udstødt og forskudt, men lun som forviist fra den helligdom hans urene fod besmittede, for i ørken at komme til sin synds erkjendelse, til ydmygelse og anger, og da, renset på underfulde måder, at vende tilbage og annamme af guds barmhjertighed den herligheds krone, han ei vilde modtage ydmyg af den gode faders hånd, men påsætte sig selv i vanvittig hovmod. o! har vi fornummet hvad det betyder at være under guds vrede, at høre den alvidendes, almægtiges tordenrøst forkynde os deden, den evige død og helvedes pine, har vi fornummet, siger jeg, hvad det betyder at see for sine øine, 
 
360
hvor umuligt det er, uden reenhed og helligs gjørelse, at see herren, og dog føle sig nedsunket i synds og ureenheds dybe grav, føle sig omsnoet af den gamle slange, som er djævelen, føle hjertet opfyldt med hans gift: med hovmod, gierrighed og vellyst, og med alt dette føle sig aldeles udygtig til strid, uvillig til anger, har vi fornummet det, siger, jeg, veed vi af erfaring hvordan man er tilmode, når det sortner for sjælens øie, når vi see at der er ingen redning fra den evige pine, mærk vel, den evige, med mindre det skeet, som er en umulighed for vore øine, at trællen bliver herre og herren bliver træl, at vi blive syndens herrer som behersker os, lære at hade og bekjæmpe hvad vi elske, lare at elske hvad vi hade: den lov, som os fordommer, den herre som os knuser med sin vredes åsyn, har vi sørnummet dette, da veed vi hvad vore første forældre folde, der de hørde dommen oplæse, da veed vi, at havde de ikke hørt et guds ord til deres trøst, da måtte de forgået i deres elendighed, da veed vi hvor dyrebar den forjættelse var dem: kvindens sad skal sønderknuse slangens hoved, thi disse ord toge som en håbets engel, sæde i det sonderknuste hjerte, den håbløse evighed blev 
 
361
lil en forventnings-tid, og nu kunde mennesket bære sin elendighed, nu skulde han ikke serge uden håb, men turde vente, at jo dybere han sørgede, jo meer han længdes efter forløsning, desmeer vilde håbet oplives, des nærmere var dets opfyldelse.
vi mærke det også at eva gjemde de ord i sit hjerte, der lovede hende den usigelige glæde, endnu at svare til sit navn og vorde den les vendes moder, thi der hun fedte sin første son, da kaldte hun ham kain, det er en eiendom, og sagde: jeg eier en mand som er herren. vi veed det, christne! aldrig skuffedes en moders håb så gruelig som hendes, der meende at vugge i sit skjød den kvindes sad som skulde opreise den faldne adam og hans slægt, forlese dem af slangens vold, og vuggede et djævlebarn, der skulde voxe til en broder morder, lil det første jordiske billede af ham, der var en manddraber af begyndelsen, syndens og løgnens fader, som skrevet ståer (i joh. 3): kain var af den onde, og myrdede sin broder for hans retfærdigheds skyld, et forbillede på dem, der korsfæstede retfærdighedens fyrste. men, vi veed det ogsa, skusfedes eva af sit kjødelige, da skuffedes hun deg ingenlunde af sit åndelige 
 
362
håb, i ånden blev hun herrens moder, moder til den høiestes søn, som hendes datter maria, vel efter mange års dage, men dog betimelig, i herrens time og i tidens fylde fødte til verden.
christne venner! om denne tidens fylde, om den anden store bebudelse af herrens og frelserens komme, er det dagens evangelium minder, og hvad mon nu sømme sig for os, som på denne dag ere forsamlede i ordets huus? skal vi kræve gud til regnskab, tit regnskab, fordi han, som det synes, forhalede forjættelsen, og lod de mange tider henrinde, de store vildfarelser herske, de mange tusinde gange tusinde fidde i morke, og synke i dødens skygger, uden at have seet lys, uden trest eller syn af den høilovede? nei, lad dem gjøre det der troe sig kaldede til hans dommere, som dem skal demme, der troe sig klogere med deres gran af kundskab og spand af dage, end det ord den evige sandhed haver talet, der drømme sig mere klarøiede i mørket, end det evige lys som er menneskens liv, end sønnen, som ene kjender faderen, ja lad dem tale så, de vanvittige dårer der drømme sig klogere end sandheden., visere end viisdommen, mere kjærlige end kjær- 
 
363
ligheden selv, der tør gåe i rette med gud og mestre den hellige i israel! lad dem hykle kjærlighed til hedningernes slægter og løgnagtig sige, at det er ædel kjærlighed som forbyder dem at troe det store evangelium om christo jesu, som den frelser, i hvis navn alene der er salighed, som byder dem at spotte og antaste dette evangelium, og, såvidt det ståer til dem, berøve deres brødre håb og trøst i liv og død, lad dem hykle kjærligbed til de døde, medens de vise had mod de levende! det er jo så deres faders skik og villie, thi djavelen var en løgner af begyndelsen og blev ikke bestående i sandhed; og for hans børn har jesus erklæret alle dem, der ikke vi! høre guds ord af sønnens og sandhedens mund (joh. 8).
men vi som have hore og vil, med guds hjelp, ved den hellig-ånds nådefulde bistand, bevare ordet, vi som fjende vort intet for gud, og veed, at det naturlige menneske fatter ikke de ting som høre guds ånd til, men agte dem for dårskab, fordi de måe bedommes åndelig, og vi ere af naturen kjødelige, og kjødets sands er fiendskab imod gud, og kun i kjærlighed kiendes hau, og ingen kjender faderen uden 
 
364
sønnen og hvem sønnen det vil åbenbare ved den ånd, der randsager guds dybheder og lærer os hvad åndens sands mon være (l cor. 2. rom. 8. matth, ii), vi som veed at der var intet navn og ingen viisdom der kunde (trøste os mod fortvivlelsen, levendegjøre os, der vi folde vor død i synden, intet uden jesu navn og det guds ord om hans lidelsers samfund og hans opstandelse s kraft (phillip, 3), vi som føle os tvungne til at elske ham, der elskede os først, og at knæle i støvet med lovsang fir hans urandsagelige råd og usporlige veie, som var det eneste, hvorved vi kunde frelses, vi kan dog visselig ikke istemme med herrens fiender og fornægtere; vi som daglig måe sukke med david: herre! gak ikke i rette med din tjener! vi kan dog ei udæske ham. finde vi det end ubegribeligt hvi den høilovede ligesom tøvede med at åbenbares, hvorledes det kunde stemme med guds viisdom og kjærlighed at lade de mange hundrede slægs ter vandre i mishåb og morke, hvorledes det kan ære sandt at jesu christi navn og troe er salighedens eneste middel og vei, uden at dog nogen som kunde frelses, gik og gåer forloren, jeg siger, vi kan gjerne bekjende 
 
365
at alt dette, med såmeget andet i guds hvorfor og hvorledes, i guds hensigt og husholdning er os ubegribeligt, men derfor tvivle vi ikke om hans viisdom og kjærlighed der jo ikke vare guddommelige dersom de kunde begribes af et menneske, udgrundes af andre end guds egen ånd, nei ydmyge vogte vi os for, med vor indskrænkede forstand, at vandre i de ting som ere os for høie, vi takke gud, som ei befoel os at bryde hovedet og pine hjernen, men bed os hvile i hans kjærlighed, ja fagde ved sin ånd de store, advarende og trøste fulde sandheds ord: sallge ere de somikke see og dog troe! kundskab op blæser, men kjærlighed opbygger, prophetie og kundskab falde bort, men kjærlighed bortfalder aldrig, og hvad vi skimte her, som gjennem glas i gåder, det skal vi skue hist. ansigt til ansigt, og erkjende, ligesom vi erkjendes og himmelglade see hvad vi troede her, at i guds, både faderens og christi hemmeligheds erkjendelse, gjemtes alle viisdoms og kundskabs liggendefæ (i cor. 8 og 13. coll. 2).
kun med et sådant sindelag ere vi skikkede til værdelig at helligholde denne dag, 
 
366
kun når vi således forlyste os i troen og håbet, kun da kan vi opbygges i kjærlighed ved at betænke og betragte
bebudelsen af guds børns herlige frihed i christo jesu vor herre.
gud skal opståe, hans fiender adspredes, og de som hade ham, skal flye fra hans ansigt, som røg bortdrives skal du bortdrive dem, som vox smelter for ild, så skal de u-gudelige fortabes fra guds ansigt, men de retfærdige skal glædes, de skal fryde sig for guds ansigt, de skal hovere af glæde: lovsynger gud, lovsynger hans navn, baner for ham, som farer på de slette marker, han, hvis navn er jehovah, og fryder eder for hans ansigt, ordet skal gives af herren, de som bebude ere en stor hær. således klinger bebudelsen om herrens frelse i liflig sang fra davids hellige harpe (ps. 68), og herved mindes vi levende om, at er end herrens viisdom et uudgrundeligt dyb for os, ere end mange af hans nådslutninger dunkle for vore øine, ere end mange led og dele af hans underfulde huusholdning med menneskens børn, skjulte i hans løndoms erkiendelse, så er det dog langtfra at os fattes lysende. spor af hans 
 
367
miskundhed og viisdom, spor i mængde til at forlyste den troendes øie, til ae beskjæmme es i tvivlens og mismodens timer. når vi høre david udsjunge med fryd guds herligheds håb, og vidne, at forbudene ere som en hær i tal, da kaldes vi kraftelig til at betragte det folk i hvis midte, det zion på hvis side davids harpe klang, og vel måe vi da udbryde: der ere herlige ting talde i dig, du guds stad! sela (ps. 87)! vel måe vi sande med david, at de som bebude ere en stor har, thi ere de ikke det ganske israels folk igjennem årtusinder, lige fra den stund, da herren udrakde sin nådes hånd og ledte deres fader abraham i en hellig udlændighed, til det land han ikke kjendte og gjorde sin pagt med ham og forjættede: i din sæd skal alle jorderigs slagter velsignes. o! lad os dog fæste die på det folk, om hvilket det siger med sandhed fra herren: han havet kundgjort jakob sine ord, israel sine skikke og sine rette, han haver ikke så gjort ved noget andet folk (ps. 147), det folk, om hvilket herren sagde: jeg vil blive ved at handle underlig med dem, ja på det underligste (es. 29), og haver, holdt sit ord indtil denne dag! lad os betragte israels folk, således som dets under-
 
368
fulde levnet er afmalet for os i de hellige skrifter! og vi skal da visseligen lære, at det ei, som tidens selvkloge dårer vil indbilde os, er kun enkelte forblummede ord i deres seeres mund og tvetydige syner i deres hoved, som bebude herrens frelsning, slangens sønderknuselse og guds børns herlige frihed, ja, at det er ikke enkelte glimt som gjennemlyne mørket, men en hellig ildstøtte i natten, der vandrer for israels ansigt lil det forjætte de land, gjennem tidernes morke, til den dag som herren gjorde, den fryds og glædes dag, da her blev hørt en frydefuld rest om salighed i de retfærdiges pauluner, da det heed: i porte! løfter eders bomme, og karmene, i verdens derre! så ærens konge kan indkomme (ps. 24. lig)! det er ikke dermed nok, at jakob og moses, at david og de andre psalmister og propheternes talrige skare, hvis høvdinger kun har optegnet deres spådomsord, jeg siger, det var ikke nok, at alle disse med hellige sandheds ord afmalede menneskets fangenskab og elendighed og bebudede frelsen, det var ikke nok, at offertjenesten og de hellige høitider bebudede det påskelam, der skulde slagtes for al verdens synder og med sit blod beskytte de benådede mod dødens 
 
369
morderengel, bebudede den løvsals høitid der skulde begynde under golgathas viinstok og fuldkommes under livets træ i paradiis; nei alle herrens førelser med israel, ægyptens åg og det rede havs vigende belger, vandringen gjennem ørken og indgangen i canån, i arkens spor over jordans flod og det døde havs vande, de idelige omskiftelser af trældom og vidunderlig frelse, sauls fortviv, lelse, davids ydmygelse og lovsang, den babyloniske udlændighed og hjemkomsten til jerusalem, udgjør ikke alt dette og såmeget andet i forening med de prophetiske røster, et stort, unldsletteligt guds ord om menneskets vilkår, om dets synd og ned og underfulde redning, en høirøstet og unægtelig bebudelse af guds rige og hans børns frihed, af den kvindens sad som skulde knuse slangens hoved! ståer ikke tabernaklet hos dette folk, som et ubedrageligt forbillede af det guds paulun der i tidernes endelige fylde skal vare hos menneskens børn (åd. 21)!
således, i elskelige! bebudedes herrens salighed dag fra dag i israel (ps. 96), og det var dog visselig ikke, fordi folkets levnet var så gudeligt, dets troe så fast, dets langs-
 
370
ler så rene, som de vist måtte været, hvis det skulde have mindste skin af rimelighed hvad tidens vise og skriftkloge har solgt os for afgjort og åbenbar sandhed, at alle de hellige spådomsord, alle de store forventninger og bebudelser af den høilovede og herrens frelsning, vare oprundne i folkets eget hjerte. nei, tvertimod finde vi intet folk så let til at nedsynke i dorskhed og uteerlighed, så snart til at glemme sine fædres gud, mistvivle om hans frelse og vende sig til afguder, som herren selv siger ved propheten: præster" ne sagde ikke, hvor er jehovah? og de som omgikkes med loven kjendte mig ikke, og hyrderne gjorde overtrædelse mod mig, og propheterne spåede ved bål og vandrede efter dem der ikke kunde gavne; drager over til kithims øer og seer, skikker til kedar og mærker vel efter og seer om sligt skedte der! mon hedningerne have ombyttet deres guder, som dog ikke vare guder! og mit folk haver byttet sin herlighed bort for det som ikke kan gavne (jer. 2)! hører, i himle! og giv age, du jord! thi jehovah haver sagt: jeg haver opdraget børn og fostret dem store, men de have gjort overtrædelse imod mig, en oxe kjender sin eiermand og et aftn sin herres krybbe, det kjen-
 
371
der israel ikke, og den forstand fattes mit folk (eft. i). denne sandhed, hvis stadfæstelse vi kan læse hardtad på hvert blad i israels historie, skal for det første lare os, at var det også ligeså rimeligt som det er umuligt, at de hellige prophetier og bebudelser kunde være oprundne i menneskers hjerte, som fromme ønsker af gudelige mænd, var det også muligt, som vi kan forståe det ikke var, at fromme mænd kunde begåe den misgjerning, mose lov bød at straffes som en synd til døden (5 moseb. 18), en misgierning de selv fordømte hos de falske propheter (jer. 23), var det fremdeles muligt at jøderne kunde troe på propheter som fordømde dem, med mindre deres ord var vidunderlig stadfæstet, ja havde endelig ei christus selv givet propheterne vidnesbyrd, havde apostelen peder end ikke udtrykkes lig sagt, at propheterne spåede om saliggjørelsen og den nåde som skalde åbenbares, om guds børns lidelser og den følgende herlighed, alt som christi ånd der var i dem, gav tilkjende, og at de hellige gud-mennesker aldrig fremførde prophetier efter eget tykke, men talede af den helligs ånds drift (i pet. i. 2. 1.), så var det dog åbenbart, at fromme å" 
 
372
mænd blandt et afgudisk og gienstridigt folk, aldrig på menneskelig viis kunde vente de herlige, salige tider, de bebudede over folket, aldrig på naturlig måde opvækkes til at blande deres klagemål med de søde seierskvad og kommende dages lovsang, der med mageløs kraft og liflighed henriver og smelter hvert gudeligt hjerte, hvis sandhed århundreder have kappedes om at stadfæste. det er det fyrste som betragtningen af israels gjenstridighed og afguderie, ved siden af de høie bebudelser som klinge over landet og gjennemklinge folkets historie, skal lære os, og det andet er den lærdom, at har den miskundelige gud så uforskyldt ladet både tidlig og idelig sin salighed forkynde for dette folks øren, kan vi sige med rette at herren lod slagte sine madoffere på zion for at berede et gæstebud til alle hedninger, at han åbenbarede sin herlighed over cherubim, for at bestråle alle folkenes ansigter, som knælede for den nådestoel, han vilde opreise i christi blod, ja siger han det selv ved propheten: den herre zebaoth skal på dette bjerg gjøre alle folk et feedt gjæstebud, et bundfalds gæstebud af den inderste fedme som er aftappet fra bærmen, og han skal på dette bjerg borttage det an-
 
373
sigts svøb, alle folk ere svøbde udi, og sløret hvormed alle hedningerne ere bedækkede, han skal opsluge deden til levendegørelse og den herre, herre skal afviske gråben af alle ansigter, og borttage sit folks forsmædelse af al jorden, thi det er jehovahs ord, og man skal sige på den samme dag: see i denne er vor gud, vi have forventet ham og. han skal frelse os, denne er jehovah, vi have forventet ham, vi vil fryde og glæde os i hans salighed (es. 25); jeg siger, er dette så, som det jo unægtelig er, da måe vi dog vel skamme os, hvergang vi føle os fristede til at tvivle om herrens kjærlighed til de hedninger, han en stund lod vandre deres egne veie, vi måe ved dette syn dog vel føle os dybt giennemtrængte af den forvisning, at tovede herren med at åbenbare folkene sin sandhed, da var det kun fordi han vilde spare dem, ei tale sålænge det ei kunde være til frelse men kun til dom; den forlorne son må ståe levende for os, som det sandeste billede af hedninge-folket, der trodsig krævede sin arv og dårlig uddrog af faderens huus til fremmede lande og ødte sit gods i skjøgernes favn, og måtte tilsidst misunde de umælende dyr deres kår. da først var det samvittigheden slog dem, da først 
 
374
kunde faderens ihukommelse finde hjertet opladt og, sønderknuse det i anger over al den utak hvormed de havde lønnet hans godhed, og vi veed det jo dog, vi børn af fædre, der og ginge hen til det dårlige hjertes dumme afguder og bolskab på den forlorne sens veie, vi have dog ikke alle glemt, hvorledes faderen mødte på veien sine vanartede børn, opreisde dem af stevel og kvalde deres suk med kjærligheds kys, og beredte dem et gjæstebud af himmelbrød, af mad som varer til et evigt liv. o! kan vi tænke at en sådan fader haver nogensinde ladet sig selv uden vidnesbyrd, at han ikke i vanvittighedens dage som han langmodig oversåe, har ladet sit vidnesbyrd lyde og sin frelse bebude så høit og så klart for alle hedningers øren og i deres hjerter, som det var gavnligt for dem, ja mon det ei selv skulde ligge klart for vore øine om alle de folk der end bevarede såmegen agt for det usynlige i sig og over sig, at de gjemde på oldtids sagn og lyttede i ånden til rester fra oven! jo visselig, og allermindst skulde vi tvivle derom, vi som mide i det mørke der omringede vore hedenske fædre, kan opdage helligt arvegods fra patriarcher, klare lynglimt fra det høie, der på det stær, 
 
375
feste stadfæste hvad herren har sagt at hedningene havde ingen undskyldning, at skaberens evige kraft og guddommelighed kun blev dem forborgen, der de i dårskab drømde sig vise, der det uforstandige hjerte i syndens kjærlighed lod sig formørke, og satte skabningen over skaberen, som er velsignet i evighed (rom. i). og endelig, hvem tør satte grændse for herrens barmhjertighed? hvem tør sige at han ikke hist lod de fromme hedninger, tilligemed israels fædre, kjende det navn der ene er salighed udi, ja hvem kan tvivle derom? og hvor måe en christens hjerte ikke fryde sig, når han haver troet for han såe, og da, for han veed det, seer de klare fodspor af guds lys og miskundhed, hvor for kun syndes ham at være idel vredes mørke!
o, christne! betænke vi således at det var israels håb og hedningernes længsel der bebudedes af gabriel der han stod for maria og sagde: hil være dig, du benådede! thi du skal undfange og føde den høiestes søn: jorderigs evige konge og fots kenes frelser, betænke vi hvad det vil sige, at han kom i tidens fylde, at altså de forbigangne årtusinder rundt på jorden, henrandt for at bebude ham og bane hans veie, 
 
376
at ligesom hans fødsels-stjerne opgik i oster for hedningers øine og ledte til krybben, medens himmelens klarhed omskinnede israels troende hyrder og englenes lovsang klarlig . anmeldte den folkenes frelser af davids stad, således havde bebudelsens stjerne og røst gjennem tiderne glimtet og hvisket til folkenes skarer, medens guds herligheds glands og lovsangens himmelske toner i orgel og harpe, helligdommens palmer og udsprungne blomster, lod israel skue den høilovedes og hans evige riges skinnende lignelser, høre i ånden hans guddoms røst; troe og betænke vi dette, da måe vi vel med forundring og glæde bekjende med david, at stor er forbudenes hær. betænke vi nu tillige, at det er skeet hvad herren forjættede ved sine propheter og de gamle tiders tunge, at han er kommet, den kvindens sæd og haver sønderknuset slangens hoved, at han haver sat sig høit, sidder på den sande davids stoel over himlenes himle, at de siden henrullede tider have synligen bøiet sig under hans spir, have stadfæstet hans vælde så lydelig, som de forrige dage bebudede hans komme, ja, at også de, i deres skifter og omløb og i alle hans troendes hjerter, have bebudet ham i forening 
 
377
med propheter og apostle, bebudet hans anden tilkommelse med kraft og herlighed, bebudet guds børns herlige frihed som skal åbenbares med ham, med deres liv som er skjult med ham i gud, udløsningen fra forkrænkeligheds tjeneste, som alt kreaturet med os sukkende forventer (rom. 8), den ny himmel og nye jord hvor kun retfærdighed bygger, hvor alle de frommes tårer aftørres, hvor synd og sorg og nød ei kjendes mere, hvor livets træe atter blomstrer, og bærer evigheds frugter, hvor himlens og jordens glands udstrømmer fra åndernes soel, hvor herren er lyset og templet i hvilket de salige vandre og boe, hvor gud er alle ting i alle; troe og betanke vi dette, hvilken høitid vorder ikke da for os bebudelsens dag! hvilken ydmyg glæde måe ikke da opfylde vore hjerter, så vi knælende udbryde: herre, vi ere langt ringere end al den miskundhed og trofasthed du haver beviist os! o, herre! hvad er dog et menneske, at du kommer ham ihu, og et menneskes barn, at du besøger ham! underfulde nåde, som beskikkede os de velsignede, uforskyldte kår, at see opfyldt hvad de hellige patriarcher og propheter kun skimtede og hilsde dunkelt i der fjerne! os tjendede 
 
378
hellige seere, og deres syner skulde klare sig for vore sine, de skulde tænde lysene på alterbordet, ved hvilke vi uværdige annamme velsignelsens bred og kalk, som de så brændende attråede, vi skal ved deres skin see graven oplyst, for hvis mørke de gruede og vidste ei, når seiglet skulde brydes og stenen afvæltes; vi skal alt her kunne glade leve i deres syner af det gjenfødte paradiis, og ikke skjælve for cherubimens flammesværd, som kjøledes i jesu blod og veeg for korset under strålebue, som den korsfæstede, igjen opstandne, plankede i edens porte!
ja, christne venner! det kunde være klare, lyse dage, de nærværende, de kunde være, hvad de løgnagtig kalde sig, dertil er tidens vilkår, derpå have fædrene stilet, de have arbeidet, og os skulde det times at indgåe i deres høst, men, vil vi det også, vil vi agte lyset og livet værdt at annamme, vil vi agte sandhedens grøde værd at indhøste, vil vi ære fædrenes navne for at indgåe til deres arv! ak! visselig, det synes ei så. der ligge de bag os, de forbigangne dage, og tale med hverandre om herren og hans miskundhed som varer evindelig, men hvem hører dem? der ståe de for os, de prophetiske forjættelser med 
 
379
hvilke herren har bebudet sin frelse, de evangeliske sandsagn, som bevidne at det ene fandt det andet, at det skedte, som det stod i herrens bog at lase, at han kom, den heilovede, døde for vore synder efter skrifterne, og opstod efter skrifterne til vor retfærdighed, men hvem agter derpå! her ståe, her vandre pi så overblevne guds ords og vor herres jesu christi ærlige prædikantere og råbe som røste i ørken: omvender eder og troer evangelium, at ikke herren skal komme og slåe jorden med band! vi råbe os hæse og herren råber tillige med tidens store, forunderlige røster, men hvem hører det? måe vi ikke klagende sukke med propheten: herre! hvo haver troet det vi have hørt, og for hvem er herrens arm åbenbaret? de see ikke med øine og høre ikke med øren og forståe ikke med hjerte, at de måtte omvende sig til herren og vorde helbredte! o, hvad var det at de gamle hedninger forglemde og forvanskede fædres sandsagn, og mistydede det synliges tale om den usynlige skaber, hvad var det imod hvad vi have seet, hvad vi høre og see i den tid der kalder sig oplyst! natten er forgangen og det klare lys skinner nu, men slægten tilknuger sit øie, viisdom råber på gaden og hjertet tillukker 
 
380
sin dør, man foragter prophetier, fordrejer vidnesbyrd, kaster sandheds tugt bag sig. o, havde det lys skinnet over sodoma og gomorra, monne da svovelen skulde nogensinde nedregnet! men derfor skal det og gåe sodoma og gomorra tåleligere på dommens dag end den vanartige slagt, som med foragt bortkastede fædres hellige troe, og trodsede mod sandheds kraft, og vovede at kalde lyset morke og mørket lys. ak! måe vi ikke vente, at når de få guds børn ere indsamlede til fred i deres sovekamre, herren da vil komme og slåe jorden med band, lade sin vredes lue udfare og fortære den uduelige slægt! jo visselig er det at vente, og derom kan ingen christen tvivle, ei fred og velsignelse, men trængsel og jammer dg stor ødelæggelse bebuder den nærværende tid, bebuder guds ord de fleste stammer og folk i den såkaldte christne menighed.
men, hvor er da guds kirke, den åndelige maria ! hvor er det nazareth med jom, fruen af davids sæd, som gabriel på denne dag kunde bebude en hellig fødsel! hvor er det land og folk, hvor christendom skal gjenfødes og fuldkommes, hvor synernes kreds skal udløbe og deres fylde åbenbares? etsteds på 
 
381
jorden er det visselig, men hvor, det veed kun gud, dog håbe ville vi, at guds rige skal og komme til os.
ja, fædreneland! du hvem herren i de forbigangne årtusinder haver så underlig opholdt og bevaret, så kjendelig velsignet, så faderlig tugtet og frelst, nedtrykt og ophøiet, hvis hjerte har banket så høit for den hellige troe, rørtes så dybt af den eviges kjærlighed! ak, skulde også du nu være blevet døv for sandheds røst, forhærdet mod kiærligheds lue, skulde også du ville trodsig forvente den time, da herren slåer jorden med band, knuser folkenes slægter med sin vredes lyn! nei, nei, det vil gud i nåde forbyde, du har sovet, du har syndet, faret skammelig vild, ombyttet din herlighed med det som ei kunde gavne, du gjorde tvende onde ting, du forlod den levende vandkilde og huggede dig brønde, brustne brønde som ei holde vand, men med guds hjelp skal du vågne, see din elendighed, blues ved din skiændsel, angre din dårlighed, begræde din synd, og vende om til dit livs gud og sinde nåde i navnet, som ene er os givet at frelses og helbredes udi, o det tør vi jo håbe af guds evige miskundhed, vi dine børn som have sovet og fyndet og vildfare" 
 
382
med dig, men ere vakte ved den almægtiges røst, have lært at ydmyge vore sjæle og at prise herren for barmhjertighed i christo jesu vor frelser. o gak du hen dg gjør ligeså! da skal du hilses som maria, som den benådede og velsignede blandt kvinderne, du skal unde fange og føde jesum på nye, gjenføde hans troe iblandt folkenes slægter. spørg ei om din mand! thi det er jehovah, den høiestes kraft skal overskygge dig, og barnet du føder skal være din guds. da skal du synge med maria: min sjæl ophøier herren og min ånd fryder sig i gud min frelser, thi han haver seet til sin tjenerindes ringhed, og see! nu herefter skal alle slægter prise mig lyksalig, thi han haver gjort store ting imod mig, han er mægtig, hans navn er helligt og hans barmhjertighed varer fra slægt til slægt hos dem som ham frygte! han haver rørt sin arm med kraft, han haver adspredt dem som tre hovmodige i deres hjertes tanke, draget de mægtige af stolene og ophøiet de ringe. o, fædreneland! så skal ved den eviges nåde din lovsang klinge over iuda bjerge, og fosteret skal sjunge i din frænkes liv ved din kjærlige hilsen.
ja, danske, christne venner! med dette 
 
383
glade håb vil vi fuldende vor andagt på denne bebudelsens hellige dag. herren kommer! det vil vi skrive i vore hjerter, det vil vi daglig gjentage for os selv og sor den slagt som opvoxer, opvakke dem og os selv til ac våge og bede, og berede hjerterne til hans tempel og bolig, og os til hans sandheds og herligheds tunger! ja, lad os bebude herrens komme, ei med ord alene, men med et helligt levnet, så det måe kjendes at han er her ale hos os tilstade med sin hellig ånd og kraft! o, skulde vi da ei opleve dagen da lyset atter opgåer og lovsangen klinger, skulde vi hensove for vi see guds herlighed, o så er der jo dog een bebudelse som ikke skuffer, vi skat see ham selv i herlighed, og når støvet er forklaret, indgåe med ham i himlens brudehuus til evig fryd og glæde. o! lad dog dette store evangelium stedse klinge sor vort øre, overdøve verdens hån og trudsel og bekræfte vore hjerter mod dens smiger og tillokkelse! o, lad os stedse ihukomme, ac er den stor, den hær som bebuder herrens salighed, da er den ikke mindre som smager og lovsynger den i himlene, og dertil ere vi kaldte at indlemmes i den, ja indlemmes i ham, hvem engle tilbede! o, hvad er da denne 
 
384
tids pinagtighed at ligne mod den herlighed som skal åbenbares på os! o hvad er det at verden larmer og forfølger, fordi vi vil bebude den, hvad er det vel, når blot den troende bebudelse opfylder sindet med en hellig glæde, mod hvilken hele verdens fryd er intet, giver os som åndens fæstepenge, forsmag af den tilkommende verdens underfulde krafter! o så bebuder herrens salighed, fra dag lil dag, at i måe evig lovsynge den! amen! i jesu navn, amen!
matth. 23. 34-39.
derfor see! jeg sender til eder propheter og vise og skriftkloge, og nogle al dem skal i slåe ihjel og korsfæste og nogle skulle i hudstryge i eders skoler, og for. følge fra en stad til den anden, så det måe komme over eder alt det retfærdige blod, som, er udgydt på jorden, fra den retfærdige adels blod indtil blodet af zacharias, berechiæ son, hvem i myrdede mellem t molen og alteret. sandelig, jeg siger eder, alt dette skal lomme over denne slægt.
jerusalem! jerusalem! du som ihjelslåer propheter og stener dem som udsendes til dig, hvor ofte bilde jeg ikke forsamlet dine børn, ligerviis som en høne forsamler sine kyllinge" under sine vinger, men i vilde ikke. see! eders huse skal efterlades eder øde; thi jeg siger eder: i skal herefter ikke see mig, førend i sise: lovet være den som lommer i herrens navn!
ære være gud i det høie, fred på jorden og i mennesket velbehagelighed! et barn er os født og en søn er os given, herredom skal hvile på hans skuldre og hans navn skal kaldes underligt. christne venner! med slige levsangs himmeltoner og udtryk af en hellig hjertens glæde, sømmer det sig at hilse hinanden, når vi mødes for guds ansigt på den livsalige og føde julefest, ja det kan ei anderledes være, hvis vi i vart hjerte har fornummet og hørt og bevaret engelens røst om den usigelige glæde som er vederfaret guds folk, om frelseren, den herre christus, født i davids stad, om guds søn som vor broder er vorden, som blev i kjød dg blod os liig, i synden ene os uliig, halleluja! som vil forene os med sig, og føre os til himmerig, halleluja! o! i en sådan nådelig tid, måe vi dog prise den herre blid, halleluja! måe vi dog een for alle og alle for een udbryde med psal-
 
388
misten, som hilsde forjættelsen vi har annammet, såe ham i ånden som nu er skuet i kjødet, udbryde med åndens, i hjertet stadfæstede ord: min sjæl! lov herren! og alt det i mig er hans hellige navn! min sjæl, lov herren og glem ikke ham som forlader dig alle dine misgjerninger og læger alle dine sygdomme, ham der igjenløser dit liv fra fordærvelse, ham som kroner dig med nåde og barmhjertighed, ham der mætter din mund med det gode, så du bliver ung igjen som ørnen. herren er barmhjertig og nådig, langmodig og riig på miskundhed, han handler ikke med os efter vore synder og betaler os ikke efter vore misgjerninger, så langt som. østen er fra vesten, adskilde han vore overtrædelser fra os, ligesom en fader forbarmer sig over sitte børn, så forbarmer herren sig over dem som ham frygte, thi han, han kjender vore vilkår, han mindes at vi ere støv. lover jehovah, i hans engle! i vældige i magt, som udrette hans ord i det i høre på hans munds røst! lover jehovah, i hans hærskarers mangfoldighed, i hans tjenere som gjøre hans villie! lover herren, alle hans gjerninger, i alle hans herredømmes stæder! min sjal! lov herren 
 
389
(ps. 103)! ja, christne! synger psalmer for eders livs gud! thi eders liv er gjemt med christo i gud, og når christus vort liv åbenbares, da skal og i åbenbares med ham i herlighed (coll. 2). o! seer og føler dog, hvilken kjærlighed det var af faderen at han gav os sin eenbårne, på det vi kunde vorde guds børn i ham, thi nu ere vi guds børn og det er endnu ikke åbenbart hvad vi skal vorde, men vi vide, at når sønnen åbenbares, da skal vi vorde ham lige, thi vi skal see ham so m han er (i joh. 3).
ja, christne! lader os prise hans kjærlighed og tilbede i støvet for hans urandsagelige viisdom, hvormed han så underlig beredte frelsen og gjorde verdens viisdom til dårlighed! lader os glædes i ånden og prise vor himmelske fader som åbenbarede for de umyndige hvad han skjulde for de vise og kloge, som lod frelse komme for al jorderigs slagter, ikke ved konger og helte med skinnende vælde og glimrende kroner, ikke ved tidernes lærde og vise med brammende kløgt og spidsfindige taler, men ved det barn som svøbdes i klude og låe i en krybbe, ved ham som de kaldte den tømmermands søn og den ulærde svend, ved et ord, lige klart og ube-
 
390
gribeligt for læg og lærd; ved det vidunderlige korsens ord som var og er og bliver jøder en forargelse og græker en dårlighed, men var og er og hliver tillige en guds kraft til salighed for alle dem som troe!. ja lader os prise og tilbede den eviges kjærlighed, viisdom og almagt, som haver stadfæstet og herlig, gjort sit sandheds ord så mangfoldig som dagenes tal, som haver ført det uskadt gjennem ilden og vandet, ladet dets røst udgåe til jorderigs ender, ladet det prænte i tidernes bog med uudslettelig skrift, ja med skriften rosenrød og lueforgyldt, farvet med vidnernes hellige blod og forgyldt af de luer de med lovsang i pine forvandlede til stråler af guds herligheds glands! hvor ere nu alle dets fiender, de vise og vældige fra fordum tid, de som vildedøve dets rest og beskjæmme dets herlighed, som ginge på råd i mangfoldighed og sammensvore sig mod guds hellige barn jesus at udrydde hans minde af jorden! nedfarne ere de i hulen til assur og elam og pharao, til de uomskårnes mangfoldighed, hvile på øgler og dækkes af orme, rust åd deres stål og orme deres viisdom, men ordet bestod, blev udbredt og stadfæstet ved deres idrætter, de vilde sløve i blod det 
 
391
åndens sværd og aftvættede kun den jordiske rust, de vilde smelte det i luer, og gave det glands og gave det vidnesbyrd som selv, syv gange luttret, der ei kunde svinde, de vilde døve dets eg og skjule dets glands med klude og svøb, og det tillodes dem for at det kunde udbryde
"som den gyldne soel frembryder
"gjennem den kulsorte skye"
og minde om ham, der i klude tilbades af ostens vise, og udviklede af sig det verdens lys, for hvis stråler ei mørke og helvede selv kan skjule deres venner. ja som det gik fordum, så skal det end gåe, evindelig skal herren bevare sit ord fra mørkhedens slægt, og trøstige tør vi udbryde: morke og helvede, hvor er din seier? blegner og bæver og synker i jorden, i ordets fiender! nedfarer i hulen til de uomskårne! thi herren lader lyne, og i forsvinde som blår der fortæres i ilden, for den gandske jords herres ansigt, og han den korsfæstede, men atter opstandne, han hvis kors i vilde nedtræde, beseigle hans grav og overantvorde den helliges been til forrådnelse, han skal skinne i sin guddomsklarhed for folkenes øine, og under korsets banner skal de glade forsamles, han skal regiøre fra 
 
392
hav til hav og fra floden lil jorderigs ender, konger af tharsis og øer skal fere ham skjænk, konger af scheba og seba skal frembære gaver, hans navn skal blive evindelig, for solens ansigt skal det forplantes fra børn til børnebørn og de skal velsigne sig selv i ham, alle hedninger skal herliggøre ham! og christne! skulde vi, han? folk og hans fødes får, da ikke kundgjøre hans priis, ei siunge hans og faderens lov, ei opfyldes deraf ved hans fødsels det hellige minde, og jublende ubbryde; lovet være den herre gud, israels gud han som alene gjør underlige ting! og lovel være hans herligheds navn evindelig, og al jorden opfyldes af hans herlighed! amen! ja amen (ps. 72)! hver sukke i sit hjerte og bede om gjenfødelsen derinde af de dybe, glemte juletoner, som indslumrede i fædres grave, thi saligt, siger propheten, er det folk som har øre for klang fra det høie, herre! de skal vandre i dit ansigts lys, de skal fryde sig i dit navn den ganske dag og ophøie sig i din retfærdighed, thi du er deres vældes priis, og du skal ophøie vort horn ved din velbehagelighed, thi jehovah er vort skjold, og israels hellige vor konge (ps.89), 
 
393
i elskelige! er evangelium et glædens ord, et glædebud, da måtte man vel spørge, hvorlunde fædrene og vi kan kalde ordet som i dag oplæses, et evangelium! er det, om man måe spørge, vel et evangelium for ordets tjenere, at de skal hades og forfølges, hudstryges og myrdes? er det et evangelium for verden, at alt det retfærdige blod som er udgydt på jorden skal komme over dens hoved? måe vi ikke meget mere kalde disse herrens ord en bitter skål, en lovens torden og et vredens lyn ? det mener verden, thi det er dens viis og vane at fordreie al skrift til sin egen fordærvelse, den sandser kun de kjødelige ting, og derfor kalder den loven et evangelium og evangelium en lov, kalder lovens og syndens åg let, christi og korsets byrde tung, bander i sit hjerte den hovedhjørnesteen af hvilken den engang skal knuses. vi derimod, som have troet gud, vi tale som hans ord og kalde alt det et evan" gelium som forkynder jesus christus, hans kjærlighed og kraft og guddoms fylde, vi sige til verden, du måe jo dog selv kalde det et evangelium at du en liden stund skal have magt til at forfølge guds tjenere og drikke de helliges blod, ligesom du måe fornuftelig 
 
394
indrømme at vi med feie kalde ordet så, som vidner, at herren vil igjen udkræve sine tjeneres blod af din hånd, betale trængerne med trængsel og give de betrængte fred i vor-herres jesu christi åbenbarelse; vi må visselig kalde det et evangelium, hvad herren siger om vor lidelse, thi er det ikke glædeligt, at det ord vi troe og hekjende, kan overvinde dig, elendige verden, medens du stener os, at vi ved dets vidunderlige kraft kan bevæges til at vælge christi forsmædelse fremfor syndens timelige nydelse, styrkes til i jesu navn med glade, sagtmodige hjerter at forsage alt hvad du og din ånds talsmand i vort kjød kalder det ypperste, kalder liv og lyksalighed; og måe vi ikke kalde det evangeliets fylde, når du og din begiæring forgåer, når løgnens mund for evig tilstoppes i deden og helvede, når dy, uretfærdigheds verden, hensmelter og guds rige kommer med herlighed, når de forklarede himle og den gjenfødte jord lovsynge ham hvis paulun er hos menneskens børn, når de helliges harper skal klinge for stolen og hærskarerne jublende sjunge: halleluja! halleluja! saliggjørelsen og æ-ren og prisen og magten være vor guds i evighed! thi sande og retfærdige ere hans 
 
395
domme! ja, christne! dette herrens ord er et evangelium i alle måder hvor hårdt det end truer guds kirkes fiender, thi det er ikke lovens forbandelse som lyses over dem, det er frelseren som gav sit kjød for verdens liv, det er ham som vidner med bedrøvelse, at de ved at forskyde guds nåde og trodse mod hans kjærlighed, nedkalde med nødvendighed hans vredes lyn, det er frelserens klagemål over at de halstarrige vil ikke tjende hvad som tjener tit deres fred, desfor hore vi midt i spådommen om jerusalems ødelæggelse, de kjælrlighedens dybe klagetoner: jerusalem! jerusalem! dy som ihjelslåer propheter og stener dem der ere sendte til dig, hvor ofte vilde jeg dog forsamlet dine børn, ligerviis som en høne forsamler sine kyllinger under sine vinger, men i vilde ikke. o! christne venner! lad os betænke den søde og salige evangeliske trøst, som er gjemt i disse herrens ord til alle troende! lad os på denne hellige juledag, ved den hellig-ånds nådefulde bistand, levende mindes og dybt indprænte i vort hjerte
hvor godt det dog er at sidde under christi vinger!
vore fædres velsignede tungemål, er også i dette stykke nær beslægtet med det som herrens folk talede fordum, og i hvilket hans ånd talede gjennem de hellige propheters mund, også i det danske tungemål er talemåde", at sidde under andres vinger, udtryk fyr den fuldeste afhængighed, og trang til en andens hjelp og varetægt, og når nu frelseren siger, at han forsamler sine troende, som hønen sine kyllinger under sine vinger, da måe fornuften dømme hvad ånden seer og hjertet føler, at denne lignelse er den sandeste og dybeste af verden til at afbilde den inderlige og vidunderlige forbindelse der efter guds ord er mellem guds søn jesus christus og os, som troe på hans navn. opfødtes vi langt borte fra stædernes bulder og tomme lystighed, vare vi småe for vore egne øine i barndommens dage, og kan vi kjærlig mindes hvad vi såe med barneøiet, da vil billedet tillige, hvad der er det ypperste, have deilighed for von hie, liflighed og sydhed for vort hjerte.
den stolte verden vil ståe på sine egne been og ikke sidde under nogens vinger, men derfor er den just under mørkets og djævelens vinger, opvarmes af helvedes glød i hovmod, 
 
397
gierrighed og vellyst, værger sig mod gud og sandhed med den ondes gloende pile, og bereder sig unævnelig vånde, når de, opsankede i sandheds skjold, vendes mod dens eget bryst og glede evindelig i dens brustne hjerte. den vånde have vi alle forskyldt, thi vi vare af naturen verdens børn såvelsom de andre, vi have alle syndet i adam, vi ere fedte i miss gjerning og vor moder haver undfanget os i synd, og vi omgikkes fordum i vort kjøds begiærligheder og gjorde kjødets og tankernes villie; men gud som er riig på miskundhed, formedelst sin store kjærlighed, med hvilken han elskede os, levendegjorde os i christo, der vi vare døde i overtrædelser, thi vi ere blevne frelsde af nåde formedelst troen, og det et ikke af os selv, det er en guds gave, ikke af gjerninger, så at ingen skal kunne rose sig, men vi ere hans gjerning, skabte i christo jesu til gode gjerninger, hvortil og gud tilforn beredte os, at vi skulle omgåes i dem (ps.51. rom. 5. eph. 2). ja, christne! det må vi to gange sige, at vi ere skabte i den guds eenbårne, thi i ham, ved ham og til ham, skabtes vi af begyndelsen (coll. i), han det evige ord og lys er vort liv (joh. i). hans er det underfulde æg, 
 
398
hvoraf vort stev, ved hans varme udklækkedes til en skabning efter hans lignelse, og hans er den livs ånde der gjorde os til levende, åndelige sjæle fremfor markens dyr, i ham leve og røres og ere vi, hvad enten vi vil troe det eller ikke, fra hans, fra lysets dg sandhedens ånd er ingen udflugt, begrave vi os end i natten, så vorder dog selv mørket et lys omkring os, rebe vi end vor seng i helvede, da skal dog sandheds hånd fængsle os og hans rest i den onde samvittighed evig overdøve vor gråd og vore tænders gnidsel, og lyset skal brande os som en evig ild midt i det yderste mørke. hører det, i sandhedens fornægtere! føler det, i lysets fiender! kan i også spotte med denne orm som ikke døer, tale vittighed om denne ild som ikke udslukkes? må ikke smilet vorde krampe og latteren hyl, hvis i prøve det? marke i det ei, hvorledes alt her den brudte stråle af ordets lys giennemborer; den dæmpede gjenlyd af sandheds røst sønderknuser! føler det og gruer for hvad som skal åbenbares på guds vredes forfærdelige dag! gruer og vender om medens det endnu er den velbehagelige tid og salighedens dag! ydmyger eder i støvet for herren, græder angers hede tå-
 
399
rer, at ei fortvivlelsens de kolde skal brænde eders hjerter! lader eder atter skabe i den eenbårne, i ordet som blev kjød og boede iblandt os, i christo jesu vor frelser, så i må iferes det nye menneske, som fornyes til erkiendelse efter hans billede som skabde det (coll. 3)! hvorfor vil i døe? vender om så skal i leve, siger herren, hvo som æder mit kjød og drikker mit blod, siger frelseren, han skal leve ved mig, som jeg lever ved faderen, og han skal være hvor jeg er og beskue den min herlighed som faderen haver givet mig, thi jeg hans ord er sandhed og jeg helliger mig selv for mine, på det at de skat også være helligede i sandheden (joh. 6 og 17). o! troer det dog at nåden og sandheden nedsteeg fra himlen i det guddoms-menneske jesus christus (joh. i og 3), at han, som var guds villede, forringede sig selv og tog sig en tjeneres skikkelse på, for at bare vor sygdom på sit legeme på træet, og nagle den hånds skrift, som fordømde os, til korset, udslette den med sit uskyldige blod (coll. 2)! o! beskuer og føler dog den underfulde nåde! vi vare afvigede, havde dårlig forladt det liflige barnesæde i paradisets blomster under sandheds vinger, og helvedes gloende drage omspændte 
 
400
os med sine, ja dødens reeb omspændte og belials bække forfærdede os, vi sadde i morke og i dødens skygge og der var ikke fred eller kraft i vore been sor vor synds skyld. og see! da neddalede det store lys, retfærdighed såe ned af himmelen og sandhed opvoxde af jorden, miskundhed og sandhed mødtes, retfærdighed og fred kyssedes (ps. 85). herren lagde anden gang hånd på at forhverve sig sin arv, det overblevne af sit folk og opløftede en banner for hedningerne (es. ii). han kom til sin eiendom som en ringe vandringsmand, og medens luftens fugle havde gyldne reder trindt i lundene, medens afgrundens ræv havde glimrende templer og borge til sine huler, da havde menneskens søn, verdens skaber og arving ei det hvortil han kunde hælde sit hoved, han kom ikke for at herske, men for at tjene, tjene fine undløbne slaver frie, og igjenløse dem med sit blod. o! hvad er de kluk hvormed den kjærligt høne så mindelig kalder de afmægtige små, når de forvildede sig fra hendes bryst, vår de ståe under rovfuglens kloe, i den hvislende slanges giftige ånde, ståe blinde og trygge, som om der var lye under rovfuge lens vinger, livsens varme i slangens lumre, 
 
401
koglende ånde, hvad er de kluk imod frelserens kald: kommer dog hid! kammer alle til mig! her er hvile for sjælen! hvad er den fare de kyllinger ståe, imod den som sjælene friste i den gamse slanges, i djævelens vold, hvad er det vel uden skygger, malte, øiensynlige skygger, som legeme af ånd og tid af evighed, og dog kan hjertet dybt og inderlig bevæges ved de samme skygger, dog ønske vi de småe vor forstand, så de ilede ind under moderens vinger, dog kunde vi grade om de tøve, til vi høre dem ynkelig pibe i døden, og see den lille dunede skabning ligge livles og kold, ligesom besveget for de vinger hvor- om duneise spåede, sor det fugleliv der kun havde forkyndt sig i den slygtige jordiske rørelse. men hvor kan vi dog bevæges ved skyggen og være kolde for hvad den betegner! o, i som ere af sandhed! men lode eder for- føre og forvilde af eders begiæringer i onde tanker, betrygge og inddysse af de blinde veiledere som indbildte eder, at hvor fordærvelsenlurer ved hvert et skridt, er fred og ingen fare, at der er ingen slange under verdens blomster, at der er ingen sjæle-fare under dødens lee og ingen frelse under christi vin-
 
402
ger, at eders synd er ingen afskye for den hellige i himlene, men eders gode gjerninger en stor fortjeneste; o vågner, vågner! jeg besværger eder i den evige kiærligheds og sandheds velsignede navn, o vågner dog af sikkerhedens søvn, oplader eders øine, seer eders ureenhed og afmagt, eders elendighed og store fare! adspørger eders samvittighed hvad det er som fylder eder med en uvilkårlig gysen hver en gang i see livet stjæles af det mindste kryb, selv af udyr, som i måe askfye, spør, ger alvorlig om det ikke er den stærke, dunkle følelse af eders egne, af det faldne menneskes vilkår, af sjælens fare for at fortabes, at bortrives fra den ånd som opliver og styrker den, at nedsynke i en pinlig og følelig dødelse, med det længselsfulde minde af den levende ånd, den kraftløse, håbløse livsattrå, der er sjælens ulædskelige tørst i helvedes luer! spørger! og et forfærdende jo skal gjennemlyde det bævende hjerte, morkel skal falde som skjæl fra eders øine, og i skal grue over eders blindhed, grue ved synet af den gabende afgrund, på hvis løse, gyngende bred i vandrede, dandsede, døsede sikkre og trygge. det skal falde eder på sinde, at gud skabde mennesket til det evige liv og dannede ham i 
 
403
sit billede, men at døden kom i verden formedelst synden, og døden gjennemtrængde os alle, fordi vi syndede alle. o! da først åbenbarer sig det evige livs klenodie i sin guddoms-herlighed, når i see det forskjærtset og see selv den timelige skygge deraf, som i have så kjær, forsvinde, bortvige i gravens nat;
o da skal i vel lære at vride eders hænder, og sukke så det bryder i eders lænder, og spørge bekymrede: er der da intet råd, ingen revning? er det evige liv da evig forloret for os arme? er den evige død da ven afgrund hvori vi måe synke? o er dog ei gud barmhjertig, kan og vil han dog ikke forlade os synden og skjænke os igjen det evige livs dyrebare håb! o, kun håb, kun håb, thi vi fole det vel hvor uduelige vi ere til den helliges, retfærdiges salige samfund, kun håb, skulde det og først efter tusinde, efter millioner år opfyldes, kun ikke evig bort kastelse fra hans ansigt, som vi have forskyldt!
o da skal intet sæde synes eder for lave, ingen vei derhen for trang,, når i der tør vente at undflye guds vredes åsyn, finde råd imod døden, og håb om det evige liv; ba skat i vel høre os, når vi formane og bede i christi 
 
404
navn: lader eder forlige med gud! da skal i vel lære at skjønne på det livsalige evangelium: gud var i christo og forligde verden med sig selv, thi den som ikke vidste af synd haver gud gjort til synd for os, på det vi skulde vorde guds retfærdighed i ham (2 cor. 5), så elskede gud verden, at han gav sin eenbårne søn, for at hver den som troer på ham, skal ikke fortabes men have det evige liv (joh. 3). o! vandre i da i oprigtighed og ydmyghed og sandhed til den guddommelige frelser som kalder så tjenlig, o da skal i vist fornemme at der er lægedom under hans vinger, at han er den retfærdigheds soel som opgåer over dem, der frygte guds hellige navn og bæve for dagen, der brænder som en ovn, da alle hovmodige, og hver den som gjør ugudelighed skal vare halm og den dag som kommer, skal antænde dem, sagde den herre zebaoth, og den skal ei lævne dem rod eller green (mal. 4). o! prøver det dog! i kan jo vende tilbage hvis i skuffes, verden modtager eder da med åbne arme, eders forrige trøstere komme tilbage, og da kan i uden nag sige med verden: lader os æde og drikke, thi i morgen døe vi, eller indbilde eder at guds hellighed og 
 
405
retfærdighed er uddød i hans kjærlighed, eller at hellighed og synd, sandhed og løgn, boe som brødre kjærlig tilsammen bag graven i guds kjærlighed; da kan i det uden nag og brøde, thi da have i ledt om frelse forgjeves, da gjelder det kun om at skuffe sig selv, og fole livets lyst i de få, henilende dage, at smykke sig hver morgen med unge roser for at synke blomstrende i dødens favn. men, prøve det først, det måe i såvist som i ere af sandhed, såvist som der i eders hjerterod boer en dyb, vemodig længsel efter det evige, uforkrænkelige liv, såvist som eders samvittighed vidner at gud er hellig, og i arms syndere. og hvi vil i tøve? hvor kan i dog være så dårlige at troe dem om det åndelige, som aldrig have kjendt hvad åndens sands monne være, at mene de forståe guds ord som aldrig have troet det, at andse deres tale om christi vingers skygge, der ligesålidt som i have prøvet at hvile derinde! hvor kan i dog være så dårlige på deres ord at forhale prøven, at stole på deres ord, som vil gjøre den sandrue, sagtmodige, milde og kjærlige jesus til løgner, og foragte de tusinders vidnesbyrd fra fordum tid, som lovsang den hvile og fred de fandt, som i det 
 
406
mindste af kjærlighed til den forsagede det der gjør verdens vise til tralle, det i selv så" mangengang sukkede over; overvandt dødens bitterhed, og hilsede, når øiet brast, evighedens morgenrøde med blgnende læber og smilende åsyn!
dog, christne! vi veed det jo vel, hvad det er der så mægtig fraråder den hellige vandring, og standser såmange på veien til jesus; vi veed det jo vel, at var det nok til at komme under christi vinger, at fele attråe efter det evige liv, bekjende sit savn og sin afmagt, og smigre for herren, da vilde selv verdens børn i flokketal samles derunder, men det er ikke så, forsages skal djævelen og verden før der tilstædes os adgang, intet, slet intet kan vi føre med os, uden en nedbøiet ånd og et sønderknust hjerte, hunger og tørst efter netfærdighed og det evige liv; derfor siger frelseren: mange skal søge at komme ind, og ikke kunne, ja for en riig er det svarere at indgåe i guds rige end for en kameel at gåe gjennem et nåleøje, alle så have vi lyst til at føre noget med os af ver, den, vor skjødesynds klenodier, det være nu stolthed, vellyst eller gierrighed, eller hvad andet der ikke er af faderen men af verdens 
 
407
derfor nøle vi, derfor prøve vi at tinge med gud og christus som med verdens kjøbmand om det evige liv, synds tilladelse, ikke forladelse, er hvad vi ønske, og når den ei kan erholdes, visselig, da fristes vi alle lil at vende tilbage, ja, når vi i pinen endelig give slip på alt, for at komme i hvilen, ak, hvor fristes vi ikke til at see os tilbage og glemme loths hustrue! hvormange vare ikke de, som når de havde annammet fred i syndernes forladelse, i sikkerhed snege sig ud fra frelserens vinger, for ae hente tilbage hvad de forlode, og når de såe det var forgjeves, at ville bedrage den alvidende som ananias, og indsnige sig i herrens leir med det forbandede, slage deres bopæl op i verden på ny og fortærede der deres deel, pralede med det døde skin de under strålevingens rand opfangede, stræbde dermed at forgylde deres ondskab og uteerlighed, fortrylle verden og forføre de letsindige!
o christne! herren vidner at med de samme mennesker ere de sidste ting blevne langt værre end de første, og vi kan forståe det, at jo mere levende vi have følt, jo klarere vi i speilet have seet det evige livs herlighed, desmere pine at forlore den; jo mere levende vi have følt guds nåde, des større kval måe 
 
408
evindelig omspænde os, hvis vi tage den forfængelig, jo mere bevidste vi fornægte sandheden, desligere ere vi djævelen, desfuldere måe vi deelagtiggjøres i hans pine, i den evige ild, som er heredt tit ham og hans engle.
o! så lader os våge og bede, at vi ikke falde i fristelse, at vi ei skulle tabe hvad gud haver arbeider i os, ei have troet forgjæves! lad os daglig stræbe ved den hellig-ånds nådefulde bistand at komme længere fra verden, dybere ind under christi vinger, idelig betænke hvor godt der er at være, hvad det er pi have undflyet, hvem det er som lurer på vore sjæle, og er rede lil at opsluge dem, såftart vi atter dårlig udgåe af den faste borg, og den hellige skygge! ja, lad os aldrig glemme, at sålænge vi ere hjemme i legemet, ere vi udlændinge fra herren; sålænge vi ere i verden, er verdens ånd os altid nær, ere vi ved hvert fjed omringede af hans snarer, udsætte for hans snedige anløb; vi have hvis le, men kun i troen og håbet, som skrevet ståer: vi ere frelste i håbet, vi rose os i guds herligheds håb (rom. 5 og 8.), men i verden have vi strid, og søge vi fred i den, aflægge vi guds fulde rustning, da ere 
 
409
vi forlorne; labe vi sværdet, som er guds ord, hvile, lade vi troens skjold synke, løsne vi retfærdigheds pandser eller sandheds belte, da bortviger herlighedens skygge, da forsvinder kraften, og vi ståe atter på afgrundens bred ! o! lader os altid mindes dette, og daglig stadfæste vore kald og udverlgelse, da skal vi også daglig med voxende glæde erfare, og lade tilsyne for verden hvor godt der er at være under christi vinger! lad det da kun tordne og lyne over vor isse, lad det storme og bruse på verdens hav, lad bølger medes og lofte sig til at gåe over sjælen, lad afgrund gabe mod afgrund, vi sidde rolig og sige: jeg vil takke dig, herre! at du haver varet vred på mig, din vrede er afvendt, og du trøster mig, see! gud er min salighed, jeg vil være tryg og ikke frygte; thi den herre, herre er min kraft og min psalme; takker jehovah! påkalder hans navn! kundgjører hans gjerning blandt folkene, forkynder at stort er hans navn! synger herren psalmer! thi han har gjort herlige ting; loft din stemme og syng du indbyggerske i zion; thi stor midt i dig er den israels hellige (es. 12). da lære vi daglig, og meer, jo meer vi trænges, jo hårdere vi trues, at fole og forståe hvad det vil sige, som 
 
410
toner over israels hvo som boer i den høiestes skjul, han skal hvile om natten i den almægtiges skygge, jeg vil sige: herren er mit håb og min fæstning, min gud, på hvem jeg forlader mig; thi han, han skal frie dig af fuglefængerens snare, fra den skadelige pestilentse, han skal bedække dig med sine vingefjere, og du skal håbe under hans vinger; hans sandhed er et skjold og et pandser; du skal ikke frygte for nattens gru, ei for pilen som flyver om dagen, for pestilentse" der omsniger sig i mørket, for ødelæggelse som overfalder om middagen; falde end tusinde ved din side, og ti tusinde ved din høire hånd, til dig skal dog raden ei komme, du skal ikkun skue det med dine øine og see de ugudelige fåe deres løn. (ps. 91.) ja, christne! der er tryghed, og tænker verden at udhungre os, så vi måe udgåe af vor faste borg at opsanke dens smuler, mener dens ånd at forskrække os, når han indskyder os verdslig bekymring for føde og klæde, når han fremkogler morke over vore veie og over guds kirke, når han afmaler os korset vi skal bære, kalken vi skat lemme, maler med luer, som om det var helvedes pine; når han tænker at forføre os, ved at fremgjøgle en glimrende skikkelse og verdens her-
 
411
lighed, som han vil give os for at nedfalde og tilbede ham, da ere vi dog mægtige til i guds fulde rustning at overvinde verden, og modståe alle viig bag os, satan! sige vi i jesu navn: du er en løgner og manddraber af begyndelsen, og blev ei bestående i sandhed, men vi ståe i sandhed, og sandhed har sagt: søger kun guds rige og hans retfærdighed! så skal det øvrige, som i have behov, tillægges eder. han som klæder markens blomster, skulde han ikke klæde os lidet troende? han, som klæder sine præster med salighed, skulde han nægte dem en ulden kjortel? og når vi have føde og klæde, da lade vi os usle; thi vi have intet indført i verden, og det er åbenbart, at vi kan ei heller udfore noget, men de som ville vorde rige, falde i fristelser og snarer og i mange dårlige og skadelige begjæringer, som nedsænke menneskene i ødelæggelse og fordærvelse; thi gierrighed er en rod til alt ondt. (l tim. 5.) dødens reeb havde omspændt os, helvedes angester havde overfaldet os, vi fandt kun angest og bedrøvelse, men vi påkalde i herrens navn, sigende; kjære herre! udfrie vor sjæl, og vor gud 
 
412
er barmhjertig, han udfriede vor sjal fra deden, vort die fra gråd og vor fod fra stød, nu vil vi vandre for herrens ansigt i de les vendes land, vi kan ikke betale herren for alle hans velgierninger, men vi vil dog tomme hans kalk og påkalde hans navn (ps. 116), vi vil ikke frygte for ondt, thi ingen angest på jorden er at ligne ved den, af hvilken hans søns evangelium udrev os, der vi vare fiender, og skulde han nu forlade vor sjal i angest,, da vi ere blevne hans elskelige børn i christo jesu, i ham som på korset lod sig forlade af gud, for at gud i ham kunde være med os. nei, hverken trængsel eller angest, hverken liv eller død, hverken engle eller mennesker skal skille os fra den guds kjærlighed, som er i christo jesu. lad kun mørke skjule verden, og vore. fjed i den! målet og veien kan det dog ikke skjule; thi vi ere opreiste med christo og søge de ting som ere oven til, hvor christus er, og sidder hos guds høire hånd (coll. 3.), did vandre vi med glæde, styrke vort hjerte med det brød som kom ned af himmelen, ved stråleglimtet af den herlighed, som skal åbenbares på os. ja, christne! held os! vi ere under lysets vinger, vi skue guddoms-klarheden i vor 
 
413
herres jesu christi, guds billedes, åsyn, vi ane, vi skimle den herlighed, som skal åbenbares, når han vorder herlig i sine hellige, og forunderlig i alle dem som troe, vi skimle den med åndens underfulde øie, som oplades, når de hellige, glødende vinger af guddoms-duen antænde vort hjerte med et glimt af det forborgne lys, hvori herren boer, med en gnist af den evige kjærligheds- lue. da leger det i vort hjerte efter åndens greb i davids hellige harpe: gud! din miskundhed er bedre end livet, og menneskens børn skal skjule sig under din vinge, de skal svømme i dit huses fedme, og du skal lade dem drikke af din egen glædes bæk; thi hos dig er livets kilde, i dit lys skal vi see lys,(ps. 36.) ja, christne! lys skal vi see, see det i stedse mere strålende, gjennemgledende billeder, jo mere vi rense os fra al kjødeis og åndens besmittelse, jo mere mørket da omringer og anfalder os; klarere end middags-solens glands skal det omskinne, underligere end kvindens reneste, fuldeste kjærlighed, skal det gjennemgløde os, og når vi have stridt den gode strid og fuldkommet løbet for herrens ansigt, når veden sortner for vore øine og hjertet vånder sig i afskedsstunden; da 
 
414
begynder sjælen sin høisang med den jubeltone: nu skal jeg boe i dit paulun evindelig og giemmes i øine vingers lyc, sela (ps. 61)t da forst, og når støvet forklaret opståer på den yderste dag, da først komme vi fuldelig under christi vinger at drik.-ke den nye viin i faderens rige, og den hvile, den glæde, den herligheds-glands, kan ei stevhjertet fatte, ei tungen udsige, kun i et forunderligt, helligt øieblik, når vi med hjorte og mund annamme velsignelsens brød og velsignelsens kalk, den hellige nadveres salige forsmag og vidunderlige begyndelse i støvet, kun da kan vi i uudsigelig glæde ane den fulde forening med herren, guds bord i himlene, det salige liv, når døden er overvundet, når christus skal overantvorde gud og faderen riget og han skal være alle ting i alle, når der skal intet være, intet leve, intet ånde uden kjærlighed, den levende, åbenbarede gud fader, som kun kan skues og foles og erkjendes af sig selv, thi han er kjærlighed.
dog, christne! lad os ikke vandre i de ting som ere os for høie, ei ville forståe, uden hvad os er givet at forståe! lad os fæste øiet på det faste prophetiske ord, ver skinner som 
 
415
en lampe i det mørke stad, indtil dagen opfinder og morgenstjernen opgåer i vore hjerter (2 pet. i). vist skal og måe vi til opmuntring, styrkelse og glæde, mangen gang med inderlig ta? til gud, troende betragte og betænke de store og dyrebare forjættelser som ere os skjænkede, og forniedelst hvilke vi vorde deelagtige i den guddommelige nanir, når vi flye den forkrankelighed, som er i verden, i begjerlighed (2 pet. i). vist stal vi mangengang vederkvæge vort hjerte med anelsen af den salighed, ånden forkyhder, menigheden ved apostelen johannes, når han siger: alle engle faldt pan deres ansigt for stolen og tilbade gud og sagde: amen, velsignelsen og æren og viisdommen og tak-, sigelsen og prisen og magten og sryrken være vor gud i al evighed, amen! og en af de ældste sagde om skaren af hedninger og stammer og folk og tungemål, som ingen kunde tælle og som stode for stolen, klædte i lange hvide kjortle, som ere de helliges retfærdigh^d, og mod palmegrene i deres hænder: disse ere de som ere komne af den store trængsel og have tvættet deres lange kjortle, og gjort deres kapper hvide i lammets blod, derfor ere de for guds stoel og tjene ham dag og nat 
 
416
l hans tempel? og han som sidder på stolen skal slåe telte over dem, de skal ikke hungre mere, ei heller tørste, solen skal ei falde på dem ei heller nogen brynde, thi lammet som er i stolens midie skal vogte dem og ledsage dem til de levende vandkilder, dg gud skal aftørre al gråd af deres øine (åb. 7). ja, visselig skal vi daglig beredes til lysere at ave, mere levende at fole, mere tydelig at erkjende liveti guds kjærlighed, men, o christne! glemmer det aldrig! dertil beredes vi sandelig ikke, men dertil gjøres vi uduelige ved den kolde grublen over hvad kun kjærlighed forståer, ved det stolte pral af det åndelige lys som hovmod forvandler til død og kraftløs glimmer, af den åndelige glæde hvis liv er ydmyghed, af den guddommelige kjærlighed, som netop kundgiør sin nærværelse hos de største helgene ved at skjule deres ansigt med skam over deres hjerters kulde og hårdhed, over deres utaknemmelighed mod de store guds velgierninger og de dyrebare forjætte!-ser, over deres mangel pak inderlig og ydmyg, reen og glødende kjærlighed til ham som elskede os, og hengav sig selv for os til en gave og st slagtoffer, gud til en sød lugt. nei, christne! troer ikke hver ånd, men prøver 
 
417
ånderne, om de ere af gud, om de bole sig ydmyg og kiærlig for jesus christus, som kom i kiødet (1 joh. 4), om de erkiende den regel, frelseren haver givet: hvo som er af gud, hører guds ord, hvo som er af sandhed hører min røst (joh. 8 og 18), mindes stedse, at dersom nogen lader sig dermed forståe, at han er en prophete eller åndelig, da skal han ikke mene at guds ord er oprundet i ham, eller kommet til hannem alene, men erkjende de ting som herrens apostle have skrevet, for at være herrens bud, men er nogen van vittig, da lad ham være det ene (i cor. 14)! ja, holder eder til det guds ord i skifterne, da skal i ikke vildfare, da skal i lære hvorledes man voxer i guds nåde og kund skab og beredes til de helliges arvedeel i lyset, at det skeet ved i ord og gjerning at forkynde hans dyder, som os kaldte fra mørket til sit underlige lys (i pet. 2), ja, hører, hvad den samme apostel skriver om dem, der vil deelagtiggjøres i den guddommelige natur: men, siger han, i det i med al flid tragte derefter, da lader dyd ledsage eders troe, indsigt dyden, beskedenhed indsigten, fasthed beskedenheden. gudsfrygt fastheden, broder-ømhed 
 
418
gudsfrygten, og almindelig kjærlighed broder-ømheden, thi når disse ting besjæle og opfylde eder, da skal de hverken lade eder fattes flid eller frugt i vor herres jesu christi erkjen, delse; men hos hvem ei disse ting ere tilstæde, han er blind og forblinder sig selv, i det han med villie glemmer renselsen fra de gamle synder (2 pet. 1). o! lad os aldrig glemme denne renselse, men altid mindes apostelen johannes ord i det han taler om den fulde lighed med frelseren vi have i vente; enhver, siger han, som bygger delte håb på ham, renser sig selv ligesom han er reen, børnlille! ingen forsyre eder! hvo som gjør synd er af djævelen, thi djævelen er syndens ophavsmand, og derfor er guds søn åbenbaret at han skal ødelægae djævelens gjerninger, hver den som er fedt af gud gjør ikke synd, men dersom vi sige at vi have ikke synd, da forføre vi os selv, og sandheden er ikke i os, bekiende vi derimod vore synder, da er han trofast og retfærdig, at han forlader os synderne og vil rense os fra al uretfærdighed. dersom vi sige at vi have samfund med gud og omgåes i mørket, da lyve vi og gjøre ikke sandheden, thi gud er et lys og aldeles ingen mørkhed er i ham, 
 
419
men dersom vi omgåes i lyset, ligesom halt er i lyset, da have vi indbyrdes samfund og jesu christi, guds sons blod, renser os af al synd; siger nogen at han er i lyset, men hader sin broder, han er i mørket endnu, hvo som elsker sin broder, bliver i lyset og der er ingen forargelse i ham (i joh. 1. 2. 3 ). o! lader os mindes dette, at gud er kjærlighed og at hvo som haver kjærlighed bliver i gud og gud i ham, men hvo som ikke elsker kjender ham ikke, og hvo som siger at han elsker gud, men ikke sin næste, han er en løgner, og hvo som siger at han elsker sin næste, men tilgiver og meddeler ikke gjerne, han er en løgner, som elsker kun med ord og tunge, ei i gjerning og sandhed. lad os jage efter kjærlighed som det ypperste, det evige, som det eneste der kan bevare os under christi vinger og forene os med gud i ham! o! da gienfødes i os de vinger hvorunder vi hvile, på dem besøger ånden i hellige timer sin gud, på dem løftes sjælen til ham, når dens jordiske hytte nedbrydes! o! lad os gladelig see det på martyrdommets førstegrøde, på det forbillede vi under christi vinger skal beredes til at forklare, på den hellige stephan, som var fuld af troen og den hellig-ånd! lad os see ham, der 
 
420
han havde fuldendt løbet, bevaret troen og holdt fast ved bekiendelsen, hvorledes hans ansigt forklares medens han endnu er tilsyne i støvet, hvorledes det himmelske lys opklarer hans die og gjennembryder himlene, så han endnu i dette paulun seer menneskens søn hos guds heire hånd! men lad os og mærke hvor lyset og klarheden havde sin bolig! lad os føle, hvilken kjærlighed det måtte være, som gav det indvortes menneske i ham magt til at være i ånden hos gud, medens det udvortes blev knust og fordærvet, hvilken kiærlighed det måtte være, som gav ham magt til at ende sit jordiske liv med et knæfald i sit eget blod, og den bøn at det ei måtte kræves af hans morderes hånd! o! efter denne kiærlighed lede vi stedse i vort eget hierte, for at blues og beskjæmmes, for at drives lil i bøn og renselse og god giernings øvelse at kjæmpe med herren, og ei flippe ham fer han velsigner os! o! hvad som da end er beskikket over os, skal også på os kiendes at det er kosteligt for herren, når hans hellige døe, og skulde vi udholde en stephani prøvelse, da skulde og vort endeligt vorde som hans. amen! i jesu velsignede navn, amen!
i. fortalen, hvori findes et optryk af min dimis-prædiken, holdt i regents-kirken 1810. sibe xvll.
ii. hvordan skal vi føde guds hjord? i.
prædiken ved bispe-visttalsen i udbye, den 12te juni 1813.
iii. trænge vi til en reformation, som den i luthers dage? .... 23.
aftensangs -prædiken i den herre zebaoths kirke på alle helgens dag 1813.
iv. hvorledes må vi bruge skriften, når vi vil annamme dens rige, fulde og kraftige trøst? . . .43.
aftensangs - pradiken i den herre zebaoths kirke på anden sendag i advent 1813.
v. om den rette juleglæde. . . side 67. aftensangs - prædiken i hellig ånds kirken på første juledag
vi. den hellige stephans betragtning, som den skulde være! .... 93.
aftensangs - prædiken i den herre zebaoths kirke på hellig stephans dag 1813.
vil. kjærlighed er lovens fylde. . . . 115.
aftensangs-prædiken i den herre zebaoths kirke på fjerde sendag efter hellig - tre-konger 1814.
viii. jesu åg er gavnligt, og hans
byrde let. . ...... 145.
aftensangs - prædiken i hellig-ånds kirken på anden sendag efter vålke 1814.
ix. hvad tykkes eder om christo?
hvis sen er han? .... 167. prædiken i frederiksberg kirke på tredie sendag efter påske 1814.
x. oplysning er den hellig-ilands
gjerning. ....... 183.
prædiken i frederiksberg kirke på anden pindse-dag 1814.
xi. jesus kom til fin egen stad. . side 217.
prædiken i frederiksberg kirke på . nittende trinitatis søndag
xll. vort borgerskab er i himlen. . . 247.
prædiken i frederiksberg kirke på
tre og tyvende trinitatis søndag 1814.
xiii. den hellige stephans ihukommelse. . 271.
prædiken i frederiksberg kirke på anden juledag 1814.
xiv. jesus i templen. ...... 299.
prædiken i frederiksberg arke på første sendag ester hellig" tre-kongerødag 1815.
xv. salige ere de som herr ordet og bevare det!	 323.
prædiken i frederiksberg kirke på . søndag sexagesima 1815.
xvi. de som bebude ere en stor hær. . 357.
prædiken i frederiksberg kirke på martæ bebudelses dag 1815.
xvii. hvilen under christi vinger. . . 385.
prædiken i frederiksberg kirke på anden juledag 1815.
optrin af nordens kæmpeliv. 2 dele. 8vo. kbyvn. 1809-1811. - nb. sælges tillige under særskilte titler, nemlig:
første deel. optrin af norners og afers kamp.
anden deel. optrin af kæmpelivets undergang i nord.
en liden bibelkrønike for børn og menigmand, 8vo-kbhvn. 1814. til fædrenelandet, om dets tarv og fare, 8. kbhvn, 1813.
maskeradeballet i danmark 1808. et syn. 8vo.
kbhvn. 1808. hvorfor kaldes vi lutheraner? prædiken på alle helgens dag 1811. 8vo. kbhavn. hvad skal vi gjøre, at vi kan arve det evige liv?
aftensangs-prædiken på femte sønbag efter påske 1813. 8vo. kbhvn. herren kommer! prædiken over første advents evangelium, 1814. 8vo. kbhvn.
