dannevirkes læsere veed, at jeg i år har besluttet mig til at lege lidt med de små, og er beredt på hvad der i en sådan leeg kan møde. at jeg ikke giør det, fordi jeg ikke gider giort eller kan giøre andet, må enten mine læsere vide eller det måtte være unyttigt at forsikkre, at æren der er at vinde ikke frister mig, vil man vel troe, men at det var gavnligt, hvis de småe kunde lære lidt mores, vil ingen fornuftig mand nægte, og jeg anseer det derfor som et offer den alvorlige skribent må bringe, at udsætte sig for endeel små ubehageligheder, ved af al magt at bekæmpe drengeriet, at nu i literaturen kan gives meget gamle drenge, det veed man, thi dreng er der enhver fusker, enhver som letsindig og letfærdig behandler den store, alvorlige syssels at tale på prent til det hele, læsende folk, og om mueligt, til ufødte slægter. men, der er i de sidste år udruget en drenge-flok, som, lige fattig på evner, år og kundskab, med denne fattigdom forener en kådhed og indbildskhed, en næsviished og ligegyldighed for sandhed, som hvis den fik roe til at være, og udbrede sig blandt de unge studerende, måtte have de fordærveligste følger, gjøre det alvorligste mennesket har og skribenten skal befordre: religion, poesie og videnskabelighed, til et drengespil, forvandle alt til det meest forvirrede chaos. at bevise dette, behøves ikke, da hvert alvorligt menneske føler det er sandt, og nytter ikke, da drengene kun lee ad alvors-tale, cg har netop i den kåde latter deres eneste styrke; om øvrigheden vilde stræbe at sætte grændser for dette uvæsen det hjalp ikke heller, thi det er en virkning af tidens vand,, som kun ved åndig kraft kan kues, og vilde blive des farligere jo mere den ved verdslig magt standsedes i sin yttring. efter min fuldeste overbeviisning er da satirens våben de eneste som her kan føres med held, når de bruges med reenhed, svinges, ikke af lyst til at såre og vække latter, men med inderlig harme og sorg, thi kun disse våben bide på de lattermilde drenge, kun da, når de over mandig latter i sandheds navn, må glemme deres, kun da føle de deres afmagt, kun da tør man vente, at de enten kåre en alvorligere stræben, som kan giøre dem til mænd, eller i det mindste holde tand for tunge, hvor mænd skifte ord. hvorvidt nu jeg er skikket til at føre disse våben, det må tiden vise, men prøve det bør jeg, da jeg er mig den gode villie bevidst, da jeg alt i ti år har beviist, at jeg både har evne og lyst til at gjøre noget bedre, da intet af alt hvad drengene kan sige og gjøre, er i stand til at rokke en fier i min hat, med mindre deres ånd skulde feire, og i et publikums øine der kunde finde dem store, vilde jeg ansee det for min største ære at synes ingen ting.
det var heibergs julespøg og nytårsløier, 
 
419-420
som bestemde mig til at begynde på, hvad jeg længe har havt i sinde, men naturligviis helst opsatte så længe mueligt, for at see, om det kunde undgåes, da jeg både har meget andet at bestille, og gjerne vilde undgåe et drengelag, hvor man nok veed hvad der vanker. imidlertid, hiin bog bestemde mig, ingenlunde fordi den nappede i mig, og vilde gjøre mig til en skygge eller et ekko af reifer, thi det kunde jeg smile ad, som ad paralel-stederne i åndernes maskerade, og vel i alt hvad de slet maskerede drenge har stukket i; nei, men den bestemde mig, fordi heiberg, som man siger skal have ret gode anlæg, og som i al fald dog har prøvet på at giøre noget, i denne bog fremstillede drenge-spiloppet i en vis heelhed, jå det endog tegnede til en parodie på giganternes himmelstorm, og fordi den skulde være et hoved-angreb på ingemann, en digter, som man vist ikke skal sige, jeg har forgudet, men som dog virkelig har giort noget man skal respectere, og som, uden at fortørne nogen, gåer med ædle følelser og forsætter sin stille vei, en digter, som, efter min fuldeste overbevisning, endnu ikke er, hvad han kan og vil blive, som har viist at selv overdreven roes ei giorde ham forfængelig, som upåtvivlelig af alt kan mindst bære miskjendelse og forhånelse, og som ei ustraffet må forhånes af nogen, end sige af dem der ikke ere værd at nævne. derfor erklærer jeg herved i prosa, som på riim, hvem der offenlig forhåner ingemann som digter, skal have med mig at bestille, og ingen dreng skal herefter ustraffet vove at laste hans værk; han er en besynderlig duftende og sjungende blomst i skoven, han er sig selv en gåde, hvad han fattes og hvad han feiler, veed i det mindste drengene ikke, og hvad der ene i sin udvikling kan helbrede og styrke ham, den dybe, rene længsel efter ånders kiærlighed og sphærers harmonier, den er det, de angribe og hans, det eneste som giør ham til digter, vil de true eller drille ham til at forsage, hiin forborgne ånd, der i hans sang som i naturens blomster-rige røber sig ved duften, men synes at forsvinde, såsnart den vil påtage sig en skikkelse, den vilde de, om mueligt, forføre ham til at foragte. her er ikke stedet til at sige stort om den besynderlige ånd,men, ligesom hele ingemanns bane viser en naturlig hang til allegorien, således tør jeg nok sige, at hans ånd kun i den vil finde sin rette skikkelse, og i så dunkle egne, som allegoriens endnu ere, kan enkelte misgreb vlst ikke undre den forstandige, eller forføre ham til at nedsætte bestræbelsen, end sige, at man, som alle de der have recenseret ingemann, skulde søge at forvilde ham fra den vei, hvorpå han ene kan finde hvad han søger.
altså, jeg fandt, at heibergs bog opfordrede dem til at tale, der vilde bidrage til at kvæle drenge-ånden i tide, det er i fødselen, og jeg fandt at hele bogen kunde betragtes som et nyårsvers til bemeldte drenge-ånd, hvori den spåedes guld og grønne skove, og alt andet, godt og slet, reent og ureent undergang med det gamle år i det atlantiske hav. derfor benyttede jeg i mit riimbrev bogen, som hvad den var, en allegorie på drenge-åndens fødsel, overladende det til forfatteren at tage sig så meget og så lidt deraf, som ham behagede, der er ikke et eneste træk, som jo kan anvendes på drenge-ånden i det hele, har h. i dens tjeneste skrevet sin bog, må han naturligviis overalt finde sig truffet, har han derimod skrevet den som parodie, da må det glæde ham at see den forklaret i mit riimbrev.
h. har nylig udgivet et lille pædagogisk forsøg, som jeg her vil pege på, såvidt jeg kan røre ved det. som en parodie på drenge-ånden; er det skrevet i den mening, vil også min pegepind fornøie ham, hvis ikke, da kan jeg ikke hjelpe ham; rolig og stadig, med mit mål skarpt i øie, fortsætter jeg min gang, at være ung og ufuldkommen er ingen brøde i mine øine, og jeg er selv begge dele, men at være en kåd, næsviis og uvorn dreng i literaturen, det er en brøde mod sandhed og boglig konst, som man vel skal kunne tilgive, når den angres, men aldrig, når den som i vore dage, er en smitsom syge, lade gåe ustraffet af. hvem der vil, må løbe for drenge, men jeg vil ståe og see hvad de kan giøre mig.
grunden, hvi jeg vil pege på den tingest er godhed for de små, da jeg ikke nænner at lade dem blive i mindste vildfarelse om, hvem 
 
421-422
det er abeceten har til bedste, og naturligviis er min commentar kun et forsøg i conjectural-critiken, hvor jeg, efter lovlig skik, ikke bryder mig stort om, hvad forfatteren har meent, når jeg kun fåer min mening ind i hans ord, men derfor er det intet bedrag, deels fordi jeg selv siger det, og deels fordi man veed, det hændes let en digter, at hans værk er klogere end han. min hvpothes er da, at h. i julespøgen har villet parodiere hele det literaire drenge væsen, og i sin ånd de småes harme over mit riimbrev, en hypothes, som. jeg tør sige er hverken vanærende for hans hoved eller hjerte, og som på den allernemmesle måde lader sig gjennemføre, men for ikke at falde i commentatorernes almindelige feil, vil jeg overlade det til læseren, og kun berøre, hvad der stærkest taler for min hypothes, og med det samme give et lille bidrag til de småes psychologie jeg vil ikke opholde mig ved omslaget, skiøndt jeg her seer en god finte til de smukke titelblade, hvor somme af de små stak piben ud, men kun bemærke, at man a klageverset virkelig finder piben, skiøndt den naturligviis har fået en anden lyd. titelbladet er åbenbar parodie, på det nær om gedebukken, hvor digteren ligefrem snerter de små, som har skiæg på hagen, og derfor, skiøndt de ere grønskollinger i grunden, giøre sig vrede, når de fåe drenge-confect.
forberedelsen er en, vel langtrukken, men høist træffende caricatur af de småes manifester, hvori de giør ingenting vitterlig, uden at de har bidt hovedet af skam, og tør dutte hvem det skal være, som om hver mand havde vogtet sviin med dem, og at de har fået noget, som ikke smagde godt, men tør ikke sige, hvad de have fået og hvor de fik det, fordi de veed, at så leer folk ad dem, og siger: ja så! så det var jer, der fik lidt for nichts wissen! ' i det enkelte må jeg anmærke de drøieste hip, de små på en lidt forblommet måde fåe, og
et af dem er det upåtvivlelig, at digteren lader dem i arrighed byde mig et par af elaufes, og forlange min kvittering. selv de snærreste små vil sagtens finde dette træk overdrevent, da de neppe vil være bekiendte, at beile til den infallibilitet, man beviser med næverne, og finder giendrevet af riset, men det skader ikke effecten, og for dens skyld tilføier jeg følgende general-kvittering:
at velbemeldte småe.
ifald de kunde nåe.
mig gierne vaske vilde;
derfor jeg sort på hvidt,
dem give skal så tit.
som krikken gåer til kilde.
den anden mærkværdighed finder jeg i underskriften: 25 år gammel, som vel seer lidt tosset ud, tnen dog kan blive ganske moersom, når man indbilder sig, at det skal være den sammenlagde alder af en snees års-unger i literaturen, med en abc-bog til oldermand, thi da ligger det fine deri, at tallet vel bliver meget høiere end mit, at see til, men at der i grunden, fordi årene, såvelsom hovederne, der lægges sammen, ere de selvsamme, kun kommer en abecedarius ud af det hele.
denne abecedarius compositus er det nu digteren i det følgende prostituerer, ved at lade ham ,komme med sin abc og lege min skolemeester. at alle bogstaver og tal, med ab og eb og fem gange ve findes præntede, synes vel overflødigt, da abecedariussen tydelig stikker frem i hvert ord, men det forhøier dog illusionen, og er et ganske sindrigt billede på hvad de små byde os som maskerader og contraster, recensioner, logiske, æsthetiske og philofophiske afhandlinger, hvormed de vil begynde vores underviisning forfra, og bilde sig ind, at det ab og eb, der er nyt for dem, skal også være det for os. trykningen af alt det er upåtvivlelig ligeså overflødig som alphabetets her, da et par linier i athene, -med de småes navne under, kunde giøre sagen klar, men derfor endes også stavningen med fem gange ve, som jeg anseer for at sigte til det retmæssige vee, hvormed et sådant skolemester-skab unægtelig må ende, hvordan det så gåer.
nu følger den moralske læse-øvelse i prose, der er som fod i hose, og falder ganske naturlig, når man antager, at digtersn har lagt an på, at fremstille en faderlig dreng in puriz naturalibus, i sin hele kådhed og næsviished, nøgenhed og dumhed. her spiller naturligviis digte-
 
423-424
ren de småe adskillige slemme puds, som jeg' kortelig må pege på.
et såant er det unægtelig, når han lader den lille pukke pau, at han er student, indkaldt til anden examen og begyndende skribent, thi man veed, at de småe sædvanlig satte en ære i aldrig at komme videre end til anden examen, og aldrig at komme videre som skribenter, end de være, da de begyndte, ventelig fordi man ikke skal fåe anledning til at tænke, at hvad der voxer er ikke stort endnu, og hvad der gåer videre, har ikke nået sit mål. denne meer end latterlige fornemhed, hvorved de småe, i al magelighed, indbilde sig at vinde det eneste de tragte efter: skin af genialitet og fødte digtere, som ikke duer til nogen verdens ting, kunde neppe giøres mere latterlig, end ved at lægges i munden på en pog, der leger skolemester for en mand, som, skiøndt han ikke, efter verdens dom, har spundet silke ved brødstudier, dog, under dem har spundet, hvad de småe vist før skal ha'ngehænge sig i, end rykke over, og finde, at er det væv, da er det dog en spindel-væv som fluer ei ustraffede skal gantes med.
et andet puds, der falder mig mere i øinene, og knap behøver at peges på, er det digteren spiller de småe, ved at tilståe mig anlæg til at blive en meget anseelig slagter, thi det åbenr kun bedrøvelige udsigter for hvem der i mine øine ere kalve, om de så end imidlertid nåede deres høieste vext og rigeste fylde. intet under da, at herpå følger et dybt suk ved betragtningen af det korte livs julemærker, og jeg skal aldrig nægte det er mit håb endnu som mand at opleve den dag, da de småe ere både døde og begravne så ingen kommer dem mere ihu.
purkens klage over at jeg snakker, som om jeg havde grød i munden, så han kun forståer det halve, må jeg pege på blot for at anmærke, det er på en måde vittig sagt, thi når jek snakke med de små har jeg ganske rigtig i munden, hvad de har lidt høiere oppe, og nødes dertil, just for at de dog kan forståe det halve, det hele kan først med tiden blive dem klart.
advarselen om ikke for silde, at lege med 
ild og kys og satire, er såre naiv, thi at den. purken kalder tærsker og slagter, ikke leger med sligt, veed man, den lille har da ventelig af erfaring lært, hvad han ikke vilde troe på sin ammes ord, og hvem der kiender jule-spøgen, husker vist både på digteren og brand-majoren. (fortsættes)
n. f. s. grundtvig.
