dem segensreichen andenken
martin luthers
geweihet
im dritten jubeljahre 1817.
grundtvig's "weltchronik, vornämlich des lutherischen zeitraums" - eine darstellung, die der verfasser, neben andern weltgeschichtlichen arbeiten, zunächst um von der krone der bildung aus die genesis derselben zu erforschen, und mit dem måße des herrn ein jedes irdische måß zu messen, unternahm - bietet sich nun in teutscher ueberseßung einem größeren publikum dar. was das buch von freud und leid erfahren hat im vaterlande, ist vergangen: die såt einer wahrhaft christlichhistorischen ansicht, die es ausstreute, wächst dort fröhlich empor. ob es in teutschland auch säen und erndten werde? dies die frage des buches an die leser. es ladet mit mir sie freundlich ein, und bittet nicht sowohl um geneigte, als um wahrheitsliebende herzen und ohren. denn das buch will einmal bahn brechen - dies war seine ausgabe von seiner ersten erscheinung an.
das buch selbst redet laut, und fordert fast mit jeder seite zur widerrede, einrede und zurede auf. der verfasser steht auf eignen füßen, und entwickelt eine grund-betrachtung, die weder auf teutscher, noch 
 
iv
französischer, noch irgend welcher individuell volksthümlichen, sondern auf biblischer bildung ruhet. das höchste, was man ihm in dieser hinsicht vorwerfen könnte, ist ein eben so wenig zur schau getragener, als mit fleiß versteckter, durchgehender danismus, oder, wenn man will, parteilichkeit für die nordische, als die grundhistorische natur; ob dahinter aber nicht etwas tieferes stecke, mag ebenfalls der leser entscheiden. gesund, geradezu, ohne umschweife, gott die sache wie das wort befohlen, und von ihm alle weisheit erbeten - dies möchte der wahlspruch dieses buches, der charakter seines verfassers sein. was er noch zu streiten hat, es sei in teutschland oder sonst wo, mag er selbst ausfechten: er braucht nicht vertreten zu werden, weder vom ueberseßer, noch von dem gegenwärtigen vorredner, seinem alten freunde.
der ueberseßer, dem teutschland dieses buch teutsch verdankt, ist der herr dr. johann wilhelm volkmann in leipzig, der keine mühe gespart, um sich in's danische idiom hineinzustudiren, und offenbar diese uebersetzung mit liebe behandelt hat. es sei dem vorredner, als einem sohne des nordens, vergönnt, ihm das gewiß unverdächtige zeugniß zu geben, daß er alles geleistet hat, was man bei einer so schwierigen arbeit (wo bei der tiefe der gedanken die tiefe des sprachschatzes zugleich ans licht gefördert ist), namentlich von einem ausländer, mit recht verlangen kann. die übrig-
 
v
gebliebene arbeit des durchsehens und durchmusterns, welche dem unterzeichneten zufiel, hat dieser als einen liebesdienst angesehen, den er sowohl dem vaterlande, als dem theuren verfasser abzutragen schuldig war. wenig sind der auslassungen, und zwar nur entweder da, wo das nordische colorit zu mächtig war, um eine uebertragung oder nachmalung zu verstatten, oder wo die betrachtung sich in einer zu schwellenden, vollblütigen, und deshalb in bilder sich tauchenden reflexion erging. was sonst entweder als zusammengezogen oder erweitert in den sätzen erscheint, muß größtentheils auf die rechnung der verschiedenen eigenthümlichkeit beider sprachen geschrieben werden.
und so gehe denn dieses buch auch in teutschland seinen festen, gemessenen gang. es trifft gerade auf eine zeit, wo es neben dem allgemeinen verdienste der christlichen grundlegung und durcharbeitung des geschichtlichen stoffes, noch das besondere sich erwerben kann, praktisch in's licht zu setzen (denn offenbar ist die wahre geschichte die unübertrefflichste praxis): ob die lutherische kirche mit recht, oder nicht, sich die historische grundrichtung, vor den übrigen protestantischen gemeinen und zum theil im gegensatz zu denselben, aneignet. ist dieser beweis vollständig geführt (und einen beitrag dazu giebt unstreitig das vorliegende geschichtswerk), so sind damit die, jetzt die halbe welt spaltenden, fragen über union, ståtskirchen-
 
vi
thum und kirche jesu christi aufs befriedigendste gelöst. wolle der herr, dem auch dieses werk befohlen wird, zu solcher geschichtlichen lösung, welcher vergeblich alles raisonnement und alle tages-weisheit, die mit dem winde der menschenmeinungen vergeht, sich widersetzen, immer mehr und mehr streiter, forscher und bekenner erwecken!
glaucha, den 5. april 1837.
dr. a. g. rudelbach.
einen auszug von einer weltchronik zu schreiben, ist eine der gemächlichsten arbeiten, die man sich wünschen kann, sosern man lust hat, etwa ein teutsches buch zur hand zu nehmen, und bald von dem, bald von jenem reiche nur das, was man gerade antrifft zusammen zu raffen, und an einander zu reihen, namen an namen, jahreszahl an jahreszahl, und dann ein wenig pragmatismus noch als zugabe. ebenso wenig ist's hexerei, eine angenehme, zusammenhängende uebersicht über die wichtigsten weltbegebenheiten, entweder für schulgebrauch, oder für's größere lesepublikum zu schreiben, so bald man der sprache mächtig, und daneben vertraut mit einem spittler, heeren und johannes müller ist. und doch haben wir, soweit meine kenntniß der geschichts-literatur reicht, nirgends etwas, das man den jüngern oder älteren lesern darbieten könnte; denn müllers buch, welches noch das einzige wäre, bleibt doch immer überladen, zerstückt und entweder bunt oder einförmig.
kann man von irgend einem buche sagen, daß es schwierig zu schreiben sei, so ist's sicher ein auszug aus der geschichte
*) anmerkung des ueberseßers.	'
außer dem was im vorhergehenden der vorredner, mein hochgeschätzter freund, bereits über die bei dieser nebersetzung für zweckmäßig erachteten weglassungen erwähnt hat, finde ich hier, wegen der fragmentarischen form, in der diese einleitung grundtvig's erscheint, für nöthig noch zu bemerken, daß dieselbe zum großen theile nur für das dänische publikum geschrieben war, indem sie sich über die früheren arbeiten im fache der geschichte, und über die (wie der vorredner im obigen sagt) "leiden und freuden" verbreitet, die der verfasser in seinem vaterlande darüber erfuhr, und die ihn vermochten, über sein früheres und sein vorliegendes unternehmen sich zu vertheidigen. - im werke selbst habe ich an mehreren stellen in noten die gründe angegeben, aus denen ich abkürzungen für nothwendig fand; und sie sind vorzugsweise da angebracht worden, wo der verfasser in die uralte nordische geschichte so tief eingedrungen ist, daß er zwar auf das interesse und den dank der söhne nordens rechnen durfte, beides aber bei dem teutschen leser nicht erweckt haben dürfte. mancher leser würde diese abkürzungen vielleicht noch in größerem måße angebracht wünschen. allein so möchte doch die eigenthümlichkeit des genialen verfassers zu wenig hervorgetreten, und in das ihr gebührende licht gestellt geblieben sein.
der menschen, sobald man darauf ausgeht, einen ueberblick über den zeitenlauf im ganzen, über den flug des geistes, über das schicksal von dessen körperhülle, und über beider wechselverhältniß zu liefern. daß dies würklich recht schwierig sei, laßt sich schon daraus abnehmen, daß es bisher kaum, auch nur versucht worden ist; und vollends begreiflich wird's dann, wenn man erwägt, daß diese arbeit, sobald etwas tüchtiges geleistet werden soll, eine kenntniß vom wesen des menschen voraussetzt, die noch nie ein sterblicher im laufe der zeiten besaß.
es ist leicht einzusehen, daß für die höhere bestimmung des menschen die geschichte unnütz wird, sobald sie nichts als einen wirrwar von handlungen darlegt, und daß man dies fühlte, hat unfehlbar die anforderung an die geschichte erzeugt, daß sie pragmatisch, das ist, so geschrieben werden müsse, um alles in dem wechselverhältnisse von ursachen und wirkungen sich entwickeln zu sehen. aber mehr als blind müßte man sein, wenn man wähnte, daß dies schon durch einseitige betrachtung der äußern begebenheiten, und der zwecke worauf einzelne handlungen hinzielen, geleistet werden könne; denn es liegt ja am tage, daß diese zwecke ihren grund in einer denk- und sinnesart haben mußten, die wiederum aus einem moralischen und geistigen verhältnisse, durch welches die individuen zu einem volke, und völker wiederum zu einem stamme verbunden werden, sich entwickelt.
wollte man entgegnen, daß es unmöglich sei, solchergestalt eine wirkung, von ursach zu ursach aufsteigend, bis zur letzten kuelle zu verfolgen, so würde man zwar etwas sehr vernünftiges, aber nur nichts sagen, womit z. b. der perserkrieg feine erklärung erhalten hätte, sobald man nichts thäte als nachweisen, wie er ausgebrochen sei. so lange man nicht die äußeren erscheinungen eines zeitalters und einer nation in eine verbindung mit ihrem inneren leben oder nichtleben, mit ihrem glauben und ihrer denkungsart bringen kann, so lange hat man auch eigentlich so gut wie nichts geschichtlich aufgehellt.
auf der andern seite ist's aber nicht minder gewiß, daß, so unvollkommen auch hierin jeder erste versuch ausfallen wird, doch allemal ein solcher gemacht werden muß. - nun könnte man freilich einwenden, daß man doch sicherer ginge, wenn man nur mit einem volke oder zeitalter ansinge, bei welchem die verbindung zwischen dem innern und aeußeren weniger verborgen liege; - und diesen rath befolgten auch unsre vorfahren, indem sie mit der geschichte der juden anfingen, wo alles von dem höchsten menschlichen verhältnisse, nämlich dem zur gottheit, abgeleitet wird, und indem sie sodann die aus dieser geschichte gezogene lehren getrost auf das ganze menschliche geschlecht anwendeten; weil sie als vollkommen einfältige christen glaubten, daß jene lehren gediegene wahrheiten wären.
machten wir es nun eben so, so würde unsre einsicht in den zusammenhang der geschichte mit einem male eine ungeheuere bedeutsamkeit erhalten; denn wir besitzen den grad von ausbildung, daß wir in der geschichte der juden nicht nur den zusammenhang, von dem man uns vorredet, sondern auch größtentheils den natürlichen erblicken, der uns die gesetze der entwickelung des menschengeistes kennen lehrt; so wie wir denn auch in der bibel gar manchen ausspruch finden, der, wenn wir ihn als untrügliche wahrheit annehmen, ein licht über die dunkelsten winkel des menschlichen herzens verbreitet. es ist aber leider nur zu bekannt, daß es uns jetzt allgemein an diesem einfachen glauben unsrer väter fehlt, ingleichen daß die jüdische geschichte immer nur wie ein abentheuer betrachtet wird, (und wenn man aufrichtig sein will, auch würklich von einer selbstklugen vernunft mit einigem scheine des rechts in zweifel gezogen werden kann) und daß man allgemein die schriftworte nur für das gelten läßt, was man selbst mit denselben jagen, oder durch sie gern vernehmen wollte. bei einer solchen stimmung des zeitgeistes kann es nicht fehlen, daß die betrachtung der geschichte aus dem gesichtspunkte der bibel dem hohne preis gegeben ist. allein die wahrheit hat eine eigenthümliche weise, sich kenntlich und fühlbar zu machen; und hat der christ sie nur einmal erkannt, so laßt er sich nicht durch diesen hohn abhalten, das ihm zu theil gewordene licht zu benutzen, und dafern er zum reden beruf zu haben meint, rücksichts- und furchtlos mit lauter stimme das urtheil über die zeiten und völker, über ihr thun und treiben und reden, und über das werk ihrer helden auszusprechen. ....
so denke ich; und so habe ich auch in der geschichte der christlichen zeit, besonders von den tagen luthers an, mich bestrebt, zweierlei zwecke zu verbinden, den ersten und vornehmsten hervorzuheben, wie die bibel über das urtheile, was man in den vergangenen tagen christenthum nannte; zugleich auch darzuthun, daß das, was man zuletzt immer mehr und mehr dafür ausgab, nichts anderes sei als heidenthum, das sich mit christlichen federn geschmückt habe. der zweite, mit ersterem verbundene, zweck war: zu zeigen, wie kraft und tugend, sammt allem was man auf dem papiere für adel des menschen-geschlechts ausgab, von der zeit an weggelöscht und verschwunden sei, von welcher an das alte treuherzige, auf dem bibelworte ruhende christenthum dahingeschwunden war. jener erste zweck war nicht schwer zu erreichen, sobald ich nur die bibel und das zeiten-buch vor mir aufgeschlagen hatte; aber der zweite war ungleich schwieriger, nicht nur weil er mehr kenntniß, und ein völlig offenes auge erforderte, sondern auch weil die begriffe von kraft und tugend, von poesie und wissenschaft unmöglich dieselben sein können, einerseits bei dem, der nicht an die belehrung glaubt, welche wir in der bibel über gott, über der menschen 
 
x
wesen und bestimmung in feit und ewigkeit erhallen, und andrerseits bei dem, der würklich an eine solche belehrung glaubt. ja, in einem zeitalter, wo meistentheils fleisch - geist, handlungen - tugend, klang - poesie, geschwätz - gelehrsamkeit genannt wird, da ist es rein unmöglich einigkeit zu erzielen. und so war es denn so ziemlich in der ordnung, daß, eben so wie man mich des vernunft- und menschen-hasses beschuldigte, sobald als man meine unumwundene erklärung über alles, was den bibelworten zuwider war, vernahm, man nun auch, sobald man sahe, was ich für groß und schön hielt oder nicht, mich alsbald für's narrenhaus reif hielt, um daselbst mich an die weisheit unserer zeit zu gewöhnen.....
glaube man ja nicht, daß ich erröthete, im sinne der heiligen schrift geschrieben zu haben. nein! gesegnet sei mir der augenblick, wo ich beschloß, der welt und ihrer weisheit mit dem worte der wahrheit trotz zu bieten. gesegnet die stunde, wo ich, das auge auf gott gerichtet, herzhaft und kräftig hinzeichnete, was dieser zeit gebricht, und was sie verbricht! gelobet sei gott, der mir sinn und muth dazu, und für die folgenden zeiten der anfechtung trost und frieden, ja freude in's herz gab! und dies mein werk soll, mit seiner hülfe, vor meiner seele als die beste handlung stehen, die ich in meiner menschlichen gebrechlichkeit vollbrachte, soll mich in meiner todesstunde erkuicken, indem es das feierliche lebewohl war, mit welchem ich, in den tagen meiner jugend, von der welt, ihrer weisheit und ehre, ihrem glücke und frieden schied. ....
ich habe mich bestrebt, zu zeigen, wie die jüdische geschickte ihren haltpunct in sich selbst habe; wie man hier gleichsam die große conjugation erblicke, nach welcher sich zwar keines der alten völker hat richten wollen, welche gleichwohl sich stückweise in allen ihren richtungen, biegungen und fällen abspiegelt. kurz man sieht an palästina, wie auf übernatürliche weise die menschen sich im worte gerade so entwickeln wie sie, mit gottes geiste begabt, sich ohne sündenfall hätten selbst entwickeln können und sollen; und wir lernen dadurch, die historischen bruchstücke der alten völker zu bildern ihrer verirrungen zusammenzusetzen. damit dies aber geschehen könne, muß man sich zuvor glauben an die wahrhaftigkeit der jüdischen geschichte angeschafft, und sinn bekommen haben für ihre specielle bedeutung blos für die damalige zeit, wo sie zu einem schema dienen sollte. so lange man nicht einmal ehrlich den zeugnissen der evangelisten über christi kommen in's fleisch, und seinen wandel auf erden glaubt, dann hat es hiermit noch weite aussicht. ....
noch ist nöthig, daß ich mich über die scheinbar unverhältnißmäßige ausführlichkeit näher rechtfertige, mit der ich den wissenschaftlich so wichtigen, und uns so nahe liegenden zeitraum 
 
xi
luther's abgehandelt habe; und dies ist um so nöthiger, da man heut zu tage bemüht ist, die aufmerksamkeit von ihm ab, und auf die altere zeit, oder das mittelalter zu lenken. niemand wird mir vorwerfen können, daß ich die vorzeit gering achte, und ihre größe herabzusetzen, oder ihr den hohen rang, den sie. über die neuere behauptet, streitig zu machen suchte; da sie unbestritten lebensfülle, kraft und innere wärme als eigenthum besißt. allein hier fragt sich's nicht um den werth der zeiten und menschen, sondern um vollständigkeit und erweislichkeit. daß nun in hinsicht dieser zwei stücke die drei letzten jahrhunderte den vorzug vor ihren vorgängern haben, müßte auch ein schwachkopf einräumen. nun ist aber leicht einzusehen, daß alles philosophiren über geschichte, soll es anders werth haben, ferner daß alle entwickelung des zusammenhanges zwischen begebenheiten, denkund sinnesart, und dergleichen stets voraussetzt, daß dasjenige, über dessen zusammenhang man nachforscht, außer zweifel sei, das ist, genügende sicherheit über dessen würkliches vorhandensein gebe. mit andern worten: ein fester grund muß da sein, wenn man etwas bauen will, und man muß bestimmt sehen können, wo er liegt. gehen wir nun über die zeit der erfindung der buchdruckerkunst hinaus, so treffen wir da zwar recht viel an; aber auch wieder recht wenig von dingen, die an und für sich schon so erwiesen wären, daß sie dem zweifler keine ausflucht mehr übrig ließen, und die auf anderem wege, als mittelst des lutherischen zeitraums erweislich gemacht werden könnten. wollte man z. e. sagen, die ganze ältere geschichte sei erdichtet, oder das leben christi, sammt der entstehung seiner kirche, eine indische mythe: so fühlt man freilich auf der stelle, daß hiemit eine lüge ausgesprochen worden, auch kann man leicht die unwahrscheinlichkeit zeigen. allein das unwahrscheinliche kann doch noch wahr sein. daß jene behauptung aber unmöglich sei, läßt sich nur aus dem lutherischen zeitraume streng beweisen. ....
dies sieht nun zwar auf den ersten blick aus, als werde hiedurch der wissenschaft der geschichte die thüre verschlossen; allein diese furcht schwindet bei näherer betrachtung. bringt nämlich jemand eine neue ansicht von der geschichte, da kümmern wir uns vor der hand nicht um die ältere, (wo allerdings gar oft unmöglich ist, genau zwischen geschichte, mythe und abentheuer zu unterscheiden) sondern wir bitten ihn nur ganz trocken: zu zeigen, wie seine ansicht sich mit der neueren, mit dem lutherischen zeitraume vertrage?- fragt man uns hierauf bedenklich: ob wir hiemit nicht die geschichte bis zum 15. jahrhunderte durchstreichen? so antworten wir: mit nichten! sondern wir lassen diese nur vor der hand auf sich beruhen, bis wir mit der letzteren periode in ordnung sind; und um diese zu messen, haben wir eine gestempelte elle, und sie zu sichten ein taugliches sieb. - haben 
 
xii
wir erst die zunächst vor uns gelegene zeit recht verstehen lernen, so wissen wir auch großentheils, erstlich wie diese nothwendig so sich gestalten mußte; dann was ihr voran ging, und vor allem was davon der früheren angehört; und wissen wir dies, so können wir mit bekuemlichkeit rückwärts buchstabieren, soweit immer schrift und sagen reichen. ....
daß ich die teutsche geschichte ungleich ausführlicher als alle andere behandelt habe, wird hoffentlich aller kundigen zustimmung haben; da teutschland seit der buchdrucker-kunst, und besonders seit der reformation, unstreitig in literarischer hinsicht das wichtigste land ist. aber es giebt einen noch tiefer liegenden grund, weshalb wir unsere aufmerksamkeit vorzüglich auf die teutschen zu richten haben; nämlich (und darauf beruhten eben ihre wissenschaftlichen fortschritte) wegen ihrer natürlichen ueberlegenheit im denken. hieraus ist die offenbar größere consekuenz entstanden, die ihre geschichte, besonders seit der reformation, so überaus verständlich und entschieden macht. und eben deshalb habe ich mich auch ungleich mehr mit der literatur teutschlands als mit der von andern ländern bekannt gemacht. - ein historiker im ideale müßte freilich eigentlich alle sprachen, und die einschlagenden bücher in ihnen kennen!! aber eben deshalb existirt ein solcher auch nur in der idee. ....
was manche an meinem buche, und selbst da, wo von teutschland gehandelt ist, sehr vermissen werden, ist die berücksichtigung der großen fortschritte in der mathematik, astronomie und physik, und vollends gar in der cameralistik und oekonomie. ich bekenne aber, daß ich diesen wissenschaften (wohlzumerken nur als solchen) eben keinen hohen rang in der geschichte zugestehe. und dies ist gewiß kein urtheil wie das des blinden über die farben. denn man wird mir, als historiker, doch wohl das recht zugestehen, daß ick über die historische wichtigkeit der gegenstände, nach ihren wirkungen, ein urtheil habe, und da scheint mir sonnenklar, daß die mathematik mit ihrem ganzen gefolge, noch nie irgend ein volk, ebensowenig vollständig ausgebildet als selig gemacht hat. wer freilich ein den maschinen analoges leben als das höchste ansieht, wer das schießpulver noch über die buchdruckerpresse setzt, oder die cubik-wurzel über die menschen-wurzel, die arithmetischen über die religiösen verhältnisse, die electricität über die poesie, magnetismus über die moral, oder die chemie über die bibel: der wird mit mir höchst uneinig über das wichtigste in der welt sein; aber ein solcher wird auch eben so wenig eins mit der geschichte sein; und diese wird doch ohne zweifel am ende den sieg behalten. uebrigens halte ich dafür, daß jedes
ding gut fei für den zweck zu dem es gebraucht wird; folglich die mathematik eben so sehr zur messung und abschätzung des landes, als die geschichte zur messung und würderung des geistes. und so gewiß es ist, daß die sinne für das sinnliche passen, so 
 
xiii
gewiß, und noch gewisser ist's, daß der geist zunächst für das geistige und ewige da ist. ....
von größerer bedeutung für die geschichte ist unleugbar alles was auf die ståtseinrichtungen bezug hat. aber freilich würde es zu weit führen, wenn man sich auf das einlassen wollte, was heut zu tage über constitutionen, preßfreiheit und dergleichen geschrieben worden ist. zudem darf man im ganzen nur die bibel und geschichte um rath fragen, so ergiebt sich die antwort von selbst. sollte ich ja noch eine bemerkung hinzufügen, so wäre es diese (die mir sonnenklar zu fein scheint): daß die gegenwärtige zeit, die überdies schwerlich eine gute zu nennen ist, wohl unter allen am wenigsten geschickt ist, von reichstagen, parlamenten, senaten, conventen und dergleichen nutzen zu ziehen; was nur zu solchen zeiten geschehen konnte, wenn adel und geistlichkeit die entschiedene oberhand im reichthum und in der gelehrsamkeit hatten. ....
jetzt sind ohne zweifel die gelehrten die natürlichen volksrepräsentanten; es sollen nicht mehr die stimmen gezählt, sondern die gründe abgewogen werden.....
uebrigens bedarf es keines beweises, erstlich daß, mag eine verfassung sein wie sie wolle, in solcher nur derjenige wahrhaft frei ist, der gott, nicht aber die menschen fürchtet; und, zweitens: daß nur dasjenige volk zu einer guten verfassung gelangen könne, welches sein glück nicht in dieser, sondern in gottesfurcht, tugend und wissenschaftlicher bildung sucht, was durch ersten erst erstrebt werden soll. außerdem artet jeder streit um ståts-einrichtungen in einem "zank um's kaisers bart" aus.....
aus die anklage, daß ich manchen teutschen schriftsteller gar nicht oder nur oberflächlich erwähnt habe, brauche ich bei den abgemessenen schranken meines buches mich wohl nicht weitläuftig zu verantworten. ganz übergangen habe ich schwerlich einen, der der religion, poesie oder wissenschaft eine eigene richtung oder beträchtliche ausbeute gegeben hat. aber freilich mußte ebendeshalb von lafontaines und koßebnes produkten geschwiegen wer" den. weniger zu verantworten möchte's vielleicht manchem scheinen, daß ich voß kaum genannt habe, dessen luise doch kein zu verachtendes werk ist, und dessen ubersetzungen alter autoren von vielen bis in den himmel erhoben werden. ich war auch würklich anfangs willens, ihn in verbindung mit den stolbergs, bürger und hölty aufzuführen; allein hernach versäumte ich, bei der einzigen schicklichen gelegenheit-bei'm schlusse der kritik über klopstock - es zu thun. daß ich im verfolg keine zweite schickliche fand, mag zum theil daher kommen, daß die nordische schule, zu der jene dichter gehören, so gar viel eben nicht zum worte kam. im vorbeigehen will ich hiebet noch bemerken, daß das, was den teutschen eigentlich an diesen halben klopstockianern behagte, sowohl das form-künsteln-, 
 
xiv
worin es voß sehr weit brachte - als der wohlklang war,- worin bürger zur meisterschaft gelangte. vossen's idyllen haben einen einnehmenden anstrich ländlicher unschuld und altteutscher treuherzigkeit; nur schade, daß darin die blumen von den küchenkrautern verdämmt, die buchen zu zimmerholze verarbeitet, die herzen in drell eingehüllt, und die küsse zu erdbeeren abgepflückt werden, kurz, daß ein kindisches spiel mit den sinnlichen gefühlen getrieben wird, welche nur in einer matten abspiegelung der geistigen erscheinen. indeß tritt, wenn man ehrlich beichten will, ziemlich derselbe fall bei homer's gedichten ein, nur daß diesen der epischmythische inhalt, besonders in der iliade, einen höhern glanz verleiht, (weshalb auch voßen die odyssee besser als die iliade gelungen ist). mit den schulgerechten überseßungen der gedichte ist's aber doch, wenn ich meine ansicht frei bekennen soll, nicht viel anders als eitel selbstbetrug. wer die grundsprache kennt, der ergößt freilich sich an remimscenzen und nachhall, denn die gewohnten töne weilen noch im ohre; wer jene aber nicht kennt - und diese klasse ist's doch eigentlich für die man überseßt - der erhält nur einen fremden todten laut; und folglich wird er entweder das gedicht nickt gebührend schäßen, oder verleitet werden zu wähnen, daß das schöne im mechanischen liege.
besser hat stollberg überseßt; besonders ist sein ossian ein meisterstück; denn über dem ganzen schwebt das gespensterartige, aus dem diese ungestümen träume hervorgekommen sind.
fragt man aber: warum jean paul vermißt wird? so ist die antwort, daß ich ihn weder vergessen noch übersehen habe, sondern nur aufgespart, bis ich oder sonst jemand bei genauerer prüfung ihm einen schicklichen plaß anweisen kann. und damit hat es auch eben keine eile; denn, soviel ich urtheilen kann, hat er bis jeßt eben nicht anders gewirkt, als wie jede geheimnißvolle rede wirkt, über die man sich eine weile den kopf zerbricht, und dann sie auf sich beruhen läßt. den eindruck hat sie wenigstens auf mich gemacht; und irre ich nicht, so gehört er mehr in das kunstkabinet der geschichte, als auf universität und kunstakademie; mehr zur naturgeschichte teutschlands, in der eigenschaft einer verhüllten anthropologie, als zur geschichte und entwickelung dessen, was in ihm, gleichsam wie in einem knoten zusammengeschnürt liegt. ....
doch das bisher eingewendete ist nur eine kleinigkeit gegen das, was ich fast selbst an meiner arbeit rügen möchte, nämlich daß ich die geschichte des nordens, nach dem dreißigjährigen kriege fast ganz übersprungen habe. wär' ich ein teutscher, so würde ich mit meiner entschuldigung bald fertig sein; ich dürste nur der teutschen urtheil, das sie aufgestellt haben, anführen: nämlich im geistigen verstande sei dänemark als ein anhängsel von teutschland, ungefähr wie schweden von frankreich anzusehen. allein in meinen adern fließt wenig teutsches blut; und ich bin mit leib und seele 
 
xv
däne; und spreche daher mich vielmehr dahin aus: daß die teutschen sehr wohl thäten, sich mehr um die inhaltsreiche dänische literatur zu bekümmern und nicht z. b. die isländische, mit der sie in leßter zeit gespielt haben, nur als einen wiederklang von altteutschen worten anzusehen. der grund meines schweigens liegt darin, daß, unparteiisch gesprochen, der norden seit auskommen der buchdruckerkunst wenig erhebliches im auslande für's geistige gewirkt hat, und ebenso fein weltlicher einfluß seit dem dreißigjährigen kriege, (wenigstens dem ansehen nach) nicht von besonderer bedeutung gewesen ist. ....
uebrikens darf ich ohne scheu behaupten, daß jeder freund der geschickte und der wahrheit überhaupt, mag er auch sonst in manchen stücken andrer meinung sein, als ich, doch überall in meinem buche aufmunterung zum selb st studium finden wird. irrte ich in meiner anficht von dem geschick und entwickelungsgänge eines volkes, so war es offenbar, weil sie noch nicht tief und gründlich genug erwogen sein mochte. ist sie aber nichts destoweniger fähig, jemanden für geschichte zu begeistern, was lassen sich dann nicht noch für größere erfolge erwarten, wenn es andern gelingt noch tiefer und glücklicher in die geschichte einzudringen, als ich es vermochte! ....
nun sei mir zum schlüsse noch erlaubt, ein pår ernste worte über mein streben, dessen stetes ziel glaube und wissenschaft war, zu sagen. - das wird niemand leugnen können, daß im leßten jahrhunderte spaltungen überall in der größten ausdehnung eingetreten sind, die, wenn sie ja nothwendig waren, doch nur ein nothwendiges uebel genannt werden können, dessen möglichste abkürzung jeder wohldenkende wünschen muß. die grundpfeiler, auf denen kirche und ståt, glaube und meinung, und damit alle gesellschaftlichen verhältnisse ehedem ruhten, sind von innen und außen erschüttert; und jeder sieht ein, daß entweder sie aufs neue wieder befestigt, oder ganz neue, nicht minder feste (sofern dies möglich ist) gelegt werden müssen, wenn nicht alles in ein chaos sinken soll. ohne einigkeit unter den vornehmsten kräften ist ståt und kirche nur ein ohnmächtiger schatten; denn der ståt so wie die kirche erfordern zu ihrem bestehen einheit. in der kirche meinte man, diese einigkeit durch die sogenannte aufklärung zu erzielen, im ståte aber sie gar entbehren zu können, wenn man den eigennuß an ihre stelle seßte; allein die erfahrung hat diese meinung nicht bestätigt; und es läßt sich auch sonnenklar beweisen, theils, daß man, um eine einheit der gedanken hervorzubringen, zuvor alle menschen gleich vernünftig machen, und sie über einen leisten schlagen müßte; theils daß 
 
xvi
der ståt, um feines eignen nußens willen von jedem einzelnen bürger opfer fordern müßte, die dieser nicht anders als seinem eignen nußen zuwider bringen könnte. das kostbare lehrgeld, das hiefür gegeben werden mußte, hat endlich die edleren dahin gebracht, auf einen mittelweg zu denken.
ich aber sage: es giebt keinen mittelweg zwischen böse und gut, zwischen wahrheit und lüge. wer ihn einschlägt, hinkt nur. weder dem ståte noch der kirche helfen stüßen. der schein trügt; die hülfe ist nur scheinbar; was aussieht, als stände es nun fest, sinkt dennoch, wenn auch kaum merklich. in zeit und (noch weniger) in ewigkeit ist da kein andrer rath, als wieder zu unserer vorältern einfältigem glauben zurückzukehren; wodurch wir wieder erlangen können was mir bedürfen: kraft und liebe. daß wir auf diesem wege hiezu gelangen, dafür bürgt uns die geschichte; und ich frage: was sollte wohl für ein unglück daraus entstehen, wenn wir einen zustand zurückführten, der vordem alles das hervorbrachte, wovon wir wenigstens die trümmer noch zu retten, jeßt für ein glück achten?'- gewiß! weder von der wissenschaft noch vom verstande trennt man sich, wenn man sich der bibel nahet. es läßt sich beweisen - und ich glaube es gethan zu haben - daß man, ohne der wahrheit zu nahe zu treten, streng consekuent den einfachen glauben als die mutter aller weisheit, und alle wahre wissenschaft als das kind des vibelwortes ansehen kann; dessen aussagen seine abkunft bestätigen, und nach dem himmel, als der studierstube des menschlichen geistes, hinweisen.
so gehe denn hinaus in die welt, mein buch, und gottes segen begleite dich soweit du der wahrheit geweihet bist. was vielleicht von unwahrheit sich eingeschlichen haben mag, gehört weder dir noch mir zu. und gottes segen über den, der dies zu nichte macht.
der mensch konnte von der schöpfung der welt nichts wissen aus sich selbst. angenommen selbst die möglichkeit, daß die erzählungen von dem, was den ersten menschen begegnet, sich von geschlecht zu geschlecht hätten fortpflanzen können, so würden sie doch, so lange sie nicht aufgeschrieben waren, in der länge der zeit so manche zusäße und einkleidungen erhalten haben, daß es dem gemeinen menschenverstande unmöglich geworden wäre, das wahre vom falschen zu unterscheiden. gleichwohl haben wir sammt und sonders eine uns angeborene begierde, zu wissen, wie doch alles entstanden sei, und was sich seit ansang der schöpfung zugetragen habe, und so mögen wir denn gott danken, daß er, der allein vollkommen bescheid darum wußte, und auf dessen wahrhaftigkeit wir uns verlassen können, dafür gesorgt hat, daß die uns eben so nöthigen als gewünschten nachrichten auf uns gekommen sind. das nämliche heilige buch, das uns lehrt, wie wir auf erden leben sollen, um gott zu gefallen, und nach dem tode zu ihm zu kommen, die bibel, giebt uns eine eben so schöne als glaubwürdige nachricht über jene urzeit. moses, der heilige mann, auf dem gottes geist ruhete, hat vor mehr als 3000 i. die alten sagen vom ursprunge der welt und der ersten menschen gesammelt, und sie nach der ihm gewordnen göttlichen eingebung gereiniget und ausgefüllt.- folgendes ist der hauptinhalt jener heiligen erzählungen.
im anfange war alles öde und leer, bis der geist gottes über den abgrund dahin schwebte. durch des herrn allmächtiges wortward das licht geschaffen, der himmel ausgespannt, und an ihn die sonne, um das licht für den tag zu geben, und der mond und die sterne geseßt, 
 
2
um in der nacht zu scheinen. die gewässer bekamen ihre grenzen, und das trockene hob sich. auf dem erdboden wuchs gras, und bäume und krauter jeder art. das meer bekam seine fische, und die luft die fliegenden vögel; das land füllte sich mit kriechenden und vierfüßigen thieren, und alles was lebte bekam die kraft, sich in seiner gattung auf bewundernswürdige weise forzupflanzen. zu allerleßt, am sechsten tage ward der mensch, nach gottes bilde, geschaffen; ein mann, adam, und ein weib, eva. ihnen ward die herrschaft über alles lebende und leblose verliehen; und vom herrn ein garten ostwärts bereitet, der eden, später paradies hieß. hier lebten sie in geistiger gemeinschaft mit gott, in unschuld und frieden mit sich selbst, sowie mit allem was sie umgab. gott hatte ihnen verboten, den baum des erkenntnisses des guten und bösen anzurühren; allein sie ließen sich von der alten schlange zu dem hochmuthe verführen, daß sie einen grad der erkenntniß zu haben begehrten, wodurch sie ihrem schöpfer gleich würden. so übertraten sie gottes gebot; hatten damit ihre unschuld verloren, und waren in streit mit gott, mit sich selbst und mit der außenwelt gerathen. mühvolle arbeit, schmerz und tod war ihr loos. adam und eva zeugten nun kinder, ihnen selbst gleich; kam und abel waren die ältesten.
wie verderbt ihre sinnesart geworden war, zeigte sich, da kam seinen bruder abel todt schlug, weil gott dessen opfer, welches mit einem gläubigeren herzen dargebracht worden war, gnädiger als das seine angenommen hatte. gott schenkte dem elternpåre an abels statt einen andern sohn, den sie seth nannten, und dessen nachkommen eine zeitlang, so wie abel, ein unschuldiges hirtenleben führten, und sich in sinn und that mehr zu gott hielten; weshalb sie auch gotteskinder genannt werden. ebenso glichen ihrem stammvater kains nachkommen; sie geringschäßten gott und seine gebote; und trachteten nach nichts als: so lustig als möglich zu leben. sie ackerten das feld, schmiedeten eisen, bauten städte und erfanden saitenspiel nebst andern künsten. da aber jeder nur das trieb, wonach ihm gelüstete, so herrschte bald überall gewaltthat und gräuel. sechs nachkommen vermischten später sich auch mit jenem ausgearteten geschlecht, und nahmen endlich so sehr an jener sündhaftigkeit theil, daß zuleßt auch unter ihnen nur noch ein einziger rechtschaffener mann, namens noah, gefunden ward. seiner bediente sich der langmüthige gott, um das entartete menschen-
 
3
geschlecht zur sinnesänderung zu ermahnen, oder ihm widrigenfalls ausrottung zu prophezeihen. allein sie verstockten sich, und troßeten dem untergange. nun brach über den ganzen erdboden (1656 i. d. welt, 2344 v. chr.) eine sündfluth herein, und ersäufte alles, was leben hatte auf demselben. nur der knecht gottes, noah sammt den seinigen, ingleichen einzelne von den thiergeschlechtern nahm der herr aus, denn er gab ihm ein, sich ein großes schiff, das arche genannt ward, zu bauen, und sich darin zu verhalten, bis alles wieder abgetrocknet war.
in verbindung mit der ungeheuern umwandelung, welche diese ueberschwemmung aus der erde hervorgebracht hatte, ging auch die merkwürdige umänderung mit dem menschenleben vor, daß, statt daß vorher dessen länge sich oft bis an tausend jahr erstreckt hatte, es von nun an so abgekürzt ward, daß es selten viel über hundert jahre hins ausging.
noah und feine söhne japhet, sem und ham wurden von gott auf den regenbogen, als auf ein zeichen hingewiesen, daß künftig die erde nicht wieder durch wasser verderbt werden sollte. getröstet dadurch gingen sie an's werk und baueten die erde, unter anwendung der kunstfertigkeiten, die ihnen durch die sündfluth nicht hatten genommen werden können. aber schon in den tagen noahs fing ein theil seines geschlechts an, die künste der vor-sündfluthzeit zu mißbrauchen, und ein freventliches, berüchtigt gewordenes werk zu errichten. auf chaldäas fruchtbaren ebenen wollten sie eine große stadt und darin einen thurm bauen, der bis an die wolken reichen sollte. diese unternehmung verrieth neben unglauben und hochmuth auch eine gewaltige hinneigung, in die fußtapfen der kainiten zu treten. denn da das zusammenleben in einer großen stadt geschickt ist, das äußere wohlleben zu erhöhen und zu verfeinern, so kamen sie gar bald zu der einsicht, die auch alle folgende zeiten bestätigt haben, daß große städte schnell zur heimath von sünden werden. ihren plan vereitelte aber der herr, indem er ihre sprachen vermengte; wodurch sie genöthigt wurden, sich auseinander zu begeben. natürlich folgten da einander und traten zusammen alle diejenigen, die (den geschlechtern nach einander dienächsten) die ähnlichste sprachwiese hatten. aus den sonach entstandenen abgesonderten stämmen entsprossen im laufe der zeiten immer wieder neue. gleichwie nun die sprachverschiedenheit unter den völkern ihren leßten grund in der verschiedenheit ihres in-
 
4
neren wesens hat, ebenso waltete dieser grund bei der wahl ihrer unterschiedenen wohnpläße und lebensweisen vor. der eine stamm wählte ackerbau, der andre weidepläße, und wieder andre jagd oder kaufmannschaft, wozu jeder die meiste neigung hatte.
ackerbau ward die grundlage der erscheinungen, die wir ståten nennen, d. h. gesellschaften, die sich zu dem zwecke gegenseitiger hülfe und vertheidigung verbanden; denn die das land bebaueten, bedurften bestimmter wohnpläße, um sich an einerlei orten anzusiedeln damit sie gemeinschaftlich den räuberbanden widerstand leisten konnten, die ihnen sonst alle früchte ihrer arbeit entrissen hätten. so aber vereinte die ringmauer einer stadt sämmtliche häuser in ein ganzes. ward indeß ein solcher haufe männer gleich durch den ackerbau äußerlich enge verknüpft, so ward er doch fast noch mehr innerlich zerspalten; denn mit dem festen eigenthum entwickelte sich auf der stelle eigennuß; der stärkere suchte auf kosten des schwächeren sein vermögen zu vergrößern; und der schwächere dagegen sein loos durch dieberei oder krieg zu verbessern. es konnte daher nicht fehlen, diese richtung, verbunden mit dem dichten beisammenleben, woraus eine menge zank, beeinträchtigung und zwietracht entstand, hätte sehr bald das innere ihrer stadtmauer in eine oede verwandeln müssen, wenn nicht zur sicherung von leben und eigenthum gewisse allgemeine befehle ergangen und geseße gegeben worden wären, nach denen die inwohner sich richten mußten. auch mußten einer oder mehrere geseßt werden, um zu wachen, daß hienach jedem sein recht geschähe, und die uebertreter bestraft würden.
damit aber die menge sich auch würklich bekuemte, der geseße verbindliche kraft anzuerkennen, mußte sie glauben, ganz feste ueberzeugung von deren weisheit fassen zu dürfen. und diesen glauben gewannen sie theils durch ihr gewissen und erfahrung, theils wenn sie dieselben als unmittelbares gebot einer gottheit ansahen. die kenntniß von dem wahren gott, dem allmächtigen schöpfer der welt, und von den begegnissen auf der erde in der urzeit, war ein schaß, der von noah aus in das erbtheil seiner kinder ging. allein beim steten wechselnden treiben von säen und erndten, von zurichten ihrer hölzernen wohnungen oder ausrichten ihrer steinernen mauern, vom vers langen nach gemeinschaft oder vom streit um's eigenthum, verloren viele sich dermaßen im irdischen leben und im jedesmaligen augenblicke, daß sie sich gar nicht die muße gönnten, an's himmlische zu denken. sie 
 
5
vergaßen nur zu schnell den rechten zusammenhang der sagen von der verschwundenen zeit. sie gingen hin, wie moses bezeugt, dem himmels-heere zu dienen. mehr als der unsichtbare bauchte ihnen anbetung zu verdienen die sonne, welche ihnen die vollen kornähren herauslockte und reifte; dann der mond, dem sie ein bedeutendes theilhaben an der kraft der sonne zuschrieben; und endlich die sterne, die ihnen des nachts strahlten. und ob sie gleich den unsichtbaren nicht gänzlich vergaßen, verehrten sie doch nicht in ihm den einzigen wahren gott, sondern seßten über den schöpfer die geschöpfe. wenn nun ein mann unter ihnen aufstand, oder zu ihnen gereist kam, der durch außerordentliche geistesgaben ihre bewunderung erregte, oder sie mit etwas neuem von wichtigkeit bekannt machte, wodurch ihr unterhalt leichter, oder ihr leben bekuemer ward: so schenkten sie ihm ihr zutrauen als einem, der näher als sie mit dem göttergeschlechte verwandt sei, nahmen seine befehle an als von einem gott kommend, ja verehrten ihn auch öfters nach seinem tode als einen solchen.
dieses zutrauen schenkten die alten völker vorzugsweise dichtern. und dies war ganz natürlich. denn der dichter ist doch ein mensch, dem gott theils ein helleres auge als anderen verliehen hat, um die geistigen gebilde vom unsichtbaren zu schauen, theils das vermögen, das was er geschaut in lebendiger wohltönender sprache wieder zu geben. er selbst wird, wenn er dichtet, wundersam hingerissen; ihm ist's als höre er gottes stimme in seinem innern; wie viel mehr mußte das volk glanben, sie durch ihn zu hören. wo solche dichter sangen, da wurden sie auch religionsstifter. die alten sagen wurden von ihnen in ein schönes bildergewand eingekleidet; wodurch sie freilich vom untergange gerettet, aber auch nur zu oft verfälscht, und je länger desto mehr mißverstanden wurden.
erst wenn ein stamm auf solche weise durch religion und geseße festen halt bekommen hatte, gelangte er dahin, ein ordentlicher ståt zu werden, dessen einwohner sich mit eifer ihrer erwählten beschäftigung hingaben, brüderlich sich in gemeinschaftlichen tempeln vereinten, und als für einen mann fochten, wenn es dem lande oder dem glauben ihrer väter galt.
ein wenig besser stand es mit den stämmen, die das hirtenleben erkoren. da die heerden sie, und das gras die heerden ernährte, so kam ihnen der glaube in die hand, daß sie alles ohne sonderliche mitwirkung aus gottes hand empfingen. oder, wenn 
 
6
sie mit ihrem viehe, um es zu hüten, sich unter den freien himmel begaben, und sich unter dessen blauem zeltartigen bogen versammelten, da mußte ihr geist oft über die erde sich emporheben, und gern den großen vorzeitlichen sagen und den schönen gleichnissen des uebersinnlichen nachsinnen. die hausvater waren lange zeit bei ihnen die einzigen könige und priester; und es kann nicht bezweifelt werden, daß mancher hirtenstamm mag wie melchisedek in göttlicher einfalt, ohne bleibende statte, mit dem glauben umhergezogen sein, daß sie hienieden nur gaste und pilger wären, die ihr wahres vaterland erst jenseits des grabes fanden. vorzugsweise waren es sems nachkommen, die sich in asiens milden erdstrichen diese lebensweise erwählten; und obschon abgötterei, insonderheit sternendienst, auch bei ihnen sehr bald den gottesdienst verdarben, so hielten sie doch bei weitem langer fest am glauben an den unsichtbaren, allmächtigen schöpfer; auch war es aus ihren gezeiten daß der stammvater des volkes gottes, abraham, entsproßte,
japhets nachkommen schweiften weiter und wilder umher; sie scheinen anfänglich fast alle die kälteren höher gelegenen provinzen gewählt und jagd, seefahrt und krieg geliebt zu haben. der naturgemäße gößendienst dieses kraft- und helden-volkes war verehrung der helden; dennoch aber bewahrten einige stämme manche heilige erinnerungen an jene dunkle sehnsucht nach "der hütte," in welche einst iaphet "eingeführt" werden sollte.
die kinder hams strebten vor allen andern darnach, sich aus dem erdboden in dunkeln behausungen festzuseßen, sich ihren aufenthalt zu sichern und das leben bekuem zu machen. deshalb legten sie sich auf ackerbau und wurden dabei auch handwerker; auch gaben sie diesem allen durch geseße halt. die naturgemäße abgötterei dieser menschen war fetisch dienst, d. i. vergötterung des körperlichen. doch vergesse man nicht, daß alles dies nur vom ganzen geschlechte im allgemeinen gilt, und daß es unter den einzelnen unstreitig gar manche ausnahmen gegeben hat.
gleich nach der zerstreuung errichteten der chamit nim -rod und der semit assur, zwei reiche, die jedoch nur wenige städte sammt deren umgegenden in sich faßten. das nimrodsche lag zwischen dem tigris und euphrat, und bekam seinen namen von babel, jener berüchtigten stadt, deren vollendung durch die sprachenverwirrung verhindert ward. das assyrische dagegen lag östlich vom tigris, und hatte zur hauptstadt das im zeitenlaufe so merkwürdig gewordene ninive. es soll in der ältesten zeit sich weit in asien erstreckt haben, und hat sich bedeutend lange gehalten, bevor es umgestürzt ward. (ungef. 900 i. v. chr.) doch weder feine damalige, noch die spätere macht, zu der es, wie wir wissen, unter salmanassar gelangte, welcher sich (ungef. 700 i.) einen theil von phönizien und palästina unterwarf, scheint mit einer hervorstechenden entwickelung geistiger kräfte oder nüßlicher handthierung vergesellschaftet gewesen zu sein.
anders verhielt sich's mit dem zweiten, dem babylon'schen reiche, welchem die macht des assyrischen (ungef. im i.600) zu theil ward; denn, wenngleich auch die ältere geschichte babylons dunkel genug ist, so kennen wir sie doch hinlänglich, um zu wissen, daß damals, als es unter nebukadnezar das ganze land zwischen dem tigris und mittelmeere in sich faßte, ackerbau und handwerk in tüchtigem umschwunge und mannichfache kenntnisse ihnen nicht fremd waren. ohne zweifel wurden die wichtigsten derselben von den chaldäern, einem semitischen volke, das kurz vor nebukadnezars zeit babylon einnahm, zu ihnen gebracht; oder wenigstens von einem chaldäischen stamme, welcher von uralter zeit her die priesterkaste zu babylonaus machte. diese hatten den glauben, 
 
8
daß das schicksal der welt und der menschen in den sternen zu lesen sei, und daher beobachteten sie mit großem fleiße den himmelslaus, und wurden so die heger und pfleger der astronomie, die indeß auch zeitig mit demselben eifer, wenn auch nicht zu demselben zwecke, von den phöniziern, einem kleinen aber merkwürdigen volke an des mittelmeeres küsten, getrieben ward.
am merkwürdigsten ward aber dies volk durch seinen ausgebreiteten handel. sie schmolzen glas aus einer gewissen gattung sandes, die sich im lande vorfand; und mit dem safte eines an ihrer seeküste gar nicht seltenen schålthieres färbten sie stoffe, die dann unter dem namen von purpur die prunktracht von königen und fürsten in den ländern weit und breit umher wurden. arabiens köstliches räucherwerk, das in den tempeln und hallen duftete, ging ebenfalls größtentheils durch ihre hände; und diese sowie andre wåre wanderte durch sie theils auf kameelen in asien herum, theils ward sie auf ihren schiffen an die mittelländischen meeresküsten verfahren. diese dreisten seeleute, die aus den häfen von tyrus und sidon hinaus in die hohe see steuerten, ließen sich auch nicht in ihrem laufe durch die herkules-säulen hemmen, sondern durchsegelten das atlantische meer und wagten sich bis in die ostsee. an deren küsten tauschten sie den kostbaren bernstein ein; aus britanien holten sie zinn; silber endlich entnahmen sie aus hispaniens bergen.
ein solches volk, das, vermuthlich noch ohne kompas, schon das meer nach allen richtungen durchstrich, konnte nicht anders, es mußte sonne und gestirne auf's genaueste beobachten, um sich durch sie leiten zu lassen. eben so unmöglich wäre's gewesen, ohne buchstabenschrift und rechnenkunst einen so ausgebreiteten handel zu treiben. einige kenntniß von den geschäften der menschen mußten sie auf diese weise in andre länder bringen, und umgekehrt auch wieder manche andere einsammeln. pracht und verschwendung mußten auch, da sie des reichthums natürliche kinder sind, bei ihnen gedeihen, aber dann auch wieder mehrere kunstfertigkeiten erzeugen. ebenso natürlich war es, daß edle gefühle und erhabene vorstellungen von der gottheit selten, ja man muß sagen fremd, bei diesen irdisch gesinnten kaufleuten wurden. die kenntniß vom wahren gotte spürt man nur dunkel bei ihnen; und obschon sie dichter, historiker und weltweise hatten, so sind doch ihre bücher, sammt ihrer sprache, so zu sagen auf den meeresboden hinabgesunken, und dieß bestätigt noch mehr, was man sonst 
 
9
schon weiß, daß ihre poesie und wissenschaft gleich weltlich war. ein solches volk konnte dem schicksale nicht entgehen, bald ausgemergelt und weichlich zu werden. tyrus war jünger als sidon, und die einzige stadt, die dem salmanassar widerstand, jedoch vom nebukadnezar eingenommen ward.
das dritte der im alterthume merkwürdigen völker aus dem hamitischen hauptstamme waren die aegypter, die sich in allem auszeichneten, was eine ungeheure auf's irdische gerichtete einbildungskraft und kindische altklugheit, verbunden mit äußerer stärke und mit anlage zu feinerem urtheile, auszurichten im stande ist. die bebauten aecker blüheten gleichsam von sich selbst in diesem wundervollen lande, das vom nile nicht minder gedüngt als gewässert ward. nüßliche handthierungen, vor allem webereien, gediehen bei diesem, wunderlichen, stillesißenden volke fast zur volkommenheit. statsverfassungen und geseße wurden mit einem scharfsinne aufgefaßt, den man in jener alten zeit kaum vermuthen sollte; und die abgötterei war so künstlich in die landesgeschichte und in die sämmtliche wissenschaftlichkeit verwebt, daß gewiß nur große anstrengung und entdeckungen, die sich nicht voraussagen lassen, dazu gehören werden, alles dieses gehörig auseinander zu scheiden. bis diese aber nicht uns den står stechen, ist alles was wir von ihrer landesgeschichte und priestergelahrtheit wissen, schlechterdings nichts als muthmaßungen und abentheuerliche sagen, die nicht aufklärung geben, sondern bedürfen. diese aber kann nur erst dann bewirkt werden, wenn man die hieroglyphenschrift verstehen lernt, welche die mumien und denkmäler dieses sonderbaren volkes, überdecket. hiezu bedarf es jedoch nicht sowohl anweisung, als nur gehörigen blick und geduld.
wahrscheinlich sind hier, wie in china, das überhaupt aegyptens schattenbild genannt werden kann, mehr als einmal fremde völker eingewandert, die zwar die äußere herrschaft an sich rissen, darnach aber sich dem alten geiste des beherrschten volkes anbekuemten. so viel ist wenigstens gewiß, daß sich drei zeiträume in ihrer geschichte unterscheiden lassen: 1. das älteste, von den priestern das göttliche zeitalter genannt, ist das thebaische, denn da war thebe in oberägypten die hauptstadt. es prägte sich aus in ungeheuern riesenwerken, städten und tempeln, deren halb eingesunkene ruinen noch jeßt in staunen seßen; 2. das zweite, von den priestern das heroische genannt, ist das memphitische, da alles von memphis in mittelägyp-
 
10
ten ausging. in diesem ward der ackerbau vervollkommnet, der ståt geordnet; es gedieh wohlleben; pyramiden und obelisken erhoben sich und wurden mit hieroglyphen ausgestattet; kurz, es war die zeit, wo man des osiris grab in memphis mit blumen bestreute, seinen denkstein feßte und diesen mit der inschrift versah. 3. das dritte zeitalter nannten die priester das menschliche, und wir können es das saisische nennen, weil da sais in niederägypten die hauptstadt war. da suchten sie die lügen der vorzeit einzuhüllen und auszuschmücken, und als das weiseste volk aus dem erdboden zu glänzen. um diese zeit, so heißt's, soll auch das labyrinth gebaut fein. wäre's aber auch zu einer andern, so ist es wenigstens ein unbezweifeltes und treues, sinnliches bild der ägyptischen weisheit, hinsichtlich der dunkeln irrgänge, durch welche die spißfindige vernunft sich von der wahrheit loszuwinden strebte.
nehmen wir das aus, was über die zwei ersten dieser zeiträume moses berichtet, und sich aus den priester-sagen als wahrheit darstellt, so haben wir eigentlich nur über diesen dritten einige zuverlässige berichte; und doch sind auch selbst diese noch nicht ganz frei von des priestergewebes mystischem einschlage. allein soviel läßt sich nicht bezweifeln, daß ungefähr beim beginne des 7. jahrhunderts die könige sich mittelst griechischer lohn-truppen größre macht verschafften, überhaupt griechische feinheit und geschmack einzuführen, und ihre herrschaft durch eroberungen in asien auszudehnen suchten. leßtere gingen aber schnell wieder verloren, da necho von nebukadnezar überwunden ward. griechenlands geist konnte nur über aegyptens grabe spuken; und auch er ward verjagt durch das gespenst des todes, das keine ruhe hatte, sondern sich in unaufhörlichen aufständen zeigte.
in einem solchen geschah es, daß amasis, aus niedriger volksklasse, auf den thron der alten pharaonen gelangte. und da selbst er sich beugte vor dem fremden geiste des landes, so verkündete alles den untergang des ståtes. noch bei seinen lebzeiten ward aegypten von einem siegreichen feinde heimgesucht; und kurz nach seinem tode (um's i. 520) mußte das volk sich unter das joch eines eroberers beugen, der den priestern mit sammt ihrem apisochsen und den andern sogenannten heiligen thieren, zu welchen aegyptens gößen herabgesunken waren, den garaus machte.
dies volk, welches aegypten einnahm, waren die perser. sie stammten zum theil von eiam, dem sohne sechs, her, und bewahrten 
 
11
lange ihrer stammältern reine begriffe vom einigen wahren gotte. ja selbst in der glaubenslehre, welche sie einem zoroaster zuschreiben, finden wir eben so gut abscheu vor bilderdienst, als deutliche spuren einer gesunden lehre. es war dieser gebiegsbewohner fester glaube, daß sie mit genügsamkeit, arbeitsamkeit und gott ergebenem sinne den sieg des guten über das böse befördern könnten. daher dauerten sie auch als kraftvolle männer aus, während ihre nachbarn, die meter, und fast alle mittelasiatischen volksstamme durch ueppigkeit und wollust in weichlichkeit, schwache und trägheit versanken. als sie dem medischen reiche einverleibt wurden, lernten sie dessen schwäche kennen; und da um diese zeit auch ihr eigenes verderbniß begann, so ging ihr streben von nun an darauf, nicht sowohl die macht des lichtes als ihre eigene auszubreiten. einer ihrer hauptleute, der rechtschaffene, muthige und kluge cyrus, machte nicht nur sein vaterland unabhängig, sondern stürzte auch die beiden reiche, das medische und babylonische; und so ward (um 550 v. chr.) er herr des ganzen landes zwischen dem indus und mittelländischen meere. auch kleinasien, das dermalen unter einem königreiche, dem lydischen, vereinigt war, mußte sich unterwerfen, und sein leßter beherrscher, krösus, lernen, wie unsicher eine macht sei, die, wie die seinige, auf nichts als auf gold gegründet war. cambyses, des cyrus sohn, vergrößerte den umfang des perserreichs noch durch aegypten, allein der wahre grund von dessen größe, persische tugenden und tapferkeit, ward täglich mehr untergraben. denn so wie es die anwachsende begierde nach irdischen gütern war, die sie von ihrem gebürge herabtrieb, so schlürften sie auch bald eben das gift ein, das ihrer besiegten mark verzehrt hatte, und vergeudeten so die kräfte, durch welche allein sie ehemals sieger geworden waren. die schwäche der perser, und die entseßliche ohnmacht der übrigen asiatischen völkerschaften zeigte sich besonders in dem kriege, der nun mit den griechen ausbrach.
griechenland ward in der ältesten zeit von japhets abkömmlingen, den pelasgern und hellenen, bewohnt. ein aegypter, cecrops, und ein phönizier, cadmus, lehrten (um 1500 v.chr.) diese hirten und jäger den ackerbau, die baukunst, aber zugleich auch abgötterei. von da an entstanden nach einander abgesonderte ståten. die erste große that, von der ihre alten sagen erzählen, ist ein seezug nach kolchis am schwarzen meer (um 1250), der auch der argonauten-zug, von dem schiffe: argo, genannt ward, 
 
12
und an dessen spiße ein thessalischer prinz stand, namens jason. von dem hieß es, daß er dort ein goldenes fell, das weit und breit berühmt geworden war, holen sollte. er bekam es auch durch list. mit großem heldenruhme und ansehnlicher beute kamen die kühnen abentheurer zurück; doch aber ist deren kühne heldenfahrt gleichsam nur als der eingang anzusehen zu dem großem schauspiele, das deren söhne 50 jahre spater mit vielen edlen aufführen wollten.
auf kleinasiens nordwestlicher küste war nämlich ein altes mächtiges reich gelegen, das trojanische, wahrscheinlich auch von japhets nachkommen bevölkert. einer ihrer könige, ilus, von dem die hauptstadt ilium genannt ward, vertrieb einen asiatischen häuptling, tantalus, dessen sohn pelops im südlichen griechenland sich ein solches ansehen erworben haben soll, daß die halbinsel nach ihm peloponnes genannt ward. enkel von ihm waren agamemnon, und jener menelaus, der das glück hatte, aus mehreren freiern zum bräutigam von der lakonischen königstochter, der schönen helena, gewählt zu werden, die unstreitig die berühmteste unter allen weibern des heidnischen alterthums geworden ist. sie, so sagt man, ward entführt von dem trojanischen königssohne, paris; und siehe da! nun sammelten sich aus ganz griechenland helden mit ihren schåren, um diesen raub zu rächen, und troja zu erobern. ihre fahrzeuge steuerten mit 100,000 kriegsleuten über das meer; der hauptbanner war bei agamemnon, dem könige dieser völker; aber nicht darum ward er auch der erste in der unternehmung und dem nachruhme; denn die ersten im streite waren achill, diomedes und ajax. der kluge und gewandte ulysses leitete das heer, und der greise nestor stillete den zorn der helden mit freundlichen worten. zehn jahre vergingen, und noch stand troja unbeweglich; denn nicht selten erhub sich zwist im griechenlager. ueberdies ward dem alten trojanerkönige priamus von allen kleinasiatischen völkerschaften geholfen, und im hector hatte er einen sohn, dessen männlicher muth für die griechen eben so gefährlich ward, als seines bruders reizende gestalt für die helena und ilium. endlich fiel hector von der hand achill's, und obgleich dieser seine heldenthat nicht lange überlebte, und obgleich viele von griechenlands helden gefallen waren, so vermochte doch troja, das nun fast gar keine befehlshaber mehr hatte, nicht den waffen und der klugheit der belagerer aus die länge widerstand zu leisten. ilium fiel (1184) und die griechenschiffe eilten, mit beute belastet, heimwärts. allein ein sturm zerstreute sie, 
 
13
versenkte manche, und trieb die übrigen aus dem wilden meere umher. da half dem ulysses seine klugheit nichts; 10 jahre mußte er umhers irren, bevor er sein vaterland ithaka und sein unerschütterlich treues königliches weib wieder erreichte. aber groß war auch sein lohn; denn sein name und seine thaten wurden den kommendeu geschlechtern in herrlichen gesängen überliefert, die einem alten dichter homer zugeschrieben werden. der sänger der odyssee soll auch den andern gesang, die iliade gedichtet haben, die, indem sie den zwist zwischen agamemnon und achill, sammt dessen betrüblichen folgen schildert, nun 3 jahrtausende hindurch die namen und thaten der helden, die vor troja stritten, in glorreichem gedächtniß erhalten hat.
diese außerordentlichen gedichte und ihr inhalt sind wohl noch lange nicht so erklärt und verstanden, als sie es könnten und sollten; aber wie auch das ergebniß einer gründlichen untersuchung ihres ursprungs und wörtlichen inhalts ausfallen möge, so ist wenigstens so viel gewiß, daß sie hell und klar streben und zweck des griechengeistes im ganzen abbilden. helena steht da als sinnbild der schönheit und des alten zankapfels zwischen den iaphetiden in asien und europa. so wie die iliade das trachten der griechen abbildet, sich mit macht und list die schönheit in der poesie und in der kunst zuzueignen; so stellt die odyssee der griechen bemühungen, sie durch flüchtiges grübeln zu sinden, dar. eben so gewiß aber ist es auch, daß diese gedichte im ganzen eine gar große historische wichtigkeit haben, als abbildungen von der gestaltung und den vorstellungen der vorzeit. nicht im eigentlichen griechenland erblickten sie das licht der welt, sondern an kleinasiens küsten; wohin sich mehrere griechische kolonisten, aus ihrem vaterlande verdrängt (1200 bis 1100 v. chr.), nach dem trojanischen zuge begaben, reichthümer erwarben, einen ausgebreiteten seehandel begründeten, und durch die fortschritte, die sie in der geisteskultur machten, berühmt wurden. doch, wie das geht, wollust und ueppigkeit schwächte und ruinirte sie bald; ihre dichter mißbrauchten ihre herrlichen gaben, um das sinnliche zu preisen und zu vergöttern, - und so ward am ende alles vom cyrus unterjocht.
uuter darius hystaspis aber standen die griechen auf, und gaben dadurch anlaß zu dem langen kampfe zwischen ihnen und den persern. die europäischen griechen waren nach dem trojanischen kriege und der auswanderung ihrer landsleute in geistigen schlummer versunken, aus dem sie doch wieder auf kurze zeit erwachten. von den helle-
 
14
nischen stammen hatten die dorier im peloponnes die oberhand erlangt. die jonier hatten sich mit den nachkommen der pelasger in attika vereinigt. in beiden stämmen thaten sich große geseßgeber hers vor, welche, indem sie die inneren streitigkeiten dampften, und die bürger näher unter sich zusammenbrachten, den grund zu einer neuen und größeren wirksamkeit legten. in der dorischen stadt sparta ragte lykurg, vom heraklidischen königsgeschlechte, das hier 200 i. geherrscht hatte, abstammend, hervor, und gab ums jahr 900 v. chr. dem ståte eine verfassung, deren dauer und energie gleich berühmt worden ist. sein zweck war, die alte dorische tapferkeit nicht nur zu unterhalten, sondern wo möglich auch zu verstärken und die kräfte aller einwohner in den dienst der vaterstadt zu nehmen. deshalb wurde alles eigenthum aufgehoben; gold und silber sowie jede art von pracht und verschwendung verbannt, und die ganze jugend des volks zur abhärtung, unerschrockenheit und zum unbedingten gehorsam gegen die geseße und die vorgeseßten gewöhnt. der zweck ward erreicht. sparta bekam bald die herrschaft über die halbinsel. aber andererseits konnte's nicht fehlen, diese unnatür liche kraft zog eine schwächung alles dessen nach sich, was die heiligsten gefühle des herzens nährte. daher geschah es, daß viele tausende, sogenannte heloten, ihr leben in der härtesten sklaverei verseufzen mußten, damit die eigentlichen bürger sparta's, welche es unter ihrer würde hielten, die aecker zu bebauen, unterdeß sich mit den waffen beschäftigen, und in ungerechten kriegen ihre nachbarståten unterjochen konnten.
die andre hauptstadt griechenlands, athen, hatte kurz vor dem trojanischen kriege einen könig, theseus, gehabt, dessen merkwürdige ståtseinrichtungen seinen heldenthaten gleichkamen. spater, um 1070 v. chr., ward die königswürde abgeschafft. von der zeit an war die ståtskraft gelähmt, theils durch die inneren streitigkeiten zwischen dm adeligen oder wohlgebornen'), theils durch die unterdrückung, welche die geringeren erlitten. für beides suchte der weise solon nach zu schaffen; und eine passende theilung von macht zwischen adel und volk zu stande zu bringen. allein die folge davon war zunächst diese, daß der gegenseitige haß in offenbare gewalthätigkeit ausbrach, und hiedurch pisistratus, das haupt der volkspartei, anlaß nahm, sich zum herrscher im ståte zu machen. er bestätigte indeß die solonsche verfassung; und als die athenienser (um 510) wiederum ihre freiheit er-
 
15
hielten, spürte man gar bald die vortheilhaften wirkungen derselben das volk fing an das zu werden, was solon von der lage der stadt, und den naturanlagen ihrer bewohner vorausgesehen hatte, nämlich tüchtige seeleute, meister in allen damals bekannten künsten, pfleger der wissenschaften und richter des geschmacks.- seeleute wurden sie zuerst, und hatten die kühnheit, mit ihrer flotte den asiatischen griechen gegen den perserkönig darius beistand zu leisten. dieser, hierüber erbittert, sandte nun eine flotte mit 120,000 kriegern aus, welche athen in einen schutthaufen verwandeln sollten. allein auf marathons ebenen zeigte der athenienser miltiades, mit seinen 10,000 unerschrockenen waffenbrüdern, wie wenig ein noch so zahlreicher sklaven-haufe, mit der peitsche zusammengetrieben, etwas auszurichten vermag gegen eine kleine zahl männer, die mit freuden blut und leben für freiheit und vaterland hinzugeben bereit sind.
diesen schandfleck wollte nun vom perser-namen xerres, des darius sohn, wegwischen; zog daher selbst über den hellespont mit einem zusammengebrachten heere, dessen stärke herodot auf 2 millionen waffenfähige mannschaft angiebt. eine flotte von 1200 schiffen bedeckte das meer, so daß kein griechisches auge dessen oberfläche mehr übersehen konnte. ungehindert überschwemmte das persische heer thefsalien. und da sogar theben, böotiens mächtigste stadt, feig und treulos genug war, sich durch abgesandte der feindlichen macht zu ergeben, so schmeichelte xerxes sich, ohne widerstand feinen einzug in athen und sparta zu halten, während seine flotte das meer heherrschte. - doch anders war es im rathe dessen beschlossen, der stets gegen gewaltthat ein volk beschüßte, das bestimmt war, selbstständig zu leben und zu wirken.
zwar gab's in griechenland mehrere kleine ståten, namentlich athen und sparta, die eifersüchtig auf einander waren; allein die gemeinschaftliche sprache, die gleiche gottes-verehrung und die gemeinsame abstammung von heldenstämmen, deren thaten ihr stolz war, machte doch, daß sie sich für ein volk ansahen, welches gegen einen äußeren feind gemeinschaftliche sache machen müßte. die schiffe sämmtlicher städte vereinten sich mit den atheniensischen, um den sund bei euböa zu vertheidigen. und der heldenmüthige könig von sparta, leonidas, unternahm es, mit 8000 griechen sich vor den engen bergpaß bei thermopylä zu stellen, und den persern den eingang nach mittelgriechenland zu verwehren. vergebens verschwendete xerxes 
 
16
versprechungen und drohungen, vergebens opferte er tausende seiner tapfersten aus, bis ihm endlich ein verräther einen weg über oetas berge wies. als dies bei den griechen ruchbar ward, zogen die meisten heim; aber leonidas mit seinen spartanern war bereit, sich für griechenlands freiheit aufzuopfern (480 i. v. chr.). nachdem sie wunder der tapferkeit gethan hatten, fielen sie alle, ohne das feld zu räumen. xerxes zog nun nach athen und verbrannte die leeren häuser; aber da er bald darauf mit seiner flotte die griechischen schiffe bei salamis vernichten wollte, wohin sie nach einem glorreichen kampfe gesegelt waren, da merkte er, daß es nicht aus furcht war, daß die athener ihre stadt verlassen hatten. denn sie fochten hier an der spiße der griechen, unter anführung des themistokles, dergestalt daß die perserflotte, über die hälfte zu grunde gerichtet, die flucht ergreifen und zurückgehen mußte. gedemüthiget und bange eilte xerxes nach haus in seinen pallast, wo er indeß nach jahresfrist die doppelte trauerbotschaft bekam, daß an einem und demselben tage sein großes landheer, das er in griechenland zurückgelassen hatte, bei platäa vernichtet, und der rest seiner flotte zu mykale, einem vorgebirge an kleinasiens küste, verbrannt worden war. die asiatischen griechen begaben sich nun unter dm schuß der athenienser, und bezahlten die schiffe, mit denen leßtre die herrschaft über das aegäische meer und über die städte an thraziens und macedoniens küsten behaupteten (im i. 449.) - eine herrschaft, welche sogar von den hochmütigen perserkönigen anerkannt werden mußte.
indeß, so viel ehre auch die griechen durch diesen krieg einärndteten, so trug er doch auf mehrfache weise bei, ihre tugenden und einigkeit, ihre freiheit und kraft zu untergraben; und sonach war es der leßte ehrenvolle, den sie führten. da der kriegsschauplaß auf das meer und nach asien verseßt war, so war es natürlich, daß die athenienser, als die mächtigste seemacht, die oberanführung, die bisher bei den spartanern gewesen war, in die hände bekamen; und ebenso natürlich war es, daß dies bei leßtgenannten stolzen kriegern den höchsten grad der mißgunst erwecken und sonach einigkeit unter den hauptståten griechenlands unmöglich machen mußte. die bürger athens behandelten ihre reichen aber verweichlichten bundesgenossen wie unterthanen; selbst aber gaben sie sich der pracht, ueppigkeit und sinnlichen genüssen hin, die sie mit dem abgezwungenen golde erkaufen konnten. hierdurch schwächten sie täglich mehr ihre innere kraft; und als die span-
 
17
nung mit sparta endlich in offenbaren krieg ausbrach, da machte fast das ganze griechenland gemeinschaftliche sache wider das hochmüthige athen, das selbst unter seinen sogenannten bundesgenossen viel heimliche feinde hatte.
27 jahre lang dauerte dieser krieg, der peloponnesische genannt, fast ununterbrochen; wenn gleich mit abwechselndem glücke, das auf einige zeit den atheniensern lächelte; so wie überhaupt alles unter ihrem weltklugen, geschmackvollen, wohlrednerischen - zugleich aber auch eiteln, heimtückischen, und wollüstigen perikles eine glänzende, blendende gestalt annahm. der glanz dieser tage betrog aber in allem, und insonderheit in ihrem abgotte, dem alcibiades. er, ein schooßkind des glücks, seßte dasselbe in versuchung, und spielte mit athens glücke, indem er es bei dem zuge nach sicilien auf die spiße stellte. nun vertrieb athen zwar seinen wagehals, seßte aber doch das wagespiel fort, das so rein verloren ging, daß die flotte hergegeben, und athens mauern geschleift werden mußten. ja sie mußten sich im jahre 404 vor 30 tyrannen beugen, welche sparta ihnen als obrigkeit hinseßte.
so verlor athen den glanz, mit dem es sich fast 80 jahre lang gebrüstet hatte. doch aber hatte es wahrend dem sich einen unvergänglicheren errungen, der ihm auch nun noch, nach mehr als 2000 jahren, geblieben ist, und macht, daß seine ruinen merkwürdiger und in strahlenderem gedächtnisse geblieben sind, als jene schlösser und palläste, mit welchen manche meer- und landbeherrschende städte prangen. diesen glanz ist athen den vielen sinnreichen und scharfsinnigen männern schuldig, die daselbst in kurzer zeit nach einander aufstanden, mit einander wetteiferten, und sich innerhalb jener ringmauern gleichsam ablösten. während miltiades, sein sohn cimon, und themistokles blutige lorbeern sammelten, flocht sich der dichter aeschylus einen unverwelklichen kranz mit seinen dramatischen gedichten.
dichter, die diesem berühmten vorgänger gleichen, lassen sich's vorzugsweise angelegen seyn, berühmte männer, und denkwürdige begebenheiten einer verschwundenen zeit in einer reihe von gesprächen so lebendig darzustellen, als wenn erstere noch lebten, und leßtere eben vorgingen. um alles noch mehr zu vergegenwärtigen, traten menschen aus, welche die gabe hatten. andre nachzuahmen, in der abgeschiedenen namen sprachen, und sonach das 
 
18
hervorbildeten, was wir schauspiel nennen. auf solche weise gleichsam die wieder lebend gewordenen schatten großer männer zu schauen, mag wohl geeignet seyn, in mancher brust einen edlen drang, jene nachzuahmen, zu erwecken, und den geist über die sichtbare welt emporzuheben. die in des aeschylus fußtapfen traten übertrafen ihn zum theil in kunstreicher zusammenseßung, blieben aber hinter ihm in der kraft, und in herzerhebenden gefühlen zurück. sophokles und euripides waren unter ihnen die berühmtesten. das verhältnis; dieser 3 dichter zu einander wird man in der kürze schwerlich anders zu bezeichnen im staude seyn, als wenn man sagt: die alte zeit schilderte aeschylus so wie er sich sie einbildete, sophokles wie er sich sie wünschte, und euripides wie er sich sie dachte.
gleichzeitig mit leßterem lebte während des peloponnesischen krieges aristophanes, der in seinen dramatischen dichtungen, komödien genannt, die thorheiten seiner zeit darstellete, zugleich aber auch einige seiner mitbürger dem gelachter blosstellte. nur in einem verderbten zeitalter mag es geschehen, daß dichter die geißel schwingen, anstatt in den geistesspiegel zu schauen, und ihre zunge den erhabenen gesichtern oder tiefen gefühlen zu leihen, und dollmetscher zu werden für die heiligsten der empfindungen. spott ist stets ein sehr bitteres kraut, das nur erst auf dem grabe der liebe wächst.
geistig verwandt mit jenen dichtern warm die bildhauer, welche es verstanden, in marmor bilder auszuhauen, die nicht nur im ganzen menschenähnlichkeit, sondern namentlich auch im gesichte dieselben äußern kennzeichen hatten wie lebende menschen, sobald sich ihres innern eine gewisse stärke bemächtiget hat. gleichwohl waren die gebilde ungleich schöner als je irgend ein würkliches menschliches individuum. dergleichen kunstwerke beweisen unwidersprechlich, daß ihren verfertigern ein schattenbild des ueberirdischen, das sie liebevoll umfaßten, vor den augen geschwebt habe. eben so wenig laßt sich auch daran zweifeln, daß geistesverwandte gemüther während des beschauens solcher kunstwerke gewissermaßen theilhaber werden der gesichte und des entzückens der künstler. nichts desto weniger bleibt es wahr, daß der glaube an das unsichtbare, wenn man es so versteinert vor sich zu sehen begehrt, fast nur noch ein traum ist, daß die dichterische bildhauerarbeit zu einer vergötterung 
 
19
des leiblicheu wird, - daß die lust, mit der man statuen gemeiniglich anschant, wollust ist, welche fast nothwendigerweise im heidnischen alterthume in die gröbste abgötterei ausarten mußte.
während auf solche weise dichter und künstler bemüht waren, gleichsam das göttliche auf die erde herab- und das irdische aus dem grade herauszurufen, und alles mit dem blendendsten gewande zu umkleiden, strebten andre dagegen, einfach und wahrhaft zu erzählen, was in fernverflossener zeit geschehen war; dies waren die geschichtschreiber. der erste berühmte unter diesen war herodot aus kleinasien, ein dorier. mit fug wird er vater der geschichte genannt; denn dies zarte kind zog er mit verstand und liebevoller sorgsamkeit auf; sammelte in allen ländern mit großer aufmerksamkeit alle alten sagen; erzählte auf ungekünstelte und treuherzige weise, und fügte dann sein eigenes urtheil, was ihm davon das wahrscheinlichste zu seyn dünke, bei. vor allem aber erblickte er - und beugte sich vor ihm - den unsichtbaren finger, welcher den laus der zeiten, und die handlungen der menschen lenkt. seine nachrichten von den alten asiaten sowohl, als von den aegyptern und andern afrikanern sind unschäßbar. dennoch fehlt noch viel, daß dieselben so aufgehellt und so benußt worden wären, als sie verdienen; besonders deshalb, weil man eine zeitlang des seltsamen glaubens war, daß alles, was ein geschichtschreiber wunderbares erzählt, unbesehens nichts als abentheuer gewesen seyn müsse.
als der athenienser thucydides des herodots geschichte der perser, der griechen, und der übrigen mit diesen im verkehr gewesenen völkerschaften, vorlesen hörte, ward er von dieser darstellung dermaßen ergriffen, daß er sich aufmachte, um gleichen ruhm wie sein vorgänger zu erringen. zu dem ende arbeitete er an einer geschichte des peloponnesischen kriegs, der den sturz athens herbeizuführen schien. natürlich sind seine nachrichten von den damaligen begebenheiten, von denen er zum theil augenzeuge war, wichtig; allein eben so natürlich auch wieder in manchen stücken minder zuverlässig. seine schreibart ist dunkel und geschraubt; seine bemerkungen sind die frucht einer wässerichten selbstklugheit; und die große berühmtheit, der er noch jeßt genießt, verdankt er wohl größtentheils dem umstande, daß er sich nicht von der erde erhob, alle alterthümlichen sagen zu abentheuern stempelte, viel 
 
20
wesen um nichts machte; und gerade das war, was man im 18. jahrhunderte einen kritischen und praktischen geschichtschreiber nannte.
geistesverwandte jener dramatischen dichter waren die männer, die durch forschen sich bemühten, den grund aller dinge, den ursprung der welt und der menschen, deren natur und bestimmung zu ergründen; und die deshalb philosophen d.h. freunde der weisheit heißen. die athenienser, sokrates und plato, wurden die berühmtesten unter ihnen; aber mit aller ihrer klugheit fanden sie doch nur - was sie auch aufrichtig bekannten - daß sie vom uebersinnlichen nichts wüßten, und daß niemand als ein gott das dunkel aufhellen könne, welches vor dem sterblichen auge liegt, sobald es an die grenze der zeit und des erdenlebens kömmt. doch klärten sich vor ihren augen wenigstens die großen wahrheiten von einem weisen und guten gotte, von der hohen würde des menschlichen geistes, von der herrlichkeit der tugend und vom verderben des menschengeschlechts allmählig auf; und bei'm plato entdeckt man, gleichsam im fluge, hie und da, neben manchem irrstammlein auch einzelne funken tiefer geistiger erkenntniß. wo dieses bei ihm seine heimath gehabt habe, läßt sich noch fragen, aber das ist unbezweifelt, daß es eine frucht seiner reist nach aegypten gewesen. indeß war der einfluß dieser denker auf ihre zeitgenossen gering, da diese sich so wenig nach aufklärung sehnten, daß sie vielmehr den glanz der ewigen wahrheiten verdunkelt, und dagegen das laster geschmückt zu sehen wünschten. daher lohnten die athenienser, so wie ihren größten helden, miltiades, themistokles und cimon, mit gefängniß und landesverweisung, und ihrem größten dichter aeschylus mit geringschäßung, so nun auch ihrem edelsten und weisesten manne, sokrates, mit dem giftbecher, indem sie ihn einen bespötter ihrer gottheit, und einen verführer der jugend nannten. dahingegen sie die selbstgemachten weisen, die sophisten, die durch spißfindigkeiten jeden unterschied zwischen wahrheit und lüge aufzuheben suchten, mit ehre und gold überschütteten.
dies joch, das ihnen die lasterhaftigkeit auflegte, dauerte länger als jenes, das sparta ihnen übergeworfen hatte; schon deshalb, weil sie leßteres haßten, nach ersterem aber gelüsteten. die spartanischen 30 tyrannen wurden von ihnen, - da doch noch nicht alle kraft aus athen verdampft war - nach jahresverlauf 
 
21
durch thrasybulus fortgejagt. zudem bekam auch sparta bald etwas anderes zu thun, als athen geseße zu geben. denn da die spartaner herren nicht blos der europäischen, sondern auch der asiatischen griechen geworden waren, ward ihnen die aufgabe zu schwer, den reichthum, die pracht, und die verschwendung, die sie bei ihren untergebenen vorfanden, sich selbst zu versagen, sondern wurden zwiefach verlockt, daran theil zu nehmen. nach und nach verloren lykurgs geseße ihre kraft; und hievon war die folge, daß einestheils die nationalkraft schwand, anderntheils sie die gemüther in eben dem måße wider sich aufbrachten, in welchem sie sich erpressungen und ungerechtigkeiten erlaubten. dies legte sich deutlich zu tage, als die spartaner sich in einen neuen krieg mit den persern verwickelt hatten; denn, während ihr tapfrer agesilaus mit kräftigem arme den perserthron in asien zum wanken brachte, ward es den feindlichen gesandten in griechenland selbst nicht schwer, hier ein bündniß gegen sparta zu stande zu bringen. und so geschah es, daß der athenienser, conon, der die persische flotte befehligte, in einer einzigen seeschlacht die herrschaft sparta's aus dem meere, so wie an asiens küste vernichtete.
nun blieb sparta nicht länger die königin des festlandes; und zwar war dies hauptsächlich das werk eines ståtes - theben in böotien- der, nach einem langen schlummer, auf augenblicke erwachte, um jenen uebermüthigen zu züchtigen. heimtückisch hatten die spartaner mitten im frieden thebens burg, cadmea, überrumpelt; waren aber wiederum von einigen landflüchtigen, unter anführung des beherzten pelopidas vertrieben worden. gleich darauf kam noch ein thebaner zum vorschein, der sie auf dem peloponnes heimsuchte, und ihnen den eisernen scepter entwand, mit dem sie so lange über die halbinsel geherrscht hatten. der name dieses helden war epaminondas. aber leider fand er auf eben diesem wahlplaße, wo sparta's macht zu grabe ging, fein eigenes zu mantinea (i. i. 362.). und mit ihm hatte auch wiederum thebens uebergewicht ein ende. nun waren sämmtliche griechische ståten sowohl an äußerer ohnmacht als an innerem verderben einander gleich.
gerade zu dieser zeit bestieg nämlich im norden von griechenland, in macedonien, philipp, ein eben so verschmißter als tapferer mann, den thron. erzogen vom epaminondas, kannte 
 
22
er genau der griechen erbärmlichen knechtischen sinn, aber auch zugleich deren kindische vergötterung jedes nach freiheit schmeckenden wortes. und daraus gründete er seinen plan sie zu unterjochen. athen, dessen mauern conon wieder ausgebaut, das wiederum eine flotte bekommen hatte, das einen theil der küstenstädte macedoniens heherrschte, und wo die leßten nachkommen berühmter altvordern noch funken der kaum verlöschten flamme in sich trugen, - dies war der einzige ståt dessen widerstand er noch fürchtete. allein einen theil der, das meiste geltenden, männer erkaufte er, und die übrigen wiegte er durch schmeicheleien so lange in schlummer ein, bis er sich stark genug hielt, die maske abzuwerfen. doch hatte athen noch einen mann, dessen auge weder vom goldschimmer geblendet, noch vom schmeicheldunst umnebelt ward - dies war der redner demosthenes. der zweck seines lebens war, philipps ränkevolle plane zu entschleiern, und seinen landsleuten den hochsinn ihrer großen vorältern einzuflößen. und obschon er das leßte nicht erzwingen konnte, da er die erstorbenen kräfte und den alten glauben nicht herauf zu beschwören vermogte, so machte doch sein donnerwort, sowohl daß philipp im fernen pella zitterte, als auch daß die bürger athens mit den waffen in der hand auszogen, als philipp mit seinem heere sich den grenzen näherte. bei chäronea ward (im jahr 338) die schlacht geschlagen, in der viele athenienser das bild der tage von marathon, salamis und platäa wieder erneuerten, in der aber doch philipp siegte. noch einmal sprach demosthenes; aber seine rede war die leichenrede nickt minder der freiheit griechenlands als seiner gefallenen landsleute.
alle griechische ståten, mit ausnahme sparta's, das mit ohnmächtigem troße stand hielt, unterwarfen sich nun dem philipp, den sie zum heerführer bei dem von ihm vorgeschlagenen zuge gegen die perser wählten. diese mehr schimmernde als schwierige that zu vollführen, war seinem sohne alexander aufbehalten; er selbst starb, wahrend der zubereitungen dazu, von mörderhand. dieser alexander, den man den großen genannt hat, war unstreitig ein seltener mann, mit einem großen sinne für's riesenmäßige, begabt mit kühnheit und geistesgegenwart; auch nicht ohne edle gefühle. aber eine unmäßige herrschsucht verdarb fein herz, und eine ungeheure eitelkeit verdrehte ihm den kopf.
man hat sich oft gewundert, diese doppelte erscheinung bei dem pfleglinge des aristoteles, der doch ein schüler plato's war, vereinigt zu finden. aber diese verwunderung hat theils ihre kuelle in der unkunde des gegenseitigen geistigen verhältnisses dieser beiden männer, theils findet sie ihre erledigung, wenn man bemerkt, daß alexander sich bemühte, gerade dasselbe auf der erde auszuführen, was sich aristoteles in der wissenschaft zum ziel gesteckt hatte, nämlich alles nach seinem eigenen belieben zu umfassen und zu ordnen, das geistige dadurch sich klar zu machen, daß er dessen spuren in der außenwelt aufsuchte und verfolgte, endlich das griechenthum zum allgemeinen muster zu erheben. beide wetteiferten nun, jeder auf seine art,' das was sie sich in den kopf geseßt hatten zu beweisen; nämlich daß homer, seine götter und helden, leute wären wie sie, und die sich auch nachmachen ließen, wenn's seyn müßte. aristoteles war glücklicher als sein zögling, denn jenes war leichter gesagt, als gethan, und jedes kommende geschlecht kann, wenn es nicht klüger ist, wohl ein vergnügen sich daraus machen, des denkers - nicht aber so leicht des kriegers schattenreich zu ererben. inzwischen bildete alexander sich doch wirklich einmal ein, daß er den homer realisire, indem er dahin gelangte, auf iliums trümmern zu thronen, und seinen einzug in der stapelstadt der riesen, in theben mit den 100 thoren zu halten.
die asiaten, über welche cyrus so leicht herr ward, waren im laufe zweier jahrhunderte noch erbärmlicher an seel und leid geworden; und die perser hatten mit aller macht sich bemüht, ihnen hierin gleich zu werden. fast ohne unterbrechung hatten hier seit darius hystaspis, fürsten auf dem throne gesessen, die ihr leben in trägem wohlleben und in ueppigkeit vergeudeten; während die statthalter die provinzen aussaugten, häufig sich empörten, und entweder den frieden sich abkaufen ließen, oder heimlich aus dem wege geschafft wurden. jeßt regierte darius codomannus; und obschon er für seine person gewissermaßen tüchtiger war als seine vorgänger, so war doch der widerstand, den er mit feiner so großen schår entnervter knechte gegen den zwar viel kleineren, aber dcsto tapfren phalanx der macedonier, ihren tapfern, kriegserfahrnen alexander an der spiße, leisten konnte, nur gering; und so verlor er die krone in der schlacht bei arbela, und bald darauf das leben, durch verrätherei eines statthalters.
alexander unterwarf sich nun nicht allein das ungeheure perserreich; sondern seßte auch seine eroberungen weit ostwärts vom indus fort, so daß noch heut zu tage sein name in 3 welttheilen berühmt ist. doch wie sternschnuppen verschwand auch wieder diese große monarchie. uebermüthig ob seines glückes vergötterte alexander sich selbst. als er die hoffnung aufgeben mußte, den ganzen erdkreis zu unterjochen, da ergab er sich der trunkenheit, die jedenfalls das gift erzeugte, welches ihn in der mitte seiner tage dahinraffte. sein hinterlassenes reich ward der blutige tummelplaß seiner herrschsüchtigen minister und generäle.
nach langem kampfe, und nachdem alexanders familie ausgerottet war, zerfiel (um's i. 300) das land in 3 reiche; das macedonische in europa, das syrische in asien, und das aegyptische in afrika. unter diesen umwälzungen war es unmöglich, daß die fremden heere griechenland im zaume halten konnten. zwei bündnisse, der achäische und der aetolische bund bildeten sich, um die griechische freiheit zu retten. ader alles war doch nur ein schattenspiel. die achäer wollten die freiheit, um selbst zu herrschen, und die aetolier, um zu rauben. athen wollte gaukelei und mit allem spiel treiben. sparta endlich, das vormals so hochherzige, krümmte sich unter den zweifachen schmerzen, ohnmächtigen stolzes, und neidischer mißgunst.
während alles dies sich in asien, afrika und dem südöstlichen europa zutrug, wuchs in dessen südwestlichem theile der ståt empor, der bestimmt war, herrscher über die ganze damals bekannte welt zu werden. in der kleinen italienischrn stadt albalonga regierten könige, die ihre stammtafel hinauf bis zu dem trojanischen prinzen aeneas führten, welcher sich nach der zerstörung troja's hieher begeben hatte. von diesen königen ein tochtersohn, romulus, legte an der spiße von 3000 mann (um 753 v. ehr.) eine kleine stadt an, die er nach sich rom nannte. 250 i. später gehörte dieser ståt noch immer unter die unbedeutendsten; aber zu der zeit, wo darius hystaspis lebte, ging in ihm eine regierungsveränderung vor, die den grund zur berühmtheit des römer-volkes legte. der 7te und leßte könig, tarkuinius, der sich durch feinen hochmuth und gewaltthätigkeit verhaßt gemacht hatte, ward mit seinen söhnen fortgejagt, die königswürde abgeschafft, und die regierung kam in die hände eines senats (rathsversammlung) der 
 
25
wehre hundert männer stark war, und zweier, jährlich abwechselnder, sogenannter consulen. diese sowohl, als die übrigen ståtsbeamten wurden in allgemeinen volksversammlungen (comitien) gewählt, jedoch einzig aus gewissen geschlechtern genommen, die auch das eigentliche wahlrecht hatten. es ist keine unwahrscheinliche vermuthung, daß einige dieser adelsgeschlechter ihre abstammung können von den griechen erhalten haben, von denen man sagt, daß sie vor romulus einen der stadt-hügel bebaut hätten. aber gewisser und auch wichtiger ist, daß ein theil dieser sogenannten patricier von etrurischer abkunft waren. sie bildeten übrigens, wie sich das versteht, bei anlegung der stadt die erste klasse, so wie sie auch diesen vorrang in den talenten und deren entwickelung behaupteten; folglich einen natürlichen adel bildeten. da der ståt noch keinen handel hatte, so mußten natürlich diese patricier auch zugleich die reichsten nicht nur seyn sondern auch bleiben. und da viele unter ihnen den gemeinen mann - plebejer genannt- unterdrückten und aussogen, so schien die hiedurch genährte zwietracht dem gemeinwesen einen baldigen untergang zu prophezeihen. dieser wäre auch ganz gewiß, schon in der kindheit der republik, roms loos geworden, hätten nicht die patricier immerfort neue kriege, oder vielmehr raubzüge eingeleitet, und bei selbigen glück gehabt. nun aber hielt der troß sich an die krieger um der beute willen, und konnte wohl manchmal versuchen, sich zuweilen einen großem antheil daran zu ertroßen, fand aber doch stets seine rechnung dabei, der armee zu folgen.
als nach der hand die patricier andre ortschaften mit dazugehörigen landgütern in besiß und nußung erhielten, war ein theil von ihnen so vernünftig, ihre dorfbewohner zu schonen. dazu kam, daß die plebejer, die bald in ihren, von ihnen selbst gewählten, tribunen geseßliche vertreter bekamen, mit der zeit auch, so wie sie sich weiter ausbildeten, zugang zu den höhern ståtsämtern bekamen. hiedurch, verbunden mit den geschriebenen geseßen, schien das nöthige gleichgewicht festgestellt zu seyn, welches den ståt vor bürgerkrieg sichern konnte. dies wäre auch erfolgt, wenn nicht leider die kälteste vernunft ein sklave der leidenschaften würde, so bald sie sich nicht unter die leitung höherer edler gefühle begiebt.
mittel-italien war in mehrere kleine, unter sich uneinige 
 
26
ståten zersplittert; von denen die kriegerischen römer einen nach dem andern unter ihre botmäßigkeit brachten; so daß es den einzelnen immer unmöglicher ward, widerstand zu leisten. zwar waren die etrusker ein mächtiges volk; allein der tag ihrer thaten war schon zu ende gegangen, ehe der römische angebrochen. handel hatte sie reich gemacht, reichthum üppig, ueppigkeit weichlich. ihre 12 verbündeten städte standen sich nicht gegenseitig bei, und so wurden sie einzeln den römern zur beute. so kam es, daß zu alexander des großen zeit die römer allein-herren von mittelitalien waren, und mit glück den krieg gegen die samniter, das mächtigste volk von unteritalien, führten. in drei kriegen von 340 bis 270 wurden leßtre, sammt einer reihe griechischer pflanzstädte längs der küste, bezwungen. obgleich die verweichlichten einwohner dieser städte nicht vermögend warm, sonderlichen widerstand zu leisten, so ward doch der krieg mit der einen stadt den römern sehr gefährlich. tarent nämlich rief den berühmtesten kriegshelden damaliger zeit, pyrrhus, könig der epiroter, zu hülfe; und diesem glückte es wirklich durch seine überlegene griechische kriegskunst und feine stephanien die römer zu besiegen. aber diese waren nicht die leute, die den muth verloren; und so war denn auch das ende des kampfes dies, daß pyrrhus unteritalien verlassen, und leßteres sich gänzlich den römern unterwerfen mußte. nun warfen diese ihr auge auf die inseln des mittelländischen meeres, besonders das fruchtbare sizilien. allein hier waren mächtige feinde zu bekämpfen, die karthaginenser. deren hauptstadt, karthago, lag an afrika's nordküste, und war länger als 100 i. vor roms erbauung von der phönizischen prinzessin dido angelegt, welche an der spiße von einem haufen mißvergnügter aus tyrus ausgewandert war. durch ausgebreiteten handel hatten sie große macht und reichthümer erworben; und außer einer bedeutenden strecke landes in afrika, beherrschten sie sardinien und die übrigen inseln des mittelmeeres mit ausnahme von sicilien; und selbst auf dieser hatten sie sich frühzeitig festgeseßt. allein nicht minder hatten die griechen da pflanzstädte angelegt; und eine derselben, syrakus, war so mächtig, daß sie mehr als 200 i. hindurch alle versuche der karthager, sich der insel vollständig zu bemächtigen vereitelte. mit ende dieses zeitraums war zwar auch die macht von syrakus zu ende; aber nun kämen die römer, und da begann 
 
27
(i. i. 260) ein vernichtungskrieg zwischen diesen beiden hochmächtigen ståten.
kaum denkbar schien es, daß die römer, die keine flotte hatten, sich's konnten in den sinn kommen lassen einen see-ståt zu bezwingen, der jahrhunderte lang die herrschaft über das meer behauptet hatte. und doch sehen wir mit staunen sie die erste seeschlacht gewinnen, herren des mittelmeers werden, und den karthagern ihre besißungen in sicilien entreißen. dies ging indeß natürlich zu. die karthager waren eigentlich nie, so wenig wie ihre stammvater, die phönizier, ein wahrhaft kriegerisches volk gewesen; und karthago's damalige reiche bürger hatten weder lust noch kraft, selbst in den kampf zu gehen. ihr heer bestand daher aus söldnern; und es war nicht zu erwarten, daß truppen, die nur um lohn und beute fochten, einem feinde widerstehen sollten, der im kriege aufgewachsen war, und vor begierde brannte, koste es auch gut und blut, die ehre des vaterlandes zu vergrößern, und dessen macht zu erweitern.
doch blieb der ausgang des kampfes eine zeitlang zweifelhaft, da unter den karthaginensern einer der seltenen männer aufstand, bei denen der helle kopf und der unerschütterliche muth alles sonst etwa mangelnde, wie es scheint, zu erseßen, und dem feigsten jene zuversicht einzuflößen im stande ist, die ihn für den augenblick selbst zum helden macht. die römer hatten nach dem ersten kriege, mitten im frieden, sich ungerechter weise der insel sardinien bemächtigt; und da die karthaginenser, um für diesen verlust ersaß zu bekommen, eroberungen in spanien zu machen ansingen, verboten ihnen die römer, den ebro zu überschreiten. hannibal,- denn so hieß der oben angedeutete held - hatte von seinem vater, hamilkar, der gegen die römer mit mehr tapferkeit als glück gefochten hatte, einen bittern haß gegen diese ärgsten feinde seines vaterlandes geerbt; und dieser haß wuchs durch jene ungerechtigkeiten nur noch mehr. er ging also, dem verbote zum troß über den ebro, brach in gallien ein, und ließ sich nicht einmal durch die steilen, schneebedeckten alpen aufhalten. mit ungeheurer anstrengung führte er seinen kühnen vorsaß durch, und suchte die römer in ihrer heimath auf; wobei er klüglich den haß der italiener gegen die herrschsüchtigen republikaner benußte, um sich ein zahlreiches heer zu schaffen. und so schlug er siegreich al-
 
28
les vor sich nieder, was ihm hemmend in den weg trat. unser seinen siegen ist der bei cannä, einer stadt in apulien, im i. 216, am merkwürdigsten geworden, indem er sein größter, aber auch sein leßter war, denn kein unglück konnte roms ausdauernden muth beugen.
hannibals heer war durch die vielen schlachten zusammengeschmolzen; der rest zerstreute sich in unter-italien, besonders um kapua herum, und gab sich vergnügungen hin, die ihm seine starke raubten. es fehlte daher so viel, daß er nun noch hätte rom einnehmen können, daß er vielmehr nach und nach alle gewonnenen vortheile verlor, und zuleßt unverrichteter sache nach hause eilen mußte, um den römern unter karthago's mauern zu begegnen. cornelius scipio hieß der mann, der, im kriege zum retter des vaterlandes herangebildet, jeßt die römischen krieger vor karthago führte. nachdem er erst die karthager aus spanien vertrieben hatte, landete er, von sizilien aus, in afrika, und stieß bei der stadt zama (201.) auf hannibal. hier waren sich nun die heerführer zwar einander gleich; nicht aber ihre heere. hannibal ward geschlagen, und karthago mußte unter den demüthigendsten bedingungen sich den frieden erbetteln.
nachdem das herrschsüchtige rom auf solche weise im westen seine herrschaft befestigt hatte, wandte es sich nach osten, zu den reichen, die aus dem macedonischen hervorgegangen waren. das merkwürdigste unter diesen war das neu-aegyptische oder richtiger alexandrinische; denn alexandrien, vom macedonischen eroberer gestiftet, und. meist von griechen und juden bewohnt, war in allem betrachte die hauptstadt. die könige stammten vom ptolemäus lagi, alexanders unächtem bruder,- wenigstens geistig, wenn auch nicht, wie manche meinen, nach der leiblichen geburt. so wie alexander einen halbgott spielen wollte, so die ersten ptolemäer wiederum den alexander, und so die gelehrten an ihrem hofe den aristoteles; und alexandrien selbst ward ein wahrer stapelplaß für heißhungerige bücherwürmer, und für handwerksmäßigen wissenschaftsbetrieb. man bildete sich ein, aus den büchern, die man verschlungen, alle weisheit rein herausgenommen, und dann alles verdaut zu haben, was man in's gedächtniß gepfropft, endlich andern alles deutlich gemacht zu haben, was man nach seinen eigenen armen begriffen aus einander geseßt hatte. ja, was die al-
 
29
bcrnheit noch vollständiger machte, man bildete sich ein, seitenstücke zur iliade und odyssee zu liefern, wenn man nur etliche tausend inhaltsleere verse über ein altes abentheuer, mit homerischen ausdrücken und wendungen zusammengeflickt hatte. so lächerlich indeß solche einbildung und wissenschaftlichkeit war, so förderlich war doch beides zur erreichung großer zwecke; denn in alexandriens bücherladen wurden die besten griechischen werke vom untergange gerettet. sodann fand sich unter einem hausen leerer und schiefer bemerkungen doch noch manche unentbehrliche erläuterung der ältern schriften; ferner gediehen merklich die erfahrungs-kenntnisse, die, gleich den unorganischen körpern, durch bloßes anseßen wachsen; endlich bildete sich da diejenige sprache, von der man nur wenig sagt, wenn man sie hellenistisch nennt, in der aber das alte testament überseßt, und das neue geschrieben werden sollte.
diese geschäftigkeit dauerte etwa 100 jahre, und endete mit dem erzähler eratosthenes, und mit ptolemäus, den die aegypter euergetes (wohlthäter) nennen, weil er wieder ihren göttern huldigte, und gleichsam die griechischen gespenster wegbannte. den sieg trug nun aegyptens böser genius davon, als ein vatermörder den königsthron zunächst bestieg. das geschlecht der ptolemäer versank nunmehr in aegyptische unzucht und ausmergelnde blutschande, und begab sich zuleßt freiwillig unter römische vormundschaft (etwa 200 i. v. ehr.).
einer von alexanders generalen, cassander, warf sich zum könig über macedonien aus; allein seine nachkommen mußten den thron den antigoniden räumen, deren stammvater antigonus, gleichfalls einer von alexanders generalen, sich beinahe zum herrn von dessen ganzer monarchie gemacht hätte. unter seinen nachkommen ward der dritte, philipp, am berühmtesten. er wollte die rolle des ahnherrn-namens, den er trug, spielen, berückte ebenfalls die griechen, war aber doch vernünftig genug zu begreifen, daß damit doch nichts gewonnen wäre, wenn nicht erst rom überwunden worden. deshalb schloß er einen bund mit hannibal; allein dies zog ihm nach endigung des zweiten punischen krieges einen gefährlichen angriff von dem herausgeforderten riesen zu. die römer waren zwar jeßt nicht mehr ganz die helden wie vormals; aber dafür ränkeschmiede ohne gleichen; und so gelang es ihnen auch jeßt, zwiespalt zwischen philipp und den achäern 
 
30
zu stiften, und dadurch bei zelten dem macedonier die flügel zu beschneiden. philipp mußte ebenfalls in den kreis der unterthänigen könige oder gekrönten statthalter eintreten. sein unehelicher sohn, perseus, wollte sich losreißen, und das bruderblut an der gegeraubten krone durch eine glanzwolke verdecken. aber zum knecht war er geboren, und der blieb er auch; ketten verdiente er, und sie wurden ihm. an 20 jahre spielten die macedonier mit einem freiheits-schatten, dann ließen sie geduldig ihr land zur römischen provinz werden.
eben diesen namen bekam 2 jahre später (146 v. chr.) griechenland, nachdem korinth eingenommen, und gänzlich zerstört worden war. vergebens hatte sparta versucht, durch lykurgs strenge geseße den alten heldensinn wieder bei sich heraus zu beschwören; es mußte nur um so mehr die klare und dennoch täglich vergessene wahrheit bestärken, daß der stärkste und künstlichst gebildete körper nichts als ein leichnam ist, sobald der lebendig machende geist entflohen ist. vergebens hatte das haupt der achäer, philopömen, gehofft, die herrliche alte zeit griechenlands in feinem vaterlande wieder aufleben zu sehen; ja man möchte wohl ihm den ehren-namen "des leßten griechen" absprechen, da er im grunde nur der beste von den leßten achäern war; denn er hielt sich doch nicht unbefleckt von seiner landsleute herrschsucht und ihrem hasse gegen ihre stammgenossen. unter dem scheine die griechische freiheit zu schüßen, hatte rom zwietracht zwischen den achäern, aetoliern und spartanern genährt, und sich einen vorwand verschafft, den achäern ihre tüchtigsten männer zu nehmen, die als geißel im römischen exil schmachten mußten. als nun die achäer ihrem schaden wieder dazukommen suchten, wurden sie vollends ganz unterjocht. einer dieser geißel war der, zu einem großen namen gelangte, polybius, der indeß nichts als ein leichtfassender, weltkluger mann war, dem man bisweilen, und nur noch neuerdings die ehre erzeigt hat, ihn zu einem muster eines geschichtschreibers zu erheben. gewiß wird man ihn stets als einen sammler brauchbarer nachrichten nennen; und den geist der neu-achäer hat er allerdings geschildert, ohne es jedoch selbst zu wissen.
in eben dem jahre wie korinth fiel auch karthago. das übermüthige rom kündigte, ohne weiteren vorwand, seiner vormaligen nebenbuhlerin den untergangskrieg an, und benußte die feigheit 
 
31
der bürger derselben um sie zu entwaffnen. als jedoch die schamlosen römer den friedenstractat so auslegten, daß die karthager mit stab und tasche auswandern, und den heerd und die gräber ihrer vater verlassen sollten, da war es als führe noch einmal voll verzweiflung dido's geist in die entnervten kaufleute; und mit strömen von blut mußte das blutgeld erkauft werden. doch erreichte der leßte seipio seinen wunsch, nach 'dem fürchterlichen urtheilsspruche cato's, des sogenannten gerechten, salz auf die blutgerötheten trümmer der stadt zu streuen, und über den, der sie wieder auszubauen wagen würde, den fluch auszusprechen, der hernach, man weiß nicht genau, ob durch cäsar oder augustus, rom zu theil ward.
dies war das schmähliche ende der karthaginenser, die all ihr erbgut zu gelde gemacht hatten. deshalb muß man ihren geist und ihre sprache auf ihren trümmern aufsuchen; denn keine spur findet sich bei ihnen von sagen, oder daß gesänge oder andere geistige rede unter ihnen gewesen wäre. nur von büchern über ackerbau und schifffahrt wissen wir namen. ja selbst die geschichte des römerkriegs war von einem ausländer, dem sicilianer philenus.
das syrische reich war vom seleucus nikator, ebenfalls einem der heerführer alexanders gestiftet. unter einem seiner nachkommen, antiochus, an dem man den beinamen des großen verschwendete, erstreckte sich das reich fast über ganz asien westwärts vom euphrat; aber auch ihn zwangen die römer zur unterthänigkeit; und die folgenden sekunden büßten mit dem leben, wenn sie sich weigerten, römische statthalter zu seyn.
nunmehr gab es auf der damals bekannten erde nicht einen ståt mehr, welcher dem römischen hätte widerstand leisten können; und doch ward ihm keine ruhe zu theil. am schlüsse des 2ten jahrhunderts vor chr. ward gallien und italien von 2 nordischen völkern, den cimbrern und teutonen, heimgesucht. und siehe! die weltbeherrscherin zitterte. zwar befreite der tapfere marius sein vaterland von dieser gefahr von außenher; allein im lause der zeit war in dem innern desselben der baum der zwietracht und des verderbnisses emporgewachsen, der nun anfing, blutige früchte zu tragen. die alten römer waren genügsam, enthaltsam und rechtlich gewesen. alles dies zwar im grunde nicht sowohl 
 
32
um es den menschen recht, und gott wohlgefällig zu machen, als vielmehr weil sie einsahen, daß das vaterland auf andere weise unmöglich bestehen könne. sobald daher roms macht so groß geworden war, daß sie meinten, ungestraft ungerecht gegen andere völker seyn zu können, und eben keine gefährlichen feinde mehr vor sich zu haben: so entäußerten sie sich auch der tugenden ihrer voreltern. mit den reichthümern griechenlands, karthago's und asiens brachten sie überdies auch der ueberwundenen ueppigkeit und laster mit nach haust. schwache und niederträchtigkeit waren zwei nothwendige folgen hievon; jene äußerte sich zuerst merklich, als sie, unmittelbar nach dem cimbrischen kriege, fast allen italienern das römische bürgerrecht zugestehen mußten; und diese trat zu eben dieser zeit so stark hervor, daß die meisten römer, vom gemeinsten manne an bis zum consul hinauf, bereit waren, ehre, freiheit und vaterland für geld zu verkaufen.
bei so bewandten umständen fiel es ausgezeichneten männern, wenn solche ja noch aufstanden, nicht schwer, sich anhang zu verschaffen. aber da jeder von ihnen allein herrschen wollte, so mußte daraus natürlich innerer krieg entstehen. der erste bürgerkrieg ward zwischen marius und einem andern tapfern manne, sylla, geführt. leßterer besiegte seinen gegner, und herrschte nun 2 jahre lang allein über rom. allerdings führte er einige gute dinge aus der alten verfassung wieder ein; aber dauernd konnte dies nicht seyn; und wirklich ward sehr bald von dem schändlichen katilina ein neuer versuch gemacht, die ståtsverfassung umzustürzen. es war svgar fein plan, die stadt in brand zu stecken und zu plündern. wenig fehlte, und es wäre ihm geglückt. doch noch einmal ward der ståt gerettet, und zwar durch seinen wachsamen consul, den berühmten cicero; indeß ward er doch kurz daraus wieder der spielball dreier herrschsüchtiger männer. der berühmteste unter ihnen war julius cäsar, der durch seinen verstand, seine tapferkeit und wohlredenheit, und in vieler hinsicht auch erhabene denkungsart, für den thron geboren zu seyn schien, und der sich durch feine bezwingung galliens das verschafft hatte, womit dieser thron zu erkaufen war, nämlich ruhm, gold und soldaten, die ihm ergeben waren. indeß sah er sich doch noch genöthigt, seine macht mit dem tapfern pompejus zu theilen; denn dieser hatte dadurch, daß er das meer von 
 
33
den seeräubern gereinigt, und die reichsgrenzen bis an den euphrat erweitert hatte, einen gewaltigen ruhm, und daneben auch große liebe beim volke erworben. ja es sahen beide es sogar, in betracht der allgewalt des goldes, für rathsam an, den reichsten mann roms, crassus, in ihrem bunde den dritten seyn zu lassen.
ruhig trug rom seine ketten; aber da crassus starb, brach der krieg unter den beiden nebenbuhlern aus. er endete mit des pompejus untergang. vergebens suchte bei dieser gelegenheit (i.i. 48 v.chr.) der unschütterliche freiheits-freund, cato, dem ståte seine alte verfassung wieder zu geben. da ihm das glück nicht zur seite stand, so brachte er sich selbst um's leben, und nahm so dm schrecklichschönen namen "des leßten römers" mit in das grab.
cäsars regierung war nur kurz. einige junge römer mit heißem blute, selbst den günstling cäsars, brutus, an ihrer spiße, wähnend, daß cäsar und nicht der knechtsinn ihrer landsleute es sey, welcher der freiheit roms im wege stehe, rotteten sich zusammen, und ermordeten ihn heimtückischer weife. rom gewann dabei nichts als schlechtere herren; denn cäsars schwestertochtersohn, der schlaue octavius, vereinigte sich mit dem wollüstling, antonius und mit lepidus, um, wie es hieß, cäfars mord zu rächen und dem ståte ruhe zu verschaffen. die that jedoch bewieß, daß es nur war, um selbst oberherren zu werden. sie begannen ihr regiment damit, daß sie alle die männer umbringen ließen, die entweder großes vermögen hatten, oder im geruche der freiheitsliebe waren; ja sie verschonten nicht einmal den alten cicero. unter menschen solchen schlages konnte unmöglich einigkeit lange dauern; und als es zuleßt zur offenen fehde zwischen octavius und antonius kam, behielt ersterer in der weltberühmten seeschlacht bei actium (.i 30 i. v. chr.) die oberhand. unter dem namen augustus ward er roms unumschränkter herr, und nur um des scheines willen war es, daß er und die folgenden kaiser (imperatores) noch consuln und senatoren ernannten.
schon aus dieser nur so kurzen darstellung des öffentlichen lebens der römer geht hervor, daß eigennuß der grundzug ihres charakters, eine kalte, auf's sinnliche gerichtete, vernunft roms palladium, endlich, daß die kraft, um sowohl das gelüst, als das gewissen zu bezwingen, das einzige uebersinnliche war, das man zu erreichen strebte. es würde daher eine unerklärliche erscheinung seyn, wenn wir bei diesem volke eine eigenthümliche poesie fänden, oder kunst und wissenschaftlichkeit, welche sämmtlich geistespflanzen sind;- oder richtiger gesagt, dann müßte die geschichte dieses volkes eine lüge seyn. betrachten wir daher ihre literatur, ohne durch eingewurzelte vorurtheile über ihre abstammung und vortrefflichkeit geblendet zu seyn, so wird sich in uns das urtheil feststellen, daß rom im grunde niemanden hatte, der in der geisteswelt in betrachtung kommen könnte. sie hatten weder mythologie, noch urgesänge; in ihrem kraftvollsten zeitraume keine spur geistiger thätigkeit. nur erst durch die bekanntschaft mit den griechen geschah es, daß sich von allem dem eine art von begriff bildete. aber eben dieß erklärt es auch, daß diese begriffe nur ärmlich, und daß die nachahmungen in aller maße dürstig waren.
unter den berühmten lateinischen dichtern war ovid wohl der einzige natürliche römer; aber römerkraft finden wir bei ihm nicht, die war bei ihm, wie bei seinen zeitgenossen, verdampft. dagegen begegnet uns überall in gehäuftem maße wiß, bruchstücke einer scharfsinnigen vernunft, und liederlichkeit, d. i. losgelassenes römergefühl. niemand wird leugnen, daß seine venus, die schönheits- und liebesgöttin des nömervolkes, ist. indeß selbst ovidius war kein geborner römer. nur lucrez, welcher die lebensweisheit, die ihn ins tollhaus und zum selbstmorde brachte, besungen hat, ist der einzige ausgezeichnete dichter, den sich rom wahrhaft zueignen kann.
unter den berühmten lateinischen geschichtschreibern war allein tacitus ein römer; aber man wird bei ihm schwerlich etwas anderes geistiges finden, als - einen schatten von der alten römer kraft.
auf künstler machte das alte rom nicht einmal anspruch.
von den lateinischen sogenannten philosophen ist terentius varro der einzige römer; und ohne gerade ihn über sein aufackern auf dem felde der erkenntniß eben sehr tadeln zu wol-
 
35
len, wird man doch so viel zugestehen muffen, daß in der philosophie er sich nur schlecht mit seinem pflugstecken auszeichnete.
anlangend nun die andern italienischen dichter, geschichtschreiber und philosophen, so sind ihre namen hinlänglich bekannt, und ihre bücher gar nicht so weit aus die seite geseßt, daß sie es nicht weit mehr zu sein, und blos als geschichtliche beilagen aufbewahrt zu werden verdienten. virgil, wenn er nicht hinter'm pfluge hergeht, geht meist mit wind schwanger; horaz hat nur drei schilderungen, mit denen er abwechselt; ein kluger, ein dummer und ein in liebelei versunkener römer. diese sind fast die einzigen gemälde, die er giebt. die berühmte geschichte des livius ist ein lebloses, ermüdendes, in die länge gedehntes jahrbuch, das zum glück von der zeit zur hälfte weggeschnitten worden ist. des terenz komödien nannte doch selbst cäsar ein geschwäß mit silberstyl. die einzigen alten italiener, die man wünschen darf der jugend in die hände zu geben, sind: der lateiner, cicero, der sabiner, sallust, und der cisalpiner, cornelius nepos. zwar verrathen auch deren schriften keine tiefe, weder im blick, noch im gefühl, aber doch meist ein edles gemüth, und gesunden verstand, was beides sich in einer natürlichen und würdigen sprache ausspricht. scharfsinn und innigkeit ist überdieß nicht selten bei'm cicero und sallust anzutreffen, und die beredtsamkeit des erstern ist an sich selbst ein besseres gegengift gegen plauderhaftigkeit als man vermuthen sollte, wenn man seine nachtreter betrachtet. phädrus, dessen fabeln nicht vergessen zu werden verdienen, war ein thrazier.
bejammernswerth war jeßt der zustand der völker im ganzen weiten reiche. sie waren sämmtlich sklaven der römer und diese wieder sklaven eines einzelnen; denn jeder war der sklave der sündlichsten lüste. die soldaten, gegen welche, weil sie allein noch mit ihren waffen den thron schüßten, die herrscher roms kriechend sein mußten, mißhandelten den bürger und sogen ihn wie den fremden aus. das elend war um so größer, weil es an einem festen glauben an einen allmächtigen, weisen und gütigen gott gebrach, der helfen könne und wolle. auf ein leben jenseits, wenn das diesseitige geendet wäre, hatten sie keine hoffnung; höchstens glaubten sie nach dem tode an ein halbleben, als kraftlose schatten. natürlich daß sie daher, selbst unter den bedrängnissen und dem elende, das sie umgab, doch noch vor'm grabe zurückschauder-
 
36
ten. die ueberbleibsel der wahren religion, welche in den früheren zeiten das volk noch belebt und gestärkt hatte, waren unter einem haufen von fabeln und mährchen begraben. glaube an das unsichtbare lebte nur noch kränkelnd bei einzelnen denkern. die menge knieete gedankenlos vor den machwerken der bildhauer und goldschmiede. fast alle, die sich klüger dünkten, legten sich auf's spotten über alles, was ihnen von den voraltern als ehrwürdig und heilig überliefert worden war. die kaiser ließen sich wie götter anbeten. wie saftloses stroh mußte die generation hinmodern, wenn es nicht glückte, wiederum einen glauben in ihr hervor zu rufen, durch den licht und kraft, um den gewaltthätigkeiten und sündhaften lüsten einen damm entgegenzuseßen, geschenkt würde.
doch solche hoffnung war vergeblich. - die alten fabeln konnten das verlorene ansehen nicht wiedergewinnen; die dichter der späteren zeit warm oftmals gottesverächter, vertieften sich in's erdenleben, und mißbxauchten ihre kunst, um das laster zu vergolden, oder die gunst der mächtigen durch schmeicheleien zu gewinnen. das volk mußte sie daher mehr für dollmetscher der lüge als der wahrheit ansehen, mehr sür boten eines bösen denn eines guten geistes; und gleichwohl waren es die dichter, denen man noch am ehesten eine gemeinschaft mit der gottheit, wodurch ihre aussagen vom uebersinnlichen glaubwürdig wurden, zutrauen konnte. die philosophen jener zeit waren entweder ruchlose sophisten oder gleichgültige moralisten oder unstäte zweifler. allein der barmherzige vater des menschengeschlechts hatte seine verirrten kinder nicht ganz vergessen; sondern, während sie durch eigene schuld in einen abgrund gesunken waren, aus dem, wie sie selbst fühlten, nur gottes hand sie herausziehen konnte, hatte er ihre errettung im stillen vorbereitet. diese vorbereitung treffen wir in der geschichte der israeliten oder juden an. diese läuft in einer ununterbrochenen kette durch die ältesten zeiten hindurch, und ist durch gottes besondere vorsehung in deren eigenen heiligen büchern ausbewahrt.
dieses volk, obgleich selbst in seiner glänzendsten periode nur seinen nächsten nachbarn bekannt, war doch das merkwürdigste aller völker; abstammend zwar ursprünglich von sem, den schon noah im geiste als den auserwählten gottes erblickte, allein zunächst 
 
37
von abraham, seinem eigentlichen stammvater. als in dessen tagen, die ungefehr in die mitte zwischen die schöpfung und christi geburt fielen, die erkenntniß gottes verdunkelt und verfälscht ward, hieß gott ihm, sein abgöttisches vaterland chaldäa zu verlassen, und nach canån zu wandern, das einst in den befiß seiner nachkommenschaft gelangen sollte. hier zog der gottesfürchtige abraham, welchen gott seinen freund nannte, umher; so auch sein sohn isåk, und sein enkel jakob oder israel. leßtrer wanderte während einer hungersnoth nach aegypten aus, wo bereits einer seiner söhne, joseph, bis zum nächsten nach dem könige sich emporgeschwungen hatte. jakob starb, nachdem er seinen 12 söhnen die sinnesart ihrer nachkommen, ingleichen im verheißenen lande ihre wohnsiße prophetisch vorausgesagt, und vom löwen aus juda, als dem verheißenen erlöser des menschengeschlechts, gesprochen hatte. nach josephs tode wuchsen die israeliten zu einem volke an, sanken aber auch in so tiefe knechtschaft, daß es das ansehen gewann, als habe jehovah seine verheißungen vergessen. allein der gott abrahams, isåks und jakobs war treu; und als die noth am größten war, offenbarte er sich in midians wüste dem moses, einem landstüchtigen israeliten, der durch besondre göttliche führung in allen fächern aegyptischer weisheit unterrichtet war. ihn sandte jehovah, um, ausgerüstet durch seine kraft, den vermittler bei'm könige pharao zu machen, daß dieser den kindern israel freien auszug gestatte. die erlaubniß hiezu erhielten sie aber erst, nachdem des königs halsstarrigkeit durch schreckliche landplagen gebrochen war; allein hiemit hatte ihr jammer noch kein ende, denn plößlich sahen sie sich zwischen das rothe meer und das aegyptische kriegsheer eingeschlossen. das volk murrete; moses betete; da half der herr. vor seinem allmächtigen worte mußten die wasser weichen, und das israelitische volk ging trockenes fußes durch das meer, in dessen mächtigen wogen hernach pharao mit seinem ganzem heere wie blei versank.
das volk ward durch eine wolkensäule, die des nachts leuchtete, geleitet; aber seine halsstarrigkeit machte, daß es 40 i. lang in arabiens wüsten umherziehen mußte, bis das ganze zu anfang ausgezogene geschlecht bis auf 2 mann ausgestorben war. in der wüste wurden sie auf wunderbare weise durch brot, das wie thau vom himmel fiel, erhalten; auch gab ihnen gott durch moses un-
 
38
verbrüchliche geseße, für welche er selbst mit der donnerstimme vom berge sinai herab, ein zeugniß ablegte, welches ohne gleichen dasteht. zu den opfern und den andern gottesdienstlichen handlungen ward, in gemäßheit eines geoffenbarten musters, eine hütte mit der bundeslade darin, errichtet. zu dienern dieses heiligthumes, als priester und leviten, wurden die männer des stammes levi auserkoren; aus welchem auch moses und sein bruder åron abstammten.
moses starb um 1500 v. chr.; und josua, der nebst kaleb der einzige von den erwachsenen der ausgewanderten menge noch übrige mann war, führte nun das volk ins land canån. stadtmauern stürzten ein, und feindliche heere wurden zerstreut durch jehovahs kraft; und ein großer theil des landes kam in die gewalt der israeliten. doch josua starb auch; der geist der zwietracht theilte die stämme, die folgenden geschlechter vergaßen ihres gottes, der doch so augenscheinlich nit den früheren gewesen war, dessen herrlichkeit noch unter ihnen wohnte, und dessen stimme sie noch durch ihre hohepriester vernahmen. sie duldeten es, daß cananiter unter ihnen wohneten, dieneten deren göttern, und wurden dadurch ihre knechte. indeß, so oft sie ihre sünden wieder bereiteten, und sich zum jehovah kehrten, erbarmete dieser sich wieder über sie, wie sich ein vater über seine kinder erbarmt, befreiete sie. wieder aus der gewalt der fremden, mittelst kräftiger männer, auf die er feinen geist senkte. diese männer wurden richter (suffeten) genannt; und ibre thaten waren eben so viele wunderwerke. und dennoch wurden israels widerspenstige kinder ihres unsichtbaren königs überdrüßig; und nöthigten den leßten richter, samuel, ihnen einen sichtbaren könig, nach der heiden weise, zu geben (i. i. 1050.). durch ein geheiligtes looswerfen ward saul gewählt. da er aber den geseßen und befehlen jehovahs nicht gehorsamen wollte, so ward die königswürde auf david, später einen der merkwürdigsten männer in israel, übergetragen. schon als jüngling hatte ihn gott gestärkt den riesen-philister goliath zu erlegen; als mann demüthigte er alle feinde seines volks, erstreckte dessen herrschaft über alle länder zwischen dem mittel- und rothen meere, dem euphrat und phönizien, richtete, feinen königsstuhl zu jerusalem auf, dieser stadt, die jahrtansende hindurch so berühmt geblieben ist. um die schlummernde 
 
39
andacht zu wecken, und ihr gleichsam flügel zum himmelsfluge zu leihen, führte er beim gottesdienste saitenspiel ein und dichtete selbst dazu die heiligen lieder, die nicht nur bewundernswürdig durch ihre poetische fülle und ihren hohen schwung sind, sondern auch unbeschreiblich theuer und werth, theils durch den trost, den sie wie himmelstöne einem betrübten herzen einzuflößen vermögen, theils durch den wundersamen vorausblick in die künftigen zeiten, wodurch des dichters übernatürlicher verkehr mit gott bestätiget wird.
davids sohn und nachfolger salomo ist eben so weltberühmt geworden; wegen der ungewöhnlichen weisheit, die ihm gott schenkte, eben so wohl als wegen des prächtigen tempels, den er in jerusalem zum dienste jehovahs bauete; jedoch nicht zu einem hause für den, welchen, wie er bekannte, nicht der himmel umschließt. in seinem alter verfiel er in herzenshärtigkeit und abgötterei; und sein sohn rehabeam behielt gar nur die regierung über zwei stämme, juda und benjamin, indem die übrigen 10 sich einen andern könig wählten. in leßteren, die man auch das reich israel nannte, ließen sich die einwohner abhalten, den öffentlichen gottesdienst zu jerusalem mit zu feiern; daher denn sehr bald abgötterei eingang fand, und zwar in solchem grade, daß der prophet elias, ehe noch 100 jahre seit salomons tode verflossen waren, durch eine göttliche offenbarung belehrt, erkannte, daß nur noch 7000 ihre kniee nicht vor dem abgotte bål gebeugt hatten. ein königsgeschlecht nach dem andern ward von der hand des herrn ausgerottet; hunger und schwerdt marterten und tödteten; die propheten droheten; auf jede demüthigung erfolgte wieder errettung; aber alles dies fruchtete wenig; strafe nicht, rettung nicht, und gottlosigkeit nahm im volke über hand. da warf jehovah israel von seinem angesichte weg; und ließ die zehn stämme sammt ihrem könige hosea durch dm assyrischen könig salmanassar abführen. an ihrer statt ward das land (um 700) von heiden bevölkert, die nun, nach der hauptstadt des reichs, samaria, samaritaner genannt wurden.
etwas besser ging es dem reiche juda. der verheißung jehovahs gemäß folgte davids geschlecht ununterbrochen auf dem throne zions; und unter ihnen fanden sich mehrere, die, wie josaphat und ezechias, redlich gott dienten, und daher auch von ihm beschirmt wurden. dennoch bekamen abgötterei und sündhaftigkeit allmählig dergestalt die oberhand, daß selbst das geseßbuch des herrn in vergessen-
 
40
heit geriech, und als es wieder aufgefunden ward, dem gottesfürchtigen könige josias, der zu ende des 7ten jahrhunderts den jehovahdienst wieder ins leben zu rufen strebte, fast einen heiligen schrecken als eine ihm unbekannte sache einjagte.
gerade in dieser verderbten zeit erweckte gott eine ganze reihe heiliger dichter, die nicht nur jehovahs preis und wundervolle thaten verkündigten, und könige so wie volk wegen ihres treulosen abfalls von dem einigen wahren gott, dem gott ihrer väter, straften, sondern auch ihre ermahnungen bekräftigten, und ihre göttliche sendung darthaten durch p_ophezeihungcn von dem, was sich in der zukunft ereignen werde. doch sie predigten meist tauben ohren. vergebens sahen die juden den fall des israelitischen reichs, der doch von hoseas und micha vorausgesagt war; vergebens sahen sie ninives untergang, den ihnen nahum so klar, wie in einem bilde, vorher vorgehalten hatte; noch wollten sie weder dem jesaias glauben, der zur zeit ezechias (um 700) ihnen mit einem ähnlichen schicksale drohete, noch dem jeremias, der, nachdem er vergeblich gewarnt hatte, die erfüllung seiner prophezeihungen am ende selbst noch erlebte. diesmal war es der babylonische könig nebukadnezar, den gott zum werkzeug ausersah, um das reich juda aufzulösen, und fein volk zu demüthigen. schon vorher (um 600) einmal hatte derselbe jerusalem eingenommen, und einen theil des volks fortgeführt; darauf stiftete aber zedekias, welcher noch über die zurückgebliebenen könig geblieben war, einen aufruhr an, gab zu, daß die troßigen obersten des volks sich an jeremias vergriffen, und flüchtete dann aus der hauptstadt. er ward jedoch noch ergriffen und mußte nun mit allen vornehmen des landes nach babylon in die knechtschaft wandern. das übrige gemeine volk suchte, dem ausdrücklichen befehle gottes zuwider, rettung in aegypten, fand jedoch fein grab.
die trübsal beugte endlich ihren harten nacken. jakobs nachkommen wandten sich wieder zu dem gotte jakobs, und beherzigten wieder, daß er das sei, was er selbst, durch jesaias, sagt, das er sei, nämlich "ein gott, der nie den auf ihn hoffenden zu schanden werden läßt." die propheten ezechiel und daniel nähreten ihre hoffnungen, und verkündeten befreiung; und siehe! cyrus rückte in babylon ein durch des euphrats ausgetrocknete kanäle, wie solches jesaias geweissagt hatte, und zudem übereinstimmend mit des jeremias ausdrücklicher vorausbestimmung, daß die gefangenschaft sich 
 
41
nach verlaus von 70 i. endigen werde. würklich gab der perserkönig nun befehl, daß die juden wieder zurückkehren, daß ihr tempel wieder aufgebauet, und ihr heiliges geräth ihnen zurückgegeben werden solle. die meisten juden aber hatten die ruhe und guten tage lieber als ihren gott und ihr vaterland; daher denn kaum 50,000, weist aus den beiden stämmen juda und benjamin, und darunter viele greise, die noch vor der katastrophe gott in dem alten tempel angebetet hatten, heimzogen. zorobabel war ihr anführer.
unter mannigfachen hindernissen, die theils von den folgenden perserkönigen, theils von den samaritanern und andern nachbarn herkamen, suchten die juden nun ihren tempel und die stadtmauern wieder aufzubauen; allein sie kamen damit nicht zu stande, bis nehemias vom könige artaxerxes, dem langhändigen (um's i. 440), über das werk geseßt ward. dieser belebte ihren muth, ihre anstrengungen und ihre zuversicht zu gott; welche, obgleich die propheten haggai und zacharias, als boten des herrn und dolmetscher seines willens, unter ihnen umherwandelten, doch oft genug sank.
von nun an lebten sie in nuhe, bis nach alexanders tode das große ungewitter auch über ihr land losbrach. so wie gott diesem oder jenem könige den sieg gab, so ward ihnen auch ein neuer herrscher gegeben, bis endlich ptolemäus sich an den küsten des mittellänländischen meeres festseßte. die herrschaft der ersten ptolemäer war mild; und wenn auch die ersten haufen juden, die sich in alexandrien ansiedelten, genöthigt worden warm, sich dahin zu begeben, so folgten doch mehrere taufende ihrer landsleute freiwillig nach, und standen mit den herrschenden griechen in gleichem ansehen. die in judäa zurückgebliebenen juden wurden aber der aegyptischen regierung überdrüssig, und übergaben sich dem syrischen könige antiochus, mit dem zunamen des großen (i. 218). aber nur zu bald hatten sie ursache, diesen regenten-wechsel zu bereuen, denn ein zweiter antiochus, enkel des vorigen, bekam lust zu ihrem tempelschaße, und befahl den juden, den heidnischen göttern zu opfern (i. 170). viele zwar verläugneten den glauben ihrer väter, doch die meisten standen lieber die gräulichsten martern und den schmählichsten tod aus. gott ließ solche standhaftigkeit nicht unbelohnt, und erweckte unter ihnen die heldenfamilie der makkabäer, die mit kräftigem arme die syrischen fesseln zerbrachen und um den tempel des herrn fochten. die 
 
42
drei brüder judas, jonathan und simon, sammt dessen sohn jo hyrkanus sind die berühmtesten geworden; und dem leßten gelang es, die samaritaner und idumäer unterwürfig zu machen. nach dessen tode aber ward das land ein tummelplaß von streit und krieg unter den bürgern. die späteren makkabäer schlugen ganz aus der väter art; gottesfurcht verschwand; großmuth ward zu hochmuth und herrschsucht; beherztheit artete in grausamkeit aus. hiezu kam, daß in der leßten zeit sich eine secte gebildet hatte, die durch scheinbare strenge erfüllung des geseßes, und durch zahlreiche noch hinzugebrachte menschensaßungen sich einen geruch von heiligkeit erworben hatte und diesen zu eigennüßigen und herrschsüchtigen zwecken benußte; sie wurden pharisäer genannt.
ein streit zwischen den zwei leßten makkabäerfürsten, woran jene hauptsächlich schuld waren, gab dem pompejus gelegenheit, sich in die jüdischen angelegenheiten zu mischen; und von nun an (i. 63) wurden die juden römische unterthanen. sie mußten den idumäer herodes als könig anerkennen, der ihres glaubens spottete, obschon er ihren tempel ausschmückte. dem gemeinen volke schmeichelte er auf widrige weise, ließ aber auf's grausamste alle die tödten, deren stellung oder ansehen ihm eine, meist ungegründete furcht, einflößte; ja wie ein wildes thier rasete er gegen seine eigene familie.
der einzige trost, der dem volke jeßt in diesem jammer und elende blieb, war, daß sie gerade in diesem zeitpunkte mit recht auf den großen befreier warteten, den ihnen schon moses verkündet, und david besungen hatte, und dessen ankunft und thaten besonders iesaias und die späteren propheten so genau bestimmt, und so deutlich abgeschildert hatten, daß weder die zeit seines auftretens ungewiß sein, noch er selbst verkannt werden konnte, es sei denn aus troß. in bethlehem, aus dem geschlechte davids sollte der könig geboren werden, dessen scepter sich über den ganzen erdkreis ausstrecken, und dessen thron ewiglich dauern sollte.
und hier ward er würklich geboren, während herodes noch lebte, und augustus über das römische reich herrschte. zwar war sein reich nicht von dieser welt; aber die meisten juden erwarteten damals in ihm einen irdischen könig, da ihr sinn viel zu irdisch war, als daß sie den prophezeihungen hätten eine höhere bedeutung unterlegen können. herodes, dem morgenländische weise die geburt eines jüdischen 
 
43
königs verkündigten, suchte denselben in der zarten kindheit aus dem wege zu räumen. aber gott der herr wachte über seinen sohn; und bloß die knaben, die mit demselben zn bethlehem gleiches alters waren, wurden ein opfer des mißtrauischen tyrannen.
in der stille wuchs jesus aus bis in sein dreißigstes jahr, wo er sein lehramt antrat. drei und ein halbes jahr wanderte er in ganz judäa herum, und ermahnte das volk zur bekehrung und zum glauben an gott den vater, und an ihn selbst als dessen eingebornen sohn. daß er dies, wofür er sich ausgab, würklich war, bewies er durch mehrfache wunderzeichen, insonderheit durch auferweckung von todten, was doch niemand vermag, außer der allmächtige herr über leben und tod. die jahrtausende hindurch zweifelnd besprochenen fragen: über das dasein gottes, über die unsterblichkeit der menschlichen seele, über die richtschnur für der menschen wollen und thun wurden nun beantwortet durch dm einzigen, der dies vollkommen wußte, und hiermit war einem großen bedürfnisse der sterblichen abgeholfen: allein das war noch dunkel, wie das gefallene menschengeschlecht, ohne die stärke die göttlichen gebote zu erfüllen, dennoch gott wohlgefällig werden, und selig nach dem tode werden könne?-doch auch dieses räthsel löste jesus, indem er sein leben hingab als ein lösegeld für alle, so daß jeder, der an ihn wahrhaft glaubt, hiemit einen zugang zu gott als feinem liebenden versöhnten vater hat, der durch seinen heiligen geist unserer schwachheit zu hülfe kömmt, und uns unsre fehler vergiebt. die juden waren es selbst, diese blinden, verhärteten, welche den heiligen, ihren so wie der ganzen welt erlöser, zum schmählichen kreuzigungstode überantworteten. aber, wie es prophezeiht war, so geschah es; seine gebeine sollten die verwesung nicht sehen, und das grab ihn nicht behalten. er ging wiederum lebendig aus demselben am dritten tage hervor; und hierdurch war mit 
 
45
einem male die wahrheit aller seiner worte bestätiget, und unsre hoffnung für ein ewiges leben befestiget. hierauf befahl er feinen jüngern, den aposteln, im ganzen lande herum zu gehen, die frohe botschaft von gottes gnade zu verkündigen, und alle, welche diese botfchaft annehmen würden, zu taufen im namen des vaters, des sohnes und des heiligen geistes. und als er ihnen das gesagt hatte, ward er, indem sie es alle sahen, emporgehoben und eine wolke entzog ihn ihren augen.
hoch über alle himmel schwang er sich empor zu der herrlichkeit, die er bei'm vater, ehe der welt grund gelegt war, gehabt hatte. ueber die apostel goß er seines vaters heiligen geist aus; und mit diesem zugleich ist er bis zum ende der welt alle tage bei denen, die an ihn glauben. von seinem himmelsthrone herab hat er sichtlich das reich der erde regiert, und die pforten der hölle so oft bewältiget, als sie seine kirche zu sperren drohten.
unter den aposteln sind johannes, petrus, matthäus und paulus vorzugsweise merkwürdig geworden, da sie es waren, die, erleuchtet vom heiligen geiste, dem geiste der wahrheit, der aus ihnen ruhete, das leben jesu beschrieben, und seine lehre so entwickelten, daß dieselbe eine richtschnur für das menschengeschlecht ward. viele tausende, juden wie heiden, empfingen das evangelium mit freuden; denn die apostel bekräftigten ihre worte mit wunderwerken, nnd wiesen das volk hin auf die klaren prophezeihungen, die allen offen vor augen lagen und gar nichtverfälscht sein konnten, da sie schon mehrere jahrhunderte in die griechische sprache überseßt worden waren, welche weit und breit in dem römerreiche verstanden ward.
dieses ungeheure reich stand wie ein abgestorbener baum da, in dessen verdorreten zweigen selten ein vogel nistete, oder seine stimme hören ließ, sondern bloß geschmeiß sich erzeugte und in den verrotteten schwämmen sich nährte, während giftiges gewürm in den hohlen stämmen hausete. augustus war klug und dabei - sobald er nämlich sein ziel erreicht hatte- sanft und milde; daher man auch die zeit seiner regierung rom's goldene genannt hat; was aber nur paßt, falls alles das gold ist was glänzt. denn glänzendes elend war alles. rom's innere kraft war ausgeleert. während der alten stolzen patrizier ausgeartete enkel mit den dichtern horaz und virgil wetteiferten, um der römischen freiheit kalten mörder zu vergöttern, langte 
 
46
wie eine trübe vorbedeutung die nachricht ein, daß die römischen adler in germaniens wäldern in den staub gesunken wären, und das glück die sieggewohnten banner der weltkönigin verlassen habe. nach augusts tode war es als wenn rom eiligen schrittes sollte in blut und greuel untergehen; denn tiberius, caligula, claudius und nero sind kaistrnamen, die den höchsten grad von wahnwiß und schlechtigkeit bezeichnen, der je mit besonnenheit gepårt bis dahin auf erden angetroffen ward. besonders ist nero berüchtigter in dieser hinsicht geworden, wie nie ein andres ungeheuer bis auf diesen tag. er war ein sklave der allerthierischesten lüste, und wollte gleichwohl für ein muster eines vollkommnen menschen angesehen werden. er ließ mutter, bruder, lehrer, kurz alle, die ihm nicht behagten, morden; ja mit grunde argwöhnt man, daß er hat rom anstekken lassen; denn mit einer teuflischen freude sah er auf diesen brand, als ein schauspiel, das dem untergange trojas gliche.
gleichwohl erweiterten sich unter diesen ungeheuern roms reichsgrenzen. als nero ein ende mit schrecken genommen hatte, kam, nach einigen umwälzungen endlich ein tugendhafter regent, vespasian, auf den thron; fein sohn titus war ein edler mensch, wie wenige, und nach einem neroschen tyrannen, domitian (des titus bruder) erhielt das reich im nerva, trajan, hadrian und beiden antoninen, so eine reihe kluger und ehrbarer fürsten, daß alle, welche das heil der ståten nur von geseßen und menschenklugheit erwarten, sich nothwendig verwundern müssen, daß die wunden des ståtes, weit entfernt, geheilt zu werden, nur überdeckt wurden und wie ein unheilbarer krebsschaden um sich fraßen. wem dagegen nur ein wenig mehr licht über die menfchennatur ausgegangen ist, der wird sich ganz und gar nicht darüber wundern, wird vielmehr es natürlich finden, erstlich: daß wenn das innere band zerrissen ist, das äußere ungleich schneller unter einem milden, denn unter einem grausamen gelöst wird, sodann: daß die sprache, den grammatikern zum troß, den geist verlor, sobald als das volk den seinigen verlor; und daß die leßten lateinischen schriftsteller, die man rühmt, entweder unter den tyrannen blühten, oder doch unter trajan, dem ersten kaiser, der zur förderung der wissenschaften öffentliche schulen anlegte, ausstarben. weit mehr möchte man sich darüber wundern, daß noch jene bessern kaiser, ingleichen jene leßten schriftsteller aufstehen konnten. aber auch diese verwunderung fällt weg, wenn 
 
47
man erwägt, theils daß sie meist åslander waren, theils daß es mit der größe und herrlichkeit dieser gepriesenen männer bei weitem nicht so viel auf sich hat, als jene vergötterer roms sich eingebildet haben.
trajan nämlich war eigentlich nur ein eitler eroberer, hadrian ein hochmütiger heuchler, antonin hatte außer dem purpur nichts kaiserliches, und mark aurel war ein selbstkluger grübler, der das laster im haus und reich herrschen ließ, während er sich bestrebte, der stoiker kalte sittenlehre in sich selbst zu finden und sie im griechischen auszudrücken. nur das hat ihre namen, jenen ungeheuern gegenüber, so lieb und werth gemacht, daß sie nicht blutdürstig gegen ihre eignen unterthanen wütheten und genügsam wünschten, wenigstens einen funken des glanzes zu sehen, der zu dm tagen augusts blendete.
unter den schriftstellern dieses zeitraumes begegnen wir gleichfalls nirgends aufgeweckten köpfen. seneka's weisheit besteht in einer lebensklugheit, die weder hoch noch rein ist, und die trauerspiele, die ihm zugeschrieben werden, verrathen doch einen mangel an dem geschmack, der den versen aus augusts zeitalter noch eine arl von reiz gibt, welcher darin besteht, daß man den dichter nicht darauf ausgehen sieht, etwas anderes auszudrücken als was er wirklich sahe und fühlte, und daß er das auch rund und klar dem geiste seiner sprache gemäß auszudrücken verstand. von der damaligen poesie läßt sich zwar nicht sagen, daß sie nur satyrisch geworden sei, aber das muß man sagen, die satyren des martial und judenal sind das einzige, worin man den poetisirenden geist der lateinischen sprache spürt.
die geschichtschreiber, wie vellejus paterculus, sueton und tacitus scheinen ihre kunst verstanden zu haben; doch scheint dies nur denen so, die diese nicht verstehen; nämlich sie wissen recht gut zu schminken und zu schwärzen, nicht aber zu schildern; gleichwohl müßte die schilderung das einzige sein, wodurch sie sich hätten auszeichnen sollen. ihre bücher haben wohl werth für die geschichte, aber nicht als geschichte. des tacitus kleines buch über germanien, - unstreitig das wichtigste für die geschichte - beweist recht, wie stårblind und linkisch man war, wenn man vorstellungen von etwas anderem als römerwesen in sich aufnehmen und andern wiedergeben sollte. so wichtig auch für die geschichte die sammlung geographischer und naturgeschichtlicher bemerkungen und berichte ist, die plinius der 
 
48
altere unter dem namen historia mundi veranstaltete, so würde doch dies werk - ausgenommen daß man dadurch das bild eines römischen polyhistors bekömmt - ein ziemlich überflüßiges sein, besäßen wir nur so manche seiner gewährsmänner, die verloren gegangen sind. kuinctilians buch über die redekunst ist unstreitig das gründlichste werk der alten lateinischen literatur aus der sphäre des immateriellen ; es verräth einen denkenden kopf und viel gesunde vernunft; aber freilich, redner konnte es eben so wenig schaffen, als den verfall der sprache und des geschmacks bei einem volke hindern, welches täglich tiefer in ohnmacht, schändlichkeit und knechtschaft versank.
da das band der religion aufgelöst war, mußten die kaiser aus soldaten-waffen ketten schmieden, die sie ihren unterthanen anlegten, die sie dann aber für ihre person ebenfalls tragen mußten; denn die kriegsheere waren es, welche den jedesmaligen kaiser wählten; ihm aber auch wieder krone und leben raubten, wenn er sie nicht mit dem marke des volkes fett machen, oder bei ihren zügellosen ausschweifungen nicht ein auge zudrücken wollte. die grausamkeit und der blutdurst der soldaten kann bei einem feigen und kraftlosen volke allenfalls für tapferkeit gelten, nicht aber wenn mit mannhaften feinden gefochten werden muß. dich erfahrung machten die römer gar bald am rhein, an der donau, am euphrat. hier hatten sie die parther, und hernach die perser zu bekämpfen; und dort beunruhigten je länger je mehr ihre grenzen die teutschen völkerschaften, die von ihnen barbaren genannt wurden, weil sie weder latein sprachen, noch sich aus pracht und verschwendung verstanden. der leßte der antonine sahe sich in der mitte des 2ten jahrhunderts genöthigt, diese barbaren zum theil in sold zu nehmen; ihre anzahl wuchs; schwache und weichlichkeit machte, daß sie in die provinzen gezogen wurden; und wollte nun rom einen kaiser von derberer natur haben, so mußte er unter diesen aufwachsen. fast das ganze dritte jahrhundert ist des kampfes voll, den die heerführer um den thron führten; und vergebens suchte am schlusse desselben diokletian demselben vorzubeugen, und zugleich mehr kraft gegen äußere feinde dadurch zu gewinnen, daß er mehrere taugliche heerführer theil an feiner ståtswürdenehmen ließ; denn diese konnten eben so wenig auf dem throne, als ihre vorgänger um denselben sich einigen. es ward nicht eher ruhe als bis constantin der große (323 n. chr.) wieder das reich in eins zusammengebracht hatte. er verdankte übrigens feine 
 
49
erhebung hauptsächlich den zahlreichen christen, deren glauben er liebte und zuleßt selbst annahm.
auf diest weise ward das christenthum herrschend im römerreiche, nachdem es drittehalb jahrhunderte unterdrückung, die bisweilen in verfolgungen ausartete, hatte erleiden müssen. nero war der erste kaiser, der mit feuer und schwerdt verfolgte; aber die ausersonnensten martern konnten die standhaftigkeit der christen nicht erschüttern; denn sie wußten, an wen sie glaubten, und daß weder trübsal noch tod sie zu trennen vermöge von der liebe christi, der um ihretwillen mehr als alle gelitten habe, und nun ihnen in das vaterhaus winke, wo er ihnen bereits eine statte bereitet hatte. nur eben erst war diese verfolgung vorüber, als schon die wahrheit von christi vorhersagungen durch die zerstörung jerusalems (im i. 70) bestätiget ward; insonderheit durch den brand des tempels, den er so ausdrücklich prophezeiht hatte, und der nicht abgewehrt werden konnte, so viel mühe darum sich auch titus, vespasians sohn, gegeben hatte. mit verdoppeltem freimuthe boten von stund an die christen in ihres herrn und meisters namen jedem schmerze und tode troß; und weit entfernt, sich durch das kurze leiden dieser zeit schrecken zu lassen, flüchteten vielmehr alle, denen ihre seele lieb war, hin zu dem vereine der christen. weit und breit erhob sich christi kirche über den aschenhaufen der gemarterten blutzeugen, und erst in der leßten hälfte des dritten jahrhunderts fing bei vielen die anziehungskraft des irdischen an, den sieg über die sehnsucht nach der jenseitigen herrlichkeit davon zu tragen. viele sahe man in den leßten verfolgungen auf die götteraltäre, mit welchen doch selbst die heiden spott trieben, weihrauch streuen, und so ihren herrn, der sie theuer erkauft hatte, verleugnen, während sich andere mit gold und silber von dem theilhaben an seinem leiden loskauften. das kam theils daher, weil sich manche reiche hatten taufen lassen, und doch neben gott noch dem mammon dienen wollten, theils aber auch, weil das christenthum bereits von seiner ersten einfachheit verloren hatte. du die außerordentlichen gnadengaben, durch welche die ersten christen erleuchtet worden, aufgehört hatten, so wurde nunmehr wissenschaftliche ausbildung erfordert, sowohl die heiligen. schriften zu verstehen als auch den glauben gegen juden und heiden zu vertheidigen. aber gerade dadurch wurden viele kirchenväter verlockt, allzusehr einer fleischlichen weisheit zu huldigen, und derselben die heiligen schriften anzubekuemen. sie glaubten häufig jesu we-
 
50
niger als sich selbst; und trugen ungern sein kreuz. jeder legte die schrift aus nach feiner eignen weise, und unter spißfindigem wortkriege erkaltete bei vielen die liebe. so wie alexandrien der natürliche siß der gelehrsamkeit war, so war es auch der ort, von dem das vornehmere christenthum und die erste stark um sich greifende keßerei ausging.
schon origenes, dieser übrigens so hochbegabte und nüßliche kirchenlehrer im anfange des dritten jahrhunderts, war einer solchen willkürlichen schriftauslegung geneigt, auch sonst nicht ganz frei von verschiedenen unchristlichen meinungen. zur zeit constantins d. gr. bemühte sich arius mit erfolg, dem volke von dem sohne gottes die lüge einzureden, als sei derselbe ein in der zeit geschaffenes wesen, und nicht gleicher gottheit mit dem vater; - eine lüge, die in jedem betrachte die grundpfeiler des christenthums erschütterte; indem dessen glaubwürdigkeit ganz und gar auf der unbeschränktesten wahrhaftigkeit, und seine kraft auf der gottheit christi beruhet. der beifall, den arius gewann, so wie die art, wie diese erfindung bestritten ward, bewiesen, der eine wie die andere, den bevorstehenden verfall der alten kirche; denn beides entsprang aus irdischem sinne, der sich mit dem reiche der wahrheit und mit deren waffen unmöglich vertragt. kein wunder demnach, daß das heidenthum ganz offen versuchte, dem christenthume den scepter wieder aus der hand zu winden. constantins sohn, constantius, der nach seines bruders tode allein kaiser ward, war ein arianer; und seiner schwester sohn, der kecke, wißige und dabei selbstkluge und stolze julian verläugnete öffentlich den christenglauben und suchte die kirche zu untergraben. aber der herr schlug ihn, und fein anschlag war fruchtlos. demungeachtet wurde der zustand der kirche von tage zu tag verderbter; mit ambrosius fiel, so kann man wohl sagen, die leßte säule der alten kirche, und vergeblich suchte augustin sie wieder in die höhe zu richten. sein siegreicher kampf auf ihren trümmern vermochte bloß, um ihr schattenbild noch eine umzäunung zn ziehen, und ihr andenken besseren zeiten aufzubewahren.
zu augustins zeit ward das römerreich getheilt, und nach feinem tode erfolgte des ganzen westlichen theiles auflösung. getheilt hvard es zwischen theodosius grosen beiden sohnen, honorius und arkadius. des ersteren westlich gelegenes erbtheil bestand in italien, gallien, hispanien, britanien, nord-
 
51
afrika und den donau-ländern. es ging aber seinem ende mit starken schritten entgegen, denn die barbaren brachen von allen seiten ein, und kraft, ihnen zu wiederstehen, war nicht mehr vorhanden. schon unter honorius ward rom von den westgothen geplündert, einen: nordischen volke, das hierauf ein besonderes reich im südwesten galliens und in spanien stiftete. und unter seinem schwestersohne ward britannien von den saxen, angeln und jütländern, so wie afrika von den teutschen vandalen eingenommen, wahrend die asiatischen hunnen, unter dem bluthunde attila, italien und gallien verwüstend durchzogen. zuleßt machten noch die witschen soldtruppen einen aufstand; und ihr anführer odoaker warf sich 476 zum könige von italien aus, wahrend die teutschen franken an gallien neue herrscher und einen neuen namen gaben. odoaker ward jedoch schnell wieder von dem eben so klugen als tapfern theodorich verdrängt, der mit seinen ostgothen von norden her einbrach und ein weitläuftiges reich stiftete; obschon auch dieses kaum eines mannes alter erreichte, denn es ward von dem feldherrn des oströmischen kaisers justinian, narses, 553 gestürzt.
das oströmische reich, das ursprünglich aus thracien, griechenland, dem westlichen asien und aegypten bestand, ward nun noch durch nordafrika vergrößert, indem hier desselben justinians zweiter tapferer feldherr velisar das reich der vandalen umstürzte. diese eroberung war aber bloß der tauglichkeit des heerführers, den vorzüglichen soldtruppen und der ohnmacht der feinde zuzuschreiben. denn zu derselben feit mußte die entfernung der perser von den reichsgrenzen durch geld erkauft werden; und wenig fehlte, so hätten die bulgaren constantinopel erobert. kurz nach justinians tode bemächtigten sich die longobarden fast ohne schwerdtschlag des größten theiles von italien; und zu anfange des folgenden jahrhunderts fiel die ohnmacht des reichs noch mehr in die augen, als ein neues eroberndes volk in feiner nachbarschaft aufkam.
dies volk waren die araber. diese kernfesten söhne der wüsie waren verwandte der juden; denn sie stammten auch vom abraham, durch dessen sohn ismael. drittehalb tausend jahre hatten sie schon ein eben so unstätes leben geführt, wie ihre nachkommen noch heut zu tage, ihre heerden geweidet und die fremden beraubt; gerade wie es in der alten prophezeiung (1 mose 16,12) gesagt war: "ismaels hand soll wider alle, und alle wider ihn sein; und er wird 
 
52
feine wohnung vor dem angesicht aller feiner brüder aufschlagen." wohl gelüstete es den alten eroberern asiens nach dem vaterlande des köstlichen räucherwerks; aber die entseßliche wüste schreckte sie ab; und roms legionen, die sich hineinwagten, fanden in dem sande ihr grab. ihre nachbarn, die syrier, fürchteten sich vor den räubern; und die perser, eben so wie die oströmer, nahmen große schåren von ihnen in sold. aber deshalb erwartete man doch nicht von diesen kleinen, noch dazu unter sich uneinigen, stammen große thaten. allein, wenn auch die stunde der vereinigung verzicht, sie schlagt dennoch einmal für solche stamme, die ein gleicher geist beseelt. können sie auch gerade nicht zu einem volke vereinigt werden, so umschließt sie doch ein gemeinschaftliches band, so bald sie ihren eignen nußen verstehen lernen. und wenn der - im geistigen sinne - erstgeborene stamm den seinigen verstehen lernt, so kann es ihm nicht an mitteln fehlen, wenigstens auf einige zeit die zerstreuten kräfte unter seine vormundschaft zu vereinen. aus diese weise hatten sich die koreschiten in mekka, wo die oberste stätte für die andacht, ihr kåba-tempel war, die herrschaft schlau angeeignet; aber es hatte doch mit der obermacht keine rechte art, bis unter dem adel des stammes, den haschemitern, einer von den seltenen männern aufstand, die man in folge der richtung, die ihr geist bekommen, geborene herren nennen darf.
dieser mann war abul kasem, weltbekannt unter dem beinamen muhamed (der preiswürdige), oder wie man ihn auch ausspricht, mahomed. (geb. 571). kein großes und kühnes werk kann entworfen und ausgeführt werden, ohne glauben an etwas geistiges, dem das körperliche untcrthan sei; und keine große gesellschaft kann sich bewegen und ausrüsten mit kraft, um ein gemeinschaftliches ziel unter aufopferungen zu verfolgen, wenn ihre mitglieder nicht in dem gemeinschaftlichen glauben an etwas göttliches zusammentreffen. am allermeisten gilt dies von einem so phantastischen volke, wie das arabische; und es ist klar, daß der glaube, wenn er nach der hand eingeschlafen war, geweckt werden mußte, sollte anders einigkeit obwalten und ein volkswürdiges werk ausgerichtet werden. mahomed fühlte sich berufen, die abgötterei seiner landsleute zu bestreiten, aber auch zugleich versucht, verwirrung in die wahrheit zu bringen, und überdies nach weltlicher macht zu streben. er suchte beide theile zu vereinigen; und während er auf der einen seite die wahrheit von 
 
53
einem einigen, allmächtigen, unsichtbaren gott (allah-eloah) an die spiße seiner lehre stellte, verwirrte er sie auf der andern seite wieder schmählich, indem er seinen allah als einen abgott hinstellte, dem von menschenhänden gedient werden konnte, dessen reich mit dem schwerdte ausgebreitet werden sollte, und der seine gläubigen (moslemim, oder wie wir sie immer nennen, muselmänner) nach dem tode mit einem paradiese lohnt, das augenlust, fleischeslust, und hoffärtiges leben bietet. seine rede war von der erde, daher hörte ihn auch die erde, welche das ihrige liebt. - in arabien ward es nun schnell zu einem glaubensartikel, daß mahomed ein prophet sey, größer als moses und jesus; ferner: daß allah, den er verkündige, der einige wahre gott sey, unter dessen banner die araber die welt erobern würden; hiernächst: daß todesfurcht eine thorheit sey, da nicht nur ein unwiderstehliches schicksal über das leben herrsche, sondern auch alle muselmänner nachher im vollesten maße alles gewönnen, was sie sich wünschen könnten, und was sie hienieden doch nur sehr unvollständig erreichten.
mahomed starb nun zwar (im i. 632) bevor er sein schwerdt oder seinen lügenprophetischen scepter über arabiens grenzen hinaus erstrecken konnte; aber unter seinen nächsten nachfolgern (kalifen) abubeker und omar wurde persien, syrien und aegypten (640) erobert; ja! schon zu anfange des 8ten jahrhunderts wehete mahomeds fahne längs der afrikanischen nordküste, auf den inseln des mittelländischen meeres und selbst auf europas festlande, wo die ausgearteten westgothen fast ganz spanien den mauren überlassen mußten.
so ließ es sich denn ganz darnach an, als sollte das christenthum wiederum untergehen; denn kraftlos, und wie auf einem abhange stand constantinopel da, italiens longobardischer thron wankte, teutschland und der ganze norden waren noch heidnisch; und die nordischen heiden droheten noch einmal, auf den trümmern der kirchen in britanien ihre gößenhäuser zu errichten. aber die pforten der hölle haben ja keine macht über die gemeine dessen, "dem alle gewalt im himmel und auf erden gegeben ist"; und ein lügenrcich stürzt sich selbst. demnach hatten die späteren kalifen, 660 bis 750) omiaden, die ihren thron selbst untergruben, indem sie den geseßen mahomeds hohn sprachen, und sich der pracht 
 
54
und ueppigkeit hingaben, und im genusse der welt, die sie lieb gewonnen hatten, mit jedem tage einen theil muselmännischer kraft vergeudeten. und siehe! an den pyrenäen war schon ein rüstzeug aufgestellt, um den versuch, sich den europäischen heiden zu nähern, sogleich zu vereiteln, welchen die asiatischen heiden mit dem leßten reste ihres unglückseligen fanatismus anzustellen wagten, indem sie in wimmelnden schåren das franken-land heimsuchten. das tapfere haupt der franken, karl martel, schlug sie (732) bei tours auf's haupt, und so bewährte sich's durch die geschichte, was schon die natur stets bezeugt hatte, daß in spanien der arabische wirbelwind, samum, seine verwüstende stärke verliere.
diese franken wuchsen nun bald zum mächtigsten ståte im westen. bisher hatten sie könige aus dem geschlechte klodowigs gehabt, unter dessen anführung sie gallien eingenommen hatten (486). aber durch der folgenden könige untauglichkeit war allmahlig die macht in die hände gewisser hoher såtsbeamte, (majorcs domi genannt) gekommen, unter denen karl martels sohn, pipin, die königswürde (750) an sich nahm. pipins sohn, karl der große, ist mit recht weltberühmt geworden, denn er eroberte den nordwestlich vom ebro gelegenen theil spaniens, stürzte (774) das longobardische reich in italien, unterwarf sich ganz teutschland, und ließ sich darauf (800) zum weströmischen kaiser krönen.
die teutschen waren bisher in mehrere verschiedene stamme abgetheilt gewesen, und von ihnen wurden einige, seit den zeiten julius cäsars von den herrschsüchtigen römern überwältigt; kauften aber bald durch ihr gutes schwerdt ihre freiheit wieder zurück; und sandten hernach mehrere heerhaufen aus, welche das westliche reich verheerten und zerstückelten. die südlichen teutschen mußten sich bald unter die franken, ihre übermächtigen verwandten, beugen; aber die nördlichen, die sachsen, die bis an dänemarks grenze wohnten, bewahreten ihre freiheit bis auf karl den großen. länger als 30 i. kämpften sie (772 - 803.) für ihr stolzes erbgut auf's mannhafteste, und es müßte uns schmerzen, dasselbe endlich aus ihrer blutigen hand ihnen entrissen zu sehen, wenn wir nicht die kirchen-glocken eine wahrhaftere freiheit verkünden und alle die gespenster verjagen hörten, welche auf dem blocksberge ihre nächtlichen gelage hielten, und das volk mit ketten der fin-
 
55
sterniß gefangen hielten. doch, nicht blos deshalb ist die bezwingung des sachsenvolks erfreulich, weil sie eine ihnen keinen vortheil mehr bringende unabhängigkeit gegen das kostbare kleinod des christenthums eintauschten, sondern auch deshalb, weil damit die große pforte geöffnet ward, durch welche die christenlehre bei unsern alten im irrwahne befangenen vorvätern eingeführt werden konnte.
es find nicht so sehr die bedeutungsvollen sagen oder denkmäler der nordischen vorzeit, welche uns fehlen, als vielmehr der schlüssel sie zu verstehen, und die fähigkeit sie zu sammeln. für die nordische kraft bedarf es für uns keines weitern zeugnisses als das unwiderlegliche, welches die cimbern, gothen und longobarden durch ihre weltkundigen thaten abgelegt haben. und daß dies innere kraft, und nicht eine blos äußere starke war, beweist die veränderung, welche sie im süden in sitten und sprache hervorbrachten. die neueren teutschen haben zwar behaupten wollen, daß alle hereingewanderten völker entweder aus ihrem eigenen vaterlande, oder von den grenzen des caucasus oder china's hergekommen wären; allein die geschichte der gothen und longobarden bestätigt unwiderleglich (was auch deren geschichtschreiber jornandes und paulus diakonus klar darthun) daß ihre eigentliche heimath der europäische norden ist. und obschon die ehre hier eben so wenig zwiespalt veranlassen soll, als sie je solchen rechtfertigen kann, so muß doch zur steuer der wahrheit sich der norden die kraftvollen, unlenksamen, zum theil selbst grausamen schåren wandender völker zueignen, durch welche der süden und westen zu einem neuen leben wiedergeboren wurden. wären die longobarden teutsche gewesen, so wäre der haß, der zwischen beiden völkern sich eine reihe von jahrhunderten hindurch so offen zu tage gelegt hat, eben so unerklärlich, als er natürlich ist, wenn die longobarden jütländer waren.
uebrigens ist, wie gesagt, unsre kenntniß vom nordischen alterthume noch jeßt in der kindheit; und schwerlich wird deren manncsaltcr eher eintreten als bis die sibirische runenschrift und bilder-buchstaben erklärt worden; denn dann erst scheint es möglich, in den alten gesängen und sagen einen rechten und sichern unterschied zu machen zwischen den vorstellungen und thaten, welche einerseits im nördlichen asien zu hause gehören, und denen andrer-
 
56
seits, welche sich zuerst im nördlichen europa entwickelt haben. will man bis dahin nicht klüger scheinen als man ist, und nicht unternehmen, etwas zu erklären, was man noch nicht versteht: so lassen sich viele merkwürdigkeiten der nordischen völkerstämme schon durch eine gründliche und christliche beleuchtung derjenigen sagen in's licht seßen, welche unsre vorväter sowohl in den edda-liedern, als in saxos unbezahlbarer und doch bisher noch so wenig benußter chronik des heidnischen alterthums niedergelegt haben. 2)
daß stets die dänen das hauptvolk - im geistigen sinne - waren, bezeuget alles. dies ist so gewiß, als sie ja allein die geschichtlichen ur-sagen, die nämlich diesen namen verdienen, aufbewahrt haben -so gewiß, als sie dies gleich bei einführung des christenthums gewesen find. denn im geister-reiche wird man nie das, was man vorher niemals war, sondern man entwickelt und vervollkommnet nur was man ursprünglich ist. daher ist selbst in isländischen büchern der ausdruck der nordischen hauptsprache dänisch; 3) und sie wissen eine reihe von königen in leire*) gleich von christi geburt an aufzuzählen; während sie von den norwegischen geschichten vor dem 8ten jahrhunderte nur wenige, verwirrende sagen haben, die snorro nicht einmal der mühe werth fand zu berühren. nur die folgenden sagen-macher fanden angemessen, sie auszuschmücken, und die nordischen gelehrten des 18ten jahrhunderts, erhoben sie zu glaubens-artikeln, 4) aus denen dann die geschichte des nordens entspringen sollte, als dänische aus der isländischen, gleich dem zeus, der den chronos entthronte.
die erste auswanderung, bei der die normänner an der spiße standen, war, wie der name sagt, die normannische; und diesen namen sollte man auch der beilegen, mittelst welcher die färöer (inseln) und island und grönland bevölkert wurden; nicht minder der nach südwesten gerichteten, bei welcher gange-rolf anführer war; denn diese ausflüge waren nicht blos zusammengebrachte geschwister, sondern als leibliche zu betrachten, gezeugt von dem alten thursemuth, 5) der zwar den harald hårfager nicht hindern konnte, norwegen zu bezwingen, doch aber auch sich unter dessen
*) ehemalige residenz der ältesten dänischen könige, bis später roeskilde er baut ward.	a. d. ueb.
herrscherstab nicht beugen wollte. die eigentlichen sogenannten normänner fanden in frankreich ein volk, das von karl dem großen abgenußt worden zu seyn, und einen herrscherstamm, der an diesem großen kaiser seine ganze kraft erschöpft zu haben schien. karl der einfältige mußte ihnen ein stück landes im nordwesten einräumen, das nach ihnen normandie genannt ward, und rolf ließ sich (911) mit sammt seiner kriegerschår taufen.
immittelst war auch taufe und christenthum bis in den norden gelangt; aber es wahrte lange, ehe es allgemein eingeführt ward; denn das christenthum wollte dänemark mit apostolischen waffen einnehmen, und diese verstand zu jener zeit niemand recht zu handhaben. die eigentlichen diener des worts, die priester und bischöfe, waren so in irdisches treiben und genießen verwickelt, daß sie wie oft vergaßen, für die seelen der ihnen anvertrauten gemeinden zu sorgen, geschweige, daß sie sich um die heiden in fernen landen bekümmerten. es war daher für ganz europa eine wahre wohlthat, daß ein gottesfürchtiger mann, benedict von nursia (ungef. 530.), eine gesellschaft von männern errichtete, die sich gänzlich von der welt ab- und alle ihre zeit auf geistige und körperliche arbeit, andachtsübungen und erbauung ihres nächsten wendeten. diese männer nannte man mönche und ihre wohnungen klöster. nun geschah es wohl, daß die laien, indem sie den mönchen ihre fürbitten vergelten wollten, ihnen reiche gaben spendeten, und sie dadurch verleiteten, sinn und gemüth vom himmel wieder herab auf die erde zu wenden, aber nichts desto weniger ward durch jene einrichtung ungemein viel gutes bewirkt; und der vielen ausgearteten ungeachtet fanden sich doch immer noch manche gottesfürchtige männer, die neue klöster stifteten, und dadurch hie und da das mönchsleben wieder zu seiner ursprünglichen bestimmung zurückführten. es mußte für die wahren klosterbrüder das liebste geschäft seyn, die heiden zu bekehren; und die, deren bürgerschaft im himmel war, durften ja nicht vor schmerz und tod erschrecken, wenn es galt, den gräulichen unglauben zu besiegen. italienische mönche bekehrten die iren, schotten und angelsachsen; und nun blühete auch unter diesen völkern das mönchsleben auf, wahrend es in seinem alten vaterlande hinwelkte. wissenschaften wurden hier mit eifer betrieben. england brachte einen mann hervor, dessen gelehrsamkeit in allen folgenden jahrhunderten bewunderung erweckte, 
 
58
nämlich den beda, mit dem beinamen: der ehrwürdige (^735). mit einem andern, alcuin, den karl der große nach frankreich herüberrief, begannen die aus dem festlande eingeschlafenen wissenschasten wieder aufzuwachen.
verschiedene englische mönche wanderten unter den teutschen heiden umher, das evangelium zu verkündigen. einer von ihnen, windfrie oder bonifaz, welcher die bekehrung eüdteutschlands zu stande brachte, erwarb sich den ehren-namen, "der apostel der teutschen" (ward erschlagen 755.). ein anderer engländer, wilhad, predigte den friesen und sachsen, und ward nach bezwingung der leßteren der erste bischof von bremen. im bremer stifte ward ein kloster gebaut, das seinen namen von dem alten corbei in der picardie, und zugleich daher auch seine ersten mönche bekam. unter diesen befand sich der heilige ansgar, den man mit fug den apostel des nordens nennt; denn fast 40 i. lang arbeitete er treulich unter vielen drangsalen an der bekehrung der danen und der schwedischen ost-gothen. indeß hatte es doch schon vorher der erzbischof zu rheims ebbo soweit gebracht, daß der jütländische könig harald selbst nach ingelheim kam, um sich taufen zu lassen. zu dm norwegen gelangte das christenthum ungleich später; es mußte ihnen mit dem schwerdt in der hand geprediget werden, und die normänner ließen ihren thor nicht eher fahren, bis sie an seine statt einen andern heiligen, den olav, seßen konnten, dm sie zwar bei seinen lebzeiten peinigten, aber nach seiner ermordung fast wie einen eingeborenen heiligen vergötterten.
' wahrend in dänemark das christenthum mit dem heidmthume kämpfte, wimmelte das meer und die küsten englands von den dänischen seeräubern, und man kann behaupten, daß das heidenthum dänemarks auf zwiefachem wege sein grab in england fand; einmal, indem so viel tausend heidnische danen daselbst ihre tage beschlossen, und dann bildeten zuleßt, als das reich erobert war, englische lehrer das danische volk zum christlichen glauben. hiezu waren sie auch ganz besonders befähigt, da sie selbst von altdänischer abkunft waren; denn von dänemark aus ging der hauptstamm der angelsachsen, der sich im 5ten jahrhunderte britaniens bemächtgte, dessen namen umwandelte, und 7 reiche stiftete, die zu karl des großen zeiten für immer unter 
 
59
egbert in westsex vereinigt wurden. aus ihrer mitte gingen, wie wir gesehen haben, teutschlands apostel hervor; von ihnen kam auch durch hakon adelsteen das christenthum zuerst nach norwegen, und ebenso ist dänemarks kirche ihnen viel gutes schuldig.
daß sie in der geschichte der christenheit eines der merkwürdigsten völker sind, ergiebt sich schon, wenn man ihr inneres treiben genauer betrachtet; denn einen gelehrten wie beda, einen barden wie caedmon, einen könig wie alfred, eine literatur wie die, von der wir in beda's kirchen-geschichte, in der bibel-paraphrase, in dem großen heldengedichte dem gothen bjowulf 6) und in manchem noch unbekannten bruchstücke haben, suchen wir außerdem vergeblich in jenen jahrhunderten. indessen ging es auch hier wie sonst immer mit den insel-bewohnern; es können nämlich nur einzelne riesige geister das tieft gemüth ihres volks, auf das sie nur geringen einfluß haben, kundgeben, und dann sind sie auch meist von sich selbst und vom irdischen eingenommen. kein wunder daher, daß auch das volksleben im ganzen sehr weltlich war, daß die kräfte zersplittert und verzehrt wurden, und daß die dänischen waffen immer mehr fortschritte machten, bis zu anfange des uten jahrhunderts der untüchtige ethelred den königsstuhl an dänemarks swend-twestiäg abtreten mußte. und selbst sein tüchtiger sohn edmund ironside mußte ihn noch mit kanut dem großen theilen, und endlich das reich wehrlos zurücklassen, als er durch verrätherei seiner eigenen diener umkam (1017.).
in teutschland ging es nicht viel besser, obschon es einigermaßen unter ein haupt vereinigt war, und sich mannhaft gegen normänner und ungarn wehrte. leßtere warm ein asiatisches volk, das pannonien wegnahm, und nun durch seine häufigen und blißschnellen raubzüge zur großen beschwerde teutschlands gereichte. doch ward diesem unwesen gesteuert, als der sachsen herzog heinrich, beigenannt der vogelfänger, nach dem abgange der karolinger (919.) teutscher könig geworden war; denn dieser legte an den grenzen befestigte burgen an, und eine gute besaßung hinein, wodurch er die kleineren räuberhorden im zaume hielt. und als die ungarn mit einer großem heeresmacht in offenem felde ihr heil versuchen wollten, da schlug er sie (933) auf's haupt. was er begonnen, vollendete sein sohn otto 
 
60
der große (936.). die ungarn erkannten die ueberlegenheit der teutschen, und zugleich die wahrheit des christeuthums.
nachdem er sich ruhe im osten verschafft hatte, verschaffte er solche sich auch durch glückliche feldzüge im norden, wo die dänischen heiden stets die grenzen beunruhigten. hierauf richtete er feine aufmerksamkeit auf das schöne südliche land, das sich selbst in seinen schuß gegeben hatte, - aus italien, das seit karls des großen tode in die größte verwirrung gerathen war. das land war in fast unzähliche kleine stücken zertheilt, deren herren die schwachen karolinger gering achteten, und sich unter einander selbst befehdeten. - nachdem die karolinger ausgestorben warm, nahm die verwirrung noch durch die kriege zu, die um die königs- und kaiser-würde geführt wurden, und eine in diesen kämpfen beleidigte königin war es, die otto'n zu hülfe rief. er kam, nahm ohne sonderlichen widerstand die beiden oberen theile italiens ein, und ließ sich zum lombardischen könig und zugleich zum römischen kaiser krönen (962.).
man konnte erwarten, daß teutschlands könig, auf dessen haupte nun eine dreifache krone ruhte, sehr mächtig werden möchte. aber das traf gerade nicht ein; denn die teutschen herzöge, die bisher lehnsleute der könige gewesen waren, wagten nun sogar gegegen otto die waffen zu ergreifen; und seine nachfolger sahen sich um so mehr genöthiget ihnen nachzugeben, da sie ohne ihren beistand nicht im stande gewesen wären, die stets angefochtene herrschaft über italien zu behaupten. nach aussterben des sächsischen kaiserstammes (1002) suchte zwar heinrich iii. aus dem fränkischen hause der königsmacht wieder auszuhelfen (1039.); aber er hatte dadurch die gemüther so gegen sich aufgebracht, daß sein sohn, heinrich iv., nach einer reihe unruhiger regierungsjahre abgeseßt ward; und die macht der einzelnen fürsten stieg höher als je.
im zweiten hauptreiche des christlichen europa, in frankreich, war der zustand gerade eben so. schwache karolinger hatten auf dem throne gesessen bis zum schlusse des 10ten jahrhunderts, wo ein eingeborenes geschlecht, die kapetinger, sie ablöste; aber auch diese hatten wenig mehr als den königsnamen, da das land unter mächtige vasallen getheilt war, welche, weit entfernt dem könige 
 
61
zu gehorchen, sich unter einander befehdeten. wahrhast betrübend war der zustand der christlichen völker!
die nordischen völkerschaften hatten zwar eine wiedergeburt der körperlichen starke hervorgebracht: aber die eingewurzelte leidenschaft für unabhängigkeit, die jeder freigeborene nordländer in sich trug, und auf kind und kindeskinder fortpflanzte, diese erzeugte unaufhörlichen streit zwischen herzogen und grafen, ja selbst unter den bloßen adligen, die nichts als eine burg besaßen. die pflugschår ward zum schwerdt gemacht, der kaufmann ausgeplündert, die wissenschaften dem dahinsterben preisgegeben, das geseßbuch zugeschlagen, und das recht auf die lanzenspiße gesteckt.
alle diese völkerschaften bekannten sich freilich zum christenthume; aber dies bestand meistentheils bei ihnen darin, daß sie das für wahrheit gelten ließen, was man von des gottes-sohnes herabkommen auf die erde, von seinen wundern, leiden und seiner himmelfahrt erzählte, so wie sie auch die menge von abentheuern gelten ließen, die man ihnen von andern heiligen und märtyrern hinsagte. sie trösteten sich mit den fürbitten dieser, ingleichen mariens, ihrer priester und mönche; und lebten übrigens ohne gott in der welt. und lagen sie auch ausgeschlagen da, die heiligen bücher, so lasen doch nur wenige darin, und noch wenigere verstanden sie. die hebräische und griechische sprache, in der sie ursprünglich geschrieben sind, waren fast gar nicht in der lateinischen kirche bekannt; die meisten laien konnten nicht einmal lesen; folglich konnte die kenntniß von der lehre jesu einzig nur von der priester lippen an die gemeinde kommen; aber diese warm nun selbst ohne kenntnisse, und überdies im weltleben versunken. daher kam es, daß diejenigen, welche mittelst des göttlichen wortes hätten der verwilderung schranken seßen, und liebe in die geister bringen sollen, viel mehr selbst an den sünden des zeitalters theil nähmen, und bei den weltlichen aus eigennuß das vorurtheil nähreten, daß man durch reiche gaben an kirchen und klöster jedes verbrechen verbüßen, und dann seiner seligkeit gewiß werden könne. ja, so weit war das verderben der kirche bereits gediehen, daß bischöfe und aebte ohne scheu sich ihre einträglichen aemter von königen und fürsten erkauften.
es ist nicht leicht zu sagen, auf welche weise wider diesen elenden zustand hätte rath geschafft werden können; aber soviel begreift sich, daß, sobald ein einzelner mann es verstand, sich die geltung zu verschaffen, daß ihm hohe und niedre zu gehorchen geneigt würden, und, sobald er dieses erlangte uebergewicht als ein rechtschaffener diener christi anwenden wollte, daß alsdann dem volke geholfen gewesen wäre, wenn es sich anders wollte helfen lassen. dic geschichte lehrt und bezeugt zur gnüge, daß dies das mittel war, welches nach gelegenheit der zeit, nach der geistigen trägheit des volks oder nach seiner körperlichen unbändigkeit angewendet werden konnte und mußte. daß nun ein solches obrigkeitliches haupt aufkommen, und (dafern es wollte) im geiste des christenthums handeln, und die erziehung des volks leiten konnte, dafür war in italien gesorgt, wo latein so gut wie muttersprache war, wo sich die meisten ueberbleibsel der kenntnisse und wissenschaften der vorzeit befanden, und wo die beste gelegenheit war, das versäumte nachzuholen, und selbst noch darüber hinauszugehen. im übrigen lag italien nahe an griechenland, und stand noch im 11ten jahrhundert in verbindung mit dem griechischen reiche, durch das eigenthum, welches dasselbe in nieder-italien besaß.
die römischen bischöfe hatten von alters her ein großes ansehen in der christlichen gemeinde genossen; theils weil man mehrere jahrhunderte hindurch gewohnt war, von rom - dieser weltbeherrscherin - aus befehle zu erhalten, und besonders weil die bischöfe daselbst für nachfolger des apostels petrus gehalten wurden, welchen jesus selbst den felsen genannt hatte, auf welchem er seine kirche erbauen wolle. von rom gingen ferner die mönche aus, die engelland bekehrten, welches dann wieder durch seine mönche das christenthum nach teutschland brachte, so wie endlich die teutschen wieder nach dem norden. nach althergebrachter weise mußten alle diese länder angesehen werden als theile des bißthums zu rom, und alle dort eingeseßte bischöfe als bevollmächtigte des römischen stuhls.
hiezu kam, daß karl der große die französischen und italienischen bischöfe genöthigt hatte, den römischen bischof - papst genannt - für ihr geistliches oberhaupt anzusehen; und somit war der grund gelegt zu seinem nachmaligen uebergewicht in der christ-
 
63
lichen kirche. dieses uebergewicht ward nun zwar im 9ten jahrhunderte zu einem bloßen schatten, weil eine reihe lasterhafter und gottloser päpste den päpstlichen stuhl schändeten; ja otto und seine nachfolger, die teutschen könige, bedienten sich des rechts, päpste ein- und abzuseßen; dennoch war der glaube an ihre hoheit dergestalt festgewurzelt, und nach und nach mit dem glauben an christus so zusammengewachsen, daß ein mann, der dem petrus an unerschütterlichem glauben glich, und gehörigen muth und kraft hatte, wohl im stande war, sein recht als nachfolger des petrus, und als statthalter christi geltend zu machen.
hildebrand, cm italiener, war der mann, den die vorsehung auserkoren hatte, eine wiedergeburt des christenthums, soweit das möglich war, herbeizuführen, hierdurch dem ungeheuer, faustrecht, zaum und gebiß anzulegen, und lichtvollere zeiten vorzubereiten. als mönch und prior in dem berühmten französischen kloster zu clügny war er durch gottesfurcht und strengen lebenswandel bereits in den geruch der heiligkeit gekommen; und als er darauf in der mitte des jahrhunderts großen einfluß als erzdechant zu rom bekam, ging sein streben dahin, den päpstlichen stuhl mit männern, welche seine gesinnungen heilten, zu beseßen, und ihn unabhängig von den römischen kaisern zu machen. hiezu bediente er sich der normanner, die von frankreich nach neapel gegangen warm, und dort zuerst geholfen hatten, die araber zu verdrängen, die von sicilien aus einen neuen versuch gegen das feste land europa's gemacht, und sich zuleßt der herrschaft daselbst bemeistert hatten. doch ward die macht des päpstlichen stuhls erst dann recht begründet, als hildebrand unter dem namen gregor vll. denselben (1073.) bestieg.
es ist nicht leicht, über den werth oder unwerth dieses mannes ein sicheres urtheil zu fällen; auf jeden fall müßte zu diesem zwecke seines und feines zeitalters geschichte gründlicher als bisher behandelt werden. aber soviel ist ausgemacht, daß feine zeit eines mannes, wie er war, dringend bedurfte, und daß, wenn er gleich bisweilen den mancherlei versuchungen, denen er ausgeseßt war, unterlag, dennoch seine art zu handeln im ganzen, so wie seine merkwürdigen briefe, von feiner ehrlichen vekümmerniß über das 
 
65
verderben der zeit, und von der bereitwilligkeit, alles zeitliche für das reich gottes hinzugeben, zeugen. daß er sich zum reformator berufen hielt, war kein verbrechen, denn er war es; aber wenn er sich für unfehlbar - soweit er nicht gottes wort statt seiner worte reden ließ - hielt, dann war er hö grundtvigs nebersicht der melt-chronik o deln, und keinesweges ohne schuld an der antichristlichen richtung, welche die nachfolgenden päpste nahmen, obschon er für seine person sich von ihr frei hielt.
seit langer zeit hatte man die nothwendigkeit einer wiedergeburt der kirchengewalt gefühlt, und mit ihr einer reformation der sitten der geistlichkeit; und man kann kaum einen schlagendem beweis von der noth und verdorbenheit der zeit, wo gregor papst ward, anführen als den, daß sich sogar dies gefühl des bedürfnisses verloren hatte. drei fürsten regierten damals in den hauptreichen der christenheit, welche allen göttlichen und menschlichen geseßen troßten. mit zweien von diesen, die einen offenbaren handel mit geistlichen aemtern trieben, und einen ärgerlichen lebenswandel führten, nämlich philipp i. von frankreich und heinrich iv. in teutschland, mußte nun gregor seine starke messen, wenn es zu etwas kommen sollte. seine väterlichen vermahnungen fruchteten nichts; aber als er den starken schritt that - zu dem er berechtiget war - sie in den bann zu thun, d. i. sie für ausgeschlossen aus der christlichen gemeinde zu erklären, da mußten sie nachgeben; hauptsächlich deswegen, weil ihre theils feindseligen, theils herrschsüchtigen vasallen hierin einen willkommenen vorwand fanden, ihnen die spiße zu bieten. indeß heinrichs demüthigung (1077.) war bloße verstellung. kaum war er vom banne los, so griff er zu den waffen. der papst gerieth in lebensgefahr; aber dennoch wich er kein hår breit von dem, was er für wahrheit und recht ansah. nach 12jährigem streite und mühsal starb gregor (1085.) landesflüchtig zu salerno. es folgte ihm das mißgeschick, daß eine reihe nach ihm kommender päpste seine geistigen siege fleischlich benußten; ingleichen daß alle gegner des papstthums ihn als einen teusel schilderten, dessen herzenslust nur darin bestanden habe, der stifter alles des unglücks zu sein, das späterhin folgte. alle seine schritte wurden gemißdeutet, und man bildete sich ein, daß sein ganzer streit über den pfründen-verkauf und über die priester-ehe, womit er doch in wahrheit keinen 
 
66
schmeichelte, vielmehr geistliche und weltliche wider sich waffnete, einzig darauf berechnet gewesen sei, eine zeitliche und fleischliche herrschast zu gewinnen; und doch war er einestheils viel zu klug um zu wähnen, daß er sich diese auf solchem wege verschaffen könne, und anderntheils hat er auch nicht die mindeste ursache dazu gegeben, daß man ihm jenes streben beimessen könne. uebrigens waren cölibat-geseße schon vor ihm da, und wurden von allen streng gottesfürchtigen männern im süden für nothwendig angesehen, meinend, damit der wollust und der habsucht der geistlichkeit schranken zu seßen. gregors wunsch endlich, einer versammlung von geistlichen die gewalt zuzuwenden, daß sie über die streitigkeiten christlicher fürsten richten sollten, war offenbar ein frommer wunsch.
daß seine bestrebungen zum großen theile ihres zwecks verfehlten, lag in der bösartigkeit seiner zeit. aber, daß er sich nicht streng an die heilige schrift hielt, und meinte, daß der kirche ein dienst mit menschen-saßungen geschähe, und daß er vergaß, daß christi reich nicht von dieser welt sei, das ist eine schuld, die er mit seiner zeitgenossenschaft theilte. bei allem dem vergesse man aber doch nicht, daß die macht der papste in jenem geseßlosen und eisernen zeitalter gar vieles gute geschafft hat; denn der krummstab hielt doch einigermaßen der lanze das gegengewicht, daß nicht alle macht auf die spiße der leßteren gelegt ward; es war doch etwas da, wovor sich die halsstarrigen und unbändigen fürchteten, und wohin die unterdrückten ihre zuflucht nahmen; ferner war doch die päpstliche macht etwas geistliches, und mußte entwickelung des geistes fördern; und bei'm mißbrauche mußte sie von selbst fallen. erwägt man hiernächst, wie sehr damals das heidenthum bei den gelehrten wieder anfing die oberhand zu bekommen, und wie sehr man auf alle weise darauf losarbeiten mußte, ein möglichst allgemeines lehrsystem einzuführen, gerade jeßt wo mit anselm von canterbury die systemsucht im westen anhub; so mußte man wohl zugestehen, daß die papstmacht zur rettung der kirche allen umständen nach nothwendig war; besser freilich, wenn sie nicht nothwendig gewesen wäre. hat man nun vollends gar die ueberzeugung, daß die kreuzzüge, die damals begannen, unentbehrlich waren, um die erweckung der folgezeit hervorzubringen: so vergesse man doch 
 
67
ja nicht, daß diese füge ohne die päpstliche gewalt durchaus unmöglich gewesen waren.
mit diesen merkwürdigen zügen hatte es folgende bewandniß. die ehrerbietung für die heiligen statten, wo gott in menschlicher gestalt selbst gewandelt war, und von wo die frohe votschaft von unsrer versöhnung mit dem himmel ausging, war wie billig bei den christen fortgeerbt und bewirkte bei vielen, daß sie sehnsuchtsvoll ihr auge nach dem anblick eines landes richteten, das sie in seiner ganzen ausdehnung für einen tempel gottes hielten. als palästina in die gewalt der araber kam, wurden zwar die besuche eine zeitlang seltener; aber als der kalif ai raschid die schlüssel des heiligen grabes an karl den großen schickte, da war die thüre wieder aufgethan, und der drang dorthin zu gehen nahm zu, so wie die leiden der zeit sich steigerten. im 10ten jahrhundert, und im größten theile des 11ten sah es fast aus, als habe gott seine gemeinde verlassen; denn die stimme seines worts ward vom waffengeräusch übertäubt; seine meisten diener waren "stumme hunde", welche selbst die heerde zerrissen, statt sie zu bewachen. während die mehrzahl der sogenannten geistlichen sich in lastern herumwälzte, verfielen die erweckteren gemüther auf spißfindigkeiten und grübeleien; die frommen gefühle fanden so wenig irgendwo eine wohnliche stätte, daß es kaum anders kommen konnte, als daß sich dieselben, unter einem geschlechte von so großer körperlicher kraft, auf diese oder jene abentheuerliche weise äußern mußten. auch kann man wohl glauben, daß manches herz, das über die ihm inwohnende kälte erschrak, sich sehnsüchtig nach dem morgenlande wendete, um in der nahe von den erinnerungen an des erlösers leben am jordan, und an die flammende andacht der ersten kirche zu erwarmen. indessen fehlt doch noch viel, daß wir klar darstellen könnten, wie die zahl der pilgrimme eben im 11ten jahrhunderte so ungeheuer angewachsen sei, und daß wir zu entwickeln vermöchten, wie die kreuzzüge aus der geistesbeschaffenheit des damals lebenden menschengeschlechts hervorgingen. so viel können wir indeß doch verstehen, daß, wenn die völker anfingen die kirche christi wie ein irdisches reich, und sich unter einander als mitbürger darin zu betrachten, da mußten sie wohl ein bedürfniß fühlen, daraus den unglauben zu verjagen, der die hauptstadt des reichs und das 
 
68
grab von dessen könige niedertrat. so wie diese ansicht der sache es war, die dem papste seine macht verschaffte, so war sie es auch, welche die kreuzzüge möglich machte, indem nur das sichtbare oberhaupt der kirche, als christi statthalter, den streitern das gemeinschaftliche banner reichen, und ihr reichseigenthum ihnen für versallen erklären konnte.
sehr vieles vereinigte sich in der äußern welt, dieses große unternehmen zu befördern. die araber, die in den leßtverflossenen jahrhunderten ziemlich gleichgültig gegen glauben uud gesinnung geworden waren, hatten jeßt palästina verloren, und die neuen herren, die muhamedanischen türken, unterdrückten schonungslos die christen, und machten es den pilgrimmen fast unmöglich, an heiliger stätte anzubeten. sie bedroheten constantinopel, und man fürchtete, sie möchten in die fußtapsen der araber treten, nachdem deren herrschaft in sicilien durch die tapfern normänner so eben (1060.) vernichtet worden, und man eben durch diese normannische siege wieder angefangen hatte, hoffnung zu schöpfen, daß man den unglauben mit glück bekämpfen werde.
schon gregor, dieses heldenhaupt des rittergeistes, hatte einen kreuzzug ausgeschrieben, dessen anführer er selbst werden wollte. aber, geseßt auch der streit mit kaiser heinrich hätte ihm nicht anderes zu thun gegeben, so wäre er unter ihm doch schwerlich schon zu stande gekommen; denn so etwas kann nur von einem geschlechte ausgeführt werden, das sich von kindesbeinen an mit so einer ungeheuern idee vertraut gemacht hat. als nun aber ein solches geschlecht heran gewachsen war, geschah es, daß der franke, peter der eremit, in palästina von der vorstellung ergriffen ward, den beruf zu haben, herold für einen kreuzzug zu werden; und wirklich rief er auf einer abentheuerlichen wanderung durch italien, frankreich und teutschland, die völker mit lauter stimme zu den waffen, und zum kampfe für die heilige stätte. was seine begeisterte rede bewirkte, zeigt sich am deutlichsten an der kirchen-versammlung zu clermont, wo das volk zu hunderttausenden zuströmte, und sich (1095.) die achseln mit einem kreuze bezeichnen ließ, zum zeugnisse, daß sie bereit wären, blut und leben, um des gekreuzigten willen, und dessen ehre und reich, hinzugeben.
der zug begann, unter peters anführung (d. 15. aug. 1096.); aber die schår, die ihm folgte, war meist nur der auswurf des 
 
69
volks, der selbst in christlichen landern sich nicht des raubens, mordens und brennens enthielt; und daher auch, wie man vermuthen konnte, lange ehe er das heilige land betrat, seinen untergang fand. von ganz anderer art sowohl gerüstet als gesinnt, dock ebenfalls nicht frei von irdischen zwecken zog ein ordentliches heer aus, angeführt und gefolgt von frankreichs und italiens edelgeborensten männern. voran ging gottfried, herzog von lothringen, der mit kampfmutl) und kampfkraft gottesfurcht und demuth verband; nächst ihm fein bruder balduin, und der französische prinz hugo, der feste und muthige tankred, und der schlaue boemund, normannische prinzen aus italien, der herzog der normandie, der englische königssohn robert, und endlich der alte kriegserfahrene raimund von toulouse.
groß und viel waren die hindernisse, die sich dieser bekreuzten schår auf ihrem wege entgegenstellten, hunger, seuchen, der griechen treulosigkeit und list, der türken menge, und der anführer zwietracht. ueber haufen von leichen mußten nicäa's mauern erstiegen werden, und das mit list genommene antiochia verwandelte sich schnell in ein gefängniß, das der kreuzfahrer grab zu werden drohte. dies alles diente nur dazu, den fleischlichen sinn zu strafen, der sich unter der farbe des glaubens versteckte, und den ungläubigen die macht und herrlichkeit des gekreuzigten zu offenbaren.
jerusalem ward indeß eingenommen (1099.). zwar nicht von den zahlreichen schåren, die über das meer gesteuert waren, aber doch von dem kleinen haufen, zu welchem jene masse zusammengeschmolzen war; und siegreich wehete die kreuzesfahne über dem heiligen grabe. gottfried war 'zu demüthig, um eine krone von gold da zu tragen, wo der welterlöser eine dornenkrone getragen hatte, und der "grabeswachter" war der einfache ehrenname, den er wählte. doch bald rann das stundenglas seines lebens, wie überhaupt der reineren gefühle zu ende. nur 1 jahr überlebte er feinen frohen einzug. sein bruder balduin, der alsbald (1100.) den königstitel annahm, war ungleich irdischer gesinnt; doch wurden unter ihm noch große thaten verrichtet. ader sein sohn gerieth in die gefangenschaft der ungläubigen; und man kann sagen, daß fast das ganze in palästina aufgewachsene geschlecht in dieselbe gerieth, denn es versank in wollust und weichlichkeit.
nur wenig war damit geholfen, daß kaiser und könige mit zahlreichen heeren nach asien zogen, um den schwankenden thron zu stüßen; sie kamen ja nicht um gottes willen, sondern einige aus begierde nach heldenruhm und beute; andre durch die herrschsüchtigen päpste getrieben. ihre heere schmolzen wie der thau vor der sonne.
weit mehr als diese hunderttausende richteten aus einige hundert edle, die unter dem namen von tempelherren, und johannisritter sich (1118.) unter einander verschwuren, das heilige land zu vertheidigen; denn an's wunderbare grenzen ihre preißwürdigen bemühungen, denen es vorzüglich beizumessen ist, daß des reiches untergang sich noch verzog. indeß ging es mit diesen rittern wie mit allen gottseligen vereinen des mittelalters. durch ihre überspannte entsagung alles irdischen freudengenusses legten sie zur genüge an den tag, wie überlegen ihnen eigentlich jene reize erschienen. sie bildeten eine heilige scheidewand zwischen sich und der welt; und das war ihr eden. aber ein so glühender eifer überlebte auch nicht die ersten stifter dieser orden; er erlosch mit ihnen. hiezu kam, daß eine unverständige frömmigkeit ihnen als lohn gerade das reichte, was sie sich versagen wollten; irdische schäße. diese versuchung war zu stark. der damm um ihr eden brach, und nun ward der orden desto schneller von dem angeschwollenen strome des verderbens überschwemmt.
nachdem die grenzen des jerusalem-reiches immer enger und enger geworden waren, eroberte endlich (1087.) der tapfere und hochherzige saladin, sultan von aegypten, jerusalem selbst; und nur wenige städte blieben in der gewalt der christen. nach längerer (1248.) zeit zog wieder ein held frankreichs aus, den meist der eifer für die ehre des kreuzes und des christen-namens trieb; und zwar war dies der könig selbst, ludwig ix. sein heer aber war nicht von gleichem eifer durchdrungen; und so ward er in aegypten ein gefangener der ungläubigen, und richtete nichts aus. noch einmal ging er in hohem aller mit dem kreuzes-banner nach afrika, fiel aber zugleich mit demselben (1270.) in der belagerung von tunis. zwanzig jahre darauf verloren die christen die stadt ptolemais oder akre; und damit den leßten rest des jerusalemischen reiches. (1291.)
viel ist über die folgen der kreuzzüge, sowie über ihre 
 
71
entstehung gesprochen und gestritten worden; und der göttinger heeren hat eine wichtige abhandlung darüber geschrieben. aber auch aus ihr erhält man nur einen dürftigen und undeutlichen begriff. eigentlich sollte man in der geschickte gar nicht nach den folgen einer einzelnen begebenheit fragen, weil sie theils selbst nur eine folge von etwas geistigem ist, theils nie abgesondert und einzeln wirkt. so viel ist unverkennbar, daß die kreuzzüge nicht nur die große begebenheit waren, durch welche der westen seine geweckte sehnsucht nach der herrlichkeit des ostens kund gab; sondern auch das große mittel, wodurch das so nothwendige wiederaufleben der wissenschaften vorbereitet, auch constantinopels fall so lange verschoben ward, bis die teutschen hochschulen und buchdruckereien fertig dastanden, um die schriften der alten aufzunehmen, und die reformation auszubrüten. ohne daher alles das, was noch nebenher, um die großen veränderungen in europa's bürgerlichen verhältnissen hervorzubringen, mitgewirkt haben mag, in abrede stellen zu wollen, scheint es doch am gerathensten, sich nur an das, was gewiß und klar ist, zu halten, und des tages geduldig zu harren, der das dunkle mittel-alter mehr aufklären wird. denn wir müssen dasselbe als ein dunkel, welches unzuberechnende schäße mit drachenflügeln verdeckt, aber nicht als eine leere finsterniß, auch nicht als ein mystisches lichtmeer betrachten, wenn für uns der tag kommen soll, an dem wir, ohne uns in des mittelalters sittenlosigkeit, unaufgcklärtheit oder feurigen schlund zu versenken, nur seine edelsteine uns zueignen können, oder auch die zeit im spiegel dieser edelsteine, und vom lichte des wortes aufgehellt, klärer erkennen werden.
auch dies ist noch nicht an der zeit, zu fragen, warum es im gründe nur franken uud italiener und nach her teutsche waren, die mit eifer und ausdauernder anstrengung jenes große unternehmen betrieben. denn wenn man auch den kampf der westgothen mit den mauren, die politik der könige von england, und den verwirrten zustand des nordens als ursachen angiebt, so hat man immer damit ungleich weniger gesagt, als diejenigen meinen, welche sich practische geschichtschreiber nennen, oder welche, wie die kinder mit einem scheingrunde, den ersten den besten, vorlieb nehmen. wenn wir jedoch den dänischen prinz svend sehen gleich einem märtyrer-helden fallen, den englischen richard löwenherz 
 
72
wie einen löwen-ritter kämpfen, und den norwegischen könig sigurd jorsalafar nach der einnahme von sidon feinen triumph in myklegård*) (constantinopel) halten: da werden wir doch zum mindesten an solche erinnert, die sich nicht durch gold oder prangende lusthaine' palästinas anreizen ließen, und werden ohne zweifel auf eine stätte geführt, von der aus wir deutlicher den kampf erkennen, und tiefere blicke in den volkssinn thun können.
unter den äußerlichen und nächsten folgen der kreuzzüge, ist unstreitig der seehandel diejenige, welche am meisten in die augen fällt, und überdies ward durch dieselben das emporkommen des bürgerstandes ganz ungemein befördert. nur muß man sich hüten, seine entstehung nicht ihnen zuzuschreiben. denn daß es eben jeßt in einigen landern eine anzahl von geschlechtern gab, von einem solchen grade der entwickelung, daß. ihnen ihre hütten und tägliche handthierung nicht mehr genügten, und daß sie allmählig zu erben der alten adelsgeschlechter heranwachsen konnten, von denen ein thcil in palästina ausstarb, ein theil auf ihren verödeten burgen das leben aushauchten; - das hat einen tieferen grund, als so eine bloße äußerliche begebenheit, die zwar jenen den gesichtskreis erweitern, auch raum sich mehr zu bewegen, und mittel in die hände geben, nie aber augen oder hände verschaffen konnte.
italien, frankreich und teutschland - in aller hinsicht damals der große welt-schauplaß - bietet uns auch den anblick aufblühender städte, und ein der geschichte bis dahin fremdes, neues bürgerleben dar. venedig, genua und pisa erwarben sich große reichthümer, nicht nur indem sie den kreuzfahrern ihre schiffe vermietheten. sondern auch durch den handel in's morgenland, der nun so beträchtlich ward, daß seine wirkungen sich bis in den hohen norden erstreckten. ueberall blühten italiens und frankreichs verödete städte wieder auf; und in ähnlicher weife erstanden sie auch in teutschland. späterhin sonderte sich von den unteren ständen auch ein mittelstand ab, dessen mitglieder weder herren noch knechte waren, sondern je nach wahl und orts gelegenheit, kaufleute und handwerker, künstler oder gelehrte wurden.
in frankreich wurden die städte den königen gar sehr werth und nüßlich, theils als geldkuellen, theils als verbündete gegen die
*) wörtlich: prächtiger hof.
mächtigen lehnsleute, die indeß schon durch die kreuzzüge an zahl und reichthum abgenommen hatten. in teutschland bildete sich eine beträchtliche reihe von städten längs dem rheine und in den niederlanden; aber am merkwürdigsten wurden doch die eigentlichen nordteutschen städte, die, hamburg und lübeck an der spiße, den hochberühmten hansa-bund (von 1242) ausmachten, welcher 3 jahrhunderte lang, die ost- und nord-see beherrschte, so manchen grafen und herrn demüthigte, und der bürgerlichen freiheit förderlich war. doch haben sie bis zur reformation nicht eben sonderliches verdienst um entwickelung und veredelung des menschlichen geistes gehabt.
ganz anders verhielt sich's in dieser hinsicht mit den italienischen städten, welche von aller neuern geistesentwickelung die wiege, und lange zeit auch die heimath gewesen sind. da die gothen und longobarden auswanderten, um dem lande, statt der feigen, üppigen und weichlichen sklaven, die sich darin herumtrieben, ein abgehärtetes, mäßiges und kräftiges geschlecht zu geben, da blieben doch die städte wie sie waren. zwar verloren sie ihren glanz; aber in ihnen war's gerade, daß ein geschlecht heranwuchs, welches den herren-sinn des nordländers mit der munterkeit des südländers verschmolz. die bischöfe der städte wurden nun ihre herren, und dadurch kamen die eingebornen von der leibeigenschaft bei den gutsherren los. in der verwirrung nach karls des großen zeit, hatten die bürger ihre städte befestiget, und sich in den waffen geübt; sie hatten sich nicht nur gegen die gewaltthätigkeiten der landeigenthümer, sondern auch gegen die ueberrumpelung der umherstreifenden ungarn zu vertheidigen. zwar unterwarfen sie sich otto dem großen und feinen thronfolgern; aber sie hatten doch ihre eigenen obrigkeiten (podesta's); und da die fränkischen kaiser sie für erblande und für ein annexum teutschlands und der kaiser-krone ansehen wollten, da zeigten sie nicht setten, wie wenig sie sich hierüber zufrieden geben konnten. nun ging der streit zwischen kaiser und papst an. jene bekamen einerseits andre dinge, an die sie zu. denken, und die sie zu besorgen hatten als die lombardischen städte, und die päpste waren andererseits für diese eine mächtige stüße, an die sie sich halten konnten, wenn sie wieder einmal den kaisern in die gedanken kommen sollten. dies gefchah namentlich als friedrich nothbart aus dem hohenstauf' schen (schwäbischen) 
 
74
haufe 1152 den teutschen thron bestieg. er verlangte nicht blos die oberherrschaft, sondern despotische macht; und da gerade zwischen den beiden vornehmsten städten, pavia und mailand große uneinigkeit herrschte, so erreichte er für den augenblick seinen zweck. aber die mailänder blieben nicht lange ruhig; und nun beschloß er, sie weidlich zu züchtigen. er zerstreute sie, und machte ihre eroberte stadt dem boden gleich; was jedoch einen so allgemeinen haß und furcht erweckte, daß sich ein großer bund bildete, der, im vereine mit dem papste, nicht nur mailand wieder ausbaute, sondern auch friedrich zwang, dessen freiheit anzuerkennen. mittelbar hoffte friedrich, seinen zweck, den eigenthumsbesiß der lombardei, dadurch zu erreichen, oder doch seinen nachkommen zuzusichern, daß er seinen sohn heinrich mit einer normännischen prinzessin, constantia, der erbin neapels und siciliens, vermählte. allein damit verfehlte er ihn nicht bloß, sondern bereitete auch seinem geschlechte den untergang.
ein großer theil des nördlichen italiens, sammt toskana, stand unter der botmäßigkeit von teutschlands königen, als römischen kaisern. ward nun hiermit unter-italien vereinigt, so waren die freistädte sammt dem papste völlig in deren gewalt. da war es nun ganz natürlich daß die päpste, deren lehnshoheit über sicilien die normännischen fürsten anerkannt hatten, und die zu gleicher zeit über die kaiserwürde gebieten konnten, mit aller macht diese kronen zu zertheilen strebten. friedrichs sohn, heinrich vi. war für niemand gefährlich, da seine grausamkeit ihn in italien verhaßt gemacht hatte. desto gefährlicher erschien sein sohn, friedrich ii. zwar war er nur noch kind bei des vaters tode, wurde daher auch bei der kaiserwahl übergangen, und hatte wohl nur dem klugen und energischen papste innocenz lll., seinem vormunde, die erhaltung des neapolitanischen thrones zu danken; allein als ihm späterhin eben dieser papst zur kaiserwürde geholfen hatte, behielt er, seinem versprechen zuwider, die neapolitanische krone aus seinem haupte. er war mit seltenen geistesgaben ausgerüstet; allein er vereinigte mit der herrschsucht des vaters auch die unreine list des von der mutter ererbten italienischen volks. religion war ihm gleichgültig, und er wohnte am liebsten zu nocera, mitten unter muhamedanern, die sich kein gewissen daraus machten, gegen die kirche zu streiten. die lombardei ließ er durch seinen statthalter, 
 
75
den blutgierigen ezzelin, regieren; mit den päpsten gregor ix. und innocenz iv. führte er steten streit. lange begünstigte ihn das glück; aber auf feine alten tage erfuhr er so viel widerwärtigkeiten, daß man wohl sagen könnte: gott habe durch diese ihn noch zu sich führen wollen, da der freundliche ruf vergebens an ihm vorüber gegangen war. er starb 1250. bald nach seinem tode ging sein stamm unter, mit seinem enkel conradin, dem hochherzigen, aber unglücklichen jüngling, der gleichsam die missethaten des hohenstaufischen geschlechts abbüßen mußte. er starb auf betrieb des papstes durch henkers schwerdt, 1268. ein französischer prinz, aus dem haust anjou, ward könig von neapel; und von nun an war die kaiserliche macht in italien, nichts mehr als ein schatten.
glänzend waren auf mehr als eine weise die leßtverflossenen 50 jahre. große heldenthaten waren verrichtet worden, sowohl daheim, als in palästina. nachdem die eigentlichen kreuzzüge aufgehört hatten, blieb doch der rittergeist zurück, der eben so sehr jene hervorgerufen hatte, als er von ihnen genährt worden war. haufenweise zog man nach spanien, um die mauren zu bekämpfen; und mancher jüngling von edler geburt strebte einen ehrlichen ritternamen und daneben das herz eines schönen fräuleins dadurch zu erwerben, daß er in den ländern umherzog, und lanzen brach für die schwache, angefochtene unschuld. eine so dichterische sinnesart, als sich in diesen thaten ausdrückte, mußte nothwendig auch in worten sich auszusprechen streben; und dies beweisen sowohl die gesänge der provencalen, als auch teutschlands minnelieder, die eben so den ritter als das mädchen im fürsten-såle ergößen mußten, und häufig auch den weg zum herzen der kaiser, könige, und der großen ihres hofes fanden. die gedichte der provencalen sind noch zu wenig bekannt, als daß man ein richtiges urtheil über sie fällen könnte, doch wird man schwerlich fehlgreifen, wenn man sagt, daß die seele der meisten eine fleischliche lustigkeit ist. dies gilt auch von einem großen theile der minnelieder; obschon unter diesen sich auch viele spuren tiefer und reiner gefühle finden. auch sind einzelne allegorische lehrgedichte voller leben darunter.
vor allen merkwürdig geworden sind erstlich das lied der nibelungen, und dann das heldenbuch. jenes insonderheit ist in unfern tagen zu solchen ehren und würden gekommen, daß 
 
76
fast mehr ernst als scherz dabei ist, wenn man es die bibel der teutschen nennt. genau genommen ist es eine ziemlich langgedehnte und schwerfällige gereimte beschreibung der im alterthume so berühmten handel zwischen sigurd fofnes todtschläger, (siegfried) brynhild, gudrun (chrimhild) und deren brüdern, die ein großes nordisches trauerspiel ausmachen. das heldenbuch besteht aus verschiedenen, unzusammenhängenden, gereimten abentheuern, die sich nirgends an eine historische zeit oder that anschließen, sondern, was man nennt, in's blaue schießen, mit rittern und zwergen, frau venus, mahomed und apollo. das anziehendste in diesen gedichten ist eine gewiße treuherzige possierlichkeit, die doch aber nie den mangel tiefer herzenstöne und historischer bedeutsamkeit erseßen, und noch viel weniger das unzüchtige rechtfertigen kann, das so oft an die stelle von liebe tritt. ohne uns daher bei den bodenlosen abentheuern des königs arthur von der tafelrunde, oder ähnlichen aufzuhalten, die aus der normandie herstammen, wollen wir einen blick auf das vaterland der normänner wenden. es wird sich dabei bis zur verwunderung ergeben, daß sich der geist nirgends so kräftig wirksam zeigte, als bei diesem volke, das doch fast gar keinen theil an den kreuzzügen genommen hatte, und in der ganzen welt für ein barbarisches gehalten ward.
in dänemark starb der mannhafte, alte königstamm mit dem sohne knuds des reichen 1036 aus; und fast gewann es das ansehen, als würde damit auch das reich zur unbedeutenheit herabsinken ; denn engelland bekam feinen eigenen könig; und dänemark huldigte dem norwegischen. doch gewann 1057 nach manchem unglück svend estridsen knuds, seines oheims, krone wieder, und ward stammvater eines königsgeschlechts, dem es nie an ausgezeichneten männern fehlte. svend selbst war so gelehrt, daß papst gregor vil. ihn mit recht unter den damaligen fürsten auszeichnete, und daß adam der bremer ihn besuchte, um seiner weisheit willen. und so sind wir auf doppelte weise ihm die wichtigen bücher schuldig, welche gedachter adam über dänemarks kirchen-angelegenheiten, und über die örtliche lage des nordens geschrieben, und zwar, wie er selbst bekennt, zum theil aus des königs munde erhalten hat. 7) ein heiliger war svend nicht, aber ehrlicher und kräftiger glaube wohnte in seinem herzen. während teutschlands heinrich das schwerdt gegen den bischof zog, der ihn 
 
77
zuvor gedemüthigt hatte, liebte svend wie einen herzensfreund seinen beichtvater, den engelländer wilhelm, obschon dieser ihm buße auslegte. daher birgt auch die kirche, die wilhelm gründete, die asche haralds und svends, und mancher dänen-könige, bis zur glorreichen auferstehung.
sehr ungleich an sinn und that waren ihm seine nachkommen; doch aber finden wir unter feinen söhnen, was gewiß selten unter geschwistern ist, drei fromme, stattliche fürsten: knud den heiligen, der mit psalmengesang die bitterkeit des todes versüßte, als er von den vendelboern*) im kirchenchor ermordet ward; benedict, der mit dem schwerdt in der hand an seines bruders seite fiel, und erik lll. (eiegod) der nicht auf einem weltlichen zuge, sondern auf einer pilgerreise ins. gelobte land, 1103 starb, und in cypern begraben ward. er sank in die gruft, um jerusalems krone zu erhalten; zwar nicht die sichtbare, diese entging ihm, aber die unsichtbare, denn diese kam seinen ächten nachkommen zu, den frommen, tapfern königen dänemarks.
knud laward, eriks sohn, ward zwar um feines vaters krone betrogen, doch erkaufte er sie seinen nachkommen mit seinem blute, das er, 1131 bei haraldsted, unschuldig durch seines tückischen verwandten hand, vergoß. waldemar knudsen ward ein mächtiger könig; er vereinigte einmal auf kurze zeit wieder die auseinander gerissenen königreiche, züchtigte die wenden, und dämpfte ihre wilden seeräuberzüge, indem er die insel rügen eroberte. absalon hwide von fennislew, bischof von roskild, und später zu dem erzbißthum zu lund befördert, welches in könig eriks tagen über die kirchen des nordens geseßt ward, - dieser war es, der mit rath und that so meisterlich dem waldemar, und knud, dessen sohne, ja dem ganzen dänischen reiche beistand, daß man nur wünschen müßte, er hätte sich können in zwei brüderliche formen theilen, in die eines bischofes, und die eines kriegsmannes.8) aber so ist's im menschenleben; gern sammlen sich die kräfte noch zuleßt, um gegen den drohenden tod zu kämpfen, und sinken dann zusammen in's grab. so sank nun auch dänemarks schöne gestalt, als der geist sie verlassen hatte. doch ließ dieser in seinem leßten willen noch auf der erde ein erfreuliches lebensvolles andenken zurück,
*) die bewohner von vendsyssel.
das die hoffnung der wiedergeburt verbarg. dies war das geschriebene geseß und die geschichte, was wohl mit recht leßter wille und denkmal des geistes genannt werden kann. die geseße wurden in den tagen waldemars und seines sohnes dänisch niedergeschrieben. sie beklagen es wehmüthig, daß sie deshalb nothwendig geworden, weil die menschenkinder sich nicht mit dem begnügen wollen, was gott bescheert hat, und nicht fug und recht aus liebe zur wahrheit handhaben wollen. 9) man erkennt mit zuversicht aus ihnen, daß gott und wahrheit kaum irgendwo so tief eingeprägt waren, als' im christenherz der dänen, und daß deren muttersprache zugleich die eigenste herzenssprache war.
die chronik, die saxo aus absalons antrieb vor etwa 600 jahren schrieb, zeigt uns wie in einem spiegel, die wundersamen, oft wilden, aber immer tiefen zärtlichen empfindungen eines dänenherzens im wechsel mit kraft und schwäche, mit gewalt und unglück; was nirgends sonst in europa so augenscheinlich als in dänemark auf dem herzensschlage für glauben oder unglauben beruhte. sie ist in lateinischer sprache geschrieben, weil man aus bescheidenheit nicht der landessprache zutraute, für große dinge genügend zu passen. aber, so wie wir einerseits darin ein zeugnis; von dänischem fleiße und gelehrsamkeit haben, wie wir's vergebens sonst in jener zeit suchen, so trifft es auch ein wie dort, daß jacob an der stimme, wenn er gleich, den händen nach, esau war, erkannt wird; denn ächt dänisch ist saxo's auge und zunge, obgleich in fremder sprache. 10) freilich, nach der jahreszahl lassen sich die dänischen heldenlieder nicht ordnen; aber so viel ist sicher, daß viele von ihnen, wenn auch nicht dem äußern schnitte nach, doch im grunde und in gestalt, älter als die waldemare, manche aber zeitgenossen derselben sind; denn wie schon ein altes sprichwort sagt, liegt das auszeichnende nicht im aeußeren, sondern im angebornen. 11)
norwegen, das im 10ten jahrhunderte durch hårfagers (schönhår) zentnerschweren hammer zusammengeschweißt worden, ward dennoch wiederum unter seinen nachkommen und den hlade-jarlen 12) aus einander gebrochen. vergebens versuchte der herzhafte und fromme hakon adelsteen 936 das gebirgsland dahin zu bringen, daß es sich unter das milde joch christi beugte; es mußte erst in strömen blutes aufgeweicht werden, schmiegte sich kaum unter der heldenhand olav trygvesons, und öffnete sich 995 dem 
 
79
heiligen olav nur um sein blut zu trinken, und ihm ein felsengrab zu bereiten, 1030. erst da sein halbbruder, der mit dem steinernen herzen, harald hårdråde 1047 des gebirges alte zähne ausgebrochen hatte, da der ueberrest von norwegens kriegerischem adel im grabe lag, und zwar, theils mit seiner hand, theils mit feinem fuße an engellands küsten, erst da hatte der königsthron und die kirche eine kleine zeitlang ruhe auf der geschleiften dovre-feste*); und sigurd l. jorsalafar schnörkelte wißig an seinem nachruhm und seiner königshalle. aber da nun diese halle so hell, und das leben darinnen so luftig ward, gingen die jünglinge haufenweise über das glühende eisen, um als unächte königssöhne zu den weichen kissen im fürsten-såle zu gelangen; und das niemals vereinte norwegen gab jedem dreisten thronbewerber einen anhang. zwar unterdrückte swerre mit seinen birke-beinern**) bisweilen das wilde waffengeklirre; aber druck mildert nicht. das altarlicht galt ihm wenig, und die zwietrachtsflamme war die fackel mit der man ihn zur erde bestattete. endlich bekam das reich ruhe, in den tagen hakon des alten; (' 1263). aber freilich war das nur eine ruhe des todes; und zum zeugniß, daß das leben des thursengeschlechts zu ende war, gab island sich in die gewalt des königs der norweger.
kein dichter von bedeutung erhob sich in dieser langen zeit in norwegen selbst; und eivind skalda-spillers***) grabgesang über adelsteen und das heidenthum, ist das leßte bardenlied von norwegens verstummter sprache. der könig-spiegel, den man dem könig swerre zuschreibt, 13) und der auch wohl gewiß seine entstehung mindestens jener zeit verdankt, ist, wenn man von den gefeßen absieht, das einzige recht norwegische buch, von welchem wir zu sagen wissen, und dieses verräth, daß nicht der verstand und geschliffene sitten, sondern einfältiger glaube und liebe dasjenige war, woran es in norwegen gebrach. nicht minder sieht man aus ihm, wie die norwegische sprache allmählich immer mehr dänisch ward.
*) dovre eines der höchsten felsgebirge norwegens. **) sein kriegsvolk ward deshalb so genannt, weil sie sich die beine mit
birkenrinde umwunden hatten. ***) ein dichter, der feine lieder absingt.
island, das in hårfagers tagen wohl meist von den norwegischen joten und thursen, und nur zum theil von dänen angebaut ward, war viertehalb jahrhunderte, was man sagt, ein freiståt, d. i. (wenigstens in gegenwärtigem falle) ein blutiger tummelplaß, wo der am reichsten war, der am meisten plünderte; und der mächtigste, der am besten morden konnte. ungebührlich viel wesens haben die jüngeren isländer aus der dichtkunst ihrer vorfahren gemacht, und dadurch dänen, die um nichts klüger in diesen dingen waren, bewegen, in ihren preiß mit einzustimmen. aber so gewiß es ist, daß die nordischen höfe zu jener zeit ihre sänger aus island bekamen, und daß deren gesänge eine gewisse historische wichtigkeit hatten; so gewiß ist es doch auch, daß ihr poetischer werth ungemein gering ist. anders müßte freilich sich das urtheil gestalten, wenn island sich die edda-gesänge zueignen könnte; denn obgleich die weissagung der vola (völuspa) nichts naheverwandtes unter ihnen hat, so sind doch manche weiterverwandte darunter; und wunderlieblich ist ein theil der gesänge, welche das andenken der volsunger, budlinger, und giukunger bewahrt, und dies so genau an das heidenthum anreihet, daß gar kein zweifel über ihr alter oder nordische abstammung erhoben werden kann. aber für diese dichtungen war island nur ein aufbewahrungsort; denn alles giebt zeugniß, daß sie - mögen sie auch noch viele umwandlungen erfahren haben, - dennoch ursprünglich dänisch sind; so wie sie auch sämmtlich in dem einfachen versmåße und in der tonart, welche die isländer stärkodders manier nennen,14) gedichtet sind. hingegen preißt man mit recht die isländer, als das volk der sagen, denn sie haben uns die ersten chroniken in nordischer sprache geliefert, so wie sie sich bei ihnen ausbildete. unter diesen sagen findet man auch eine chronik der norwegischen könige, die in mancher hinsicht ihres gleichen nicht hat, und die vornämlich einem isländer snorro sturlesen zuzuschreiben ist, der auf gleiche weife dänemarks skjoldungen als dem norweg'schen königsgeschlecht angehöret. 15)
geendigt war nun, und beschrieben das heldenleben im norden; und geendigt war es auch, beinahe im ganzen europa. daher kam es aber auch, daß dieser welttheil im 13ten jahrhun-
 
81
dert ein raub der tataren und mongolen ward, die sich unter temudschin erhoben, in asien sich durch die araber und seldschukken vergrößerte, und unter temudschins 3 enkeln, koblak, batu und hulaku bis zum östlichen ozean, und mittelländischem meere, ja bis polen und schlesien ausbreiteten. bei liegniß fiel die adelige schår, die sich zu einer schußmauer der christenheit gesammelt hatte. aber gott zeigte seine langmuth; die siegreichen tataren kehrten wie von selbst um, nach rußland; und die mamelukken, die den saladin so mächtig, und den heiligen ludwig von frankreich zu gefangenen gemacht hatten, mußten nun für die christen kämpfen, und die mongolen aus syrien vertreiben.
gerade wie in einer weiten wüsten heide ein einsamer grüner baum, so gewährte auch in jener schweren zeit das kleine ländchen der kühnen schweizer einen zugleich erfreulichen und betrübenden anblick. die schweiz hatte einige zeit zu teutschland gehört, ohne es eben gewahr zu werden; und namentlich hatten seine hirten in ihren alpen, ein freies leben wie abraham, isåk und jakob geführt, bis einer der grafen des landes, rudolph von habsburg, einige zeit nach friedrichs ii. tode, könig von teutschland ward. er, und noch mehr sein sohn albrecht, dachte darauf, (wie das fast in jedem unchristlichen zeitalter brauch bei allen thatenlustigen regenten gewesen ist,) seine herrschaft, gleichviel ob mit recht oder unrecht, zu erweitern; und wollte dem armen hirtenvolke seine freiheit, ihr einziges erbtheil nächst dem christenthume, rauben. da dachten die freigebornen männer an das wort des apostels: "ihr seyd theuer erkauft, werdet nicht der menschen knechte;" und standen alle für einen mann zur vertheidigung ihrer freiheit. seitdem der rechte muth, die mannhaftigkeit, und liebe für freiheit und vaterland fast ganz verschwunden war, achtete man im kriege das fußvolk nicht groß; und wer die meisten geharnischten, d. i. in eisen gekleidete ritter hatte, aus dessen seite pflegte der sieg zu seyn. daher verachteten albrechts geschlechtsverwandte, welche herzöge von oesterreich waren, jene schweizer-hirten, deren waffe ein spieß, und deren harnisch ihr muth war. allein bei morgarten 1315, und sempach 1386 wurden die herzöge friedrich und leopold belehrt, daß die innere starke mehr 
 
82
werth hat, als die äußere. mit der verachteten lanze streckten die kühnen waldstätter-männer erstlich die rosse darnieder, und wurden dann leicht fertig mit den unbehülflichen rittern in ihrer schweren rüstung.
indeß verkauften die alpenhirten ihre siege und ihren ruhm sehr theuer; denn sie verloren die genügsamkeit und sitteneinfalt, die bisher in diesen thälern gewohnt hatte; sie wurden angesteckt von ihren feinden sowohl als von ihren neuen freunden, dm bürgern von zürch und bern. auch mußten sie empfinden, daß es wahr bleibe; "wer das schwerdt ziehet, wird durch das schwerdt umkommen;" denn sie hatten es zwar ursprünglich zur vertheidigung ihrer freiheit gezogen, mißbrauchten es aber, theils um zu erobern, theils auch, um sich unter einander zu tödten. ihren feinden blieben sie lange fürchterlich; und der tag bei basel, 1414, wo 1500 schweizer dem französischen prinzen ludwig mit seinen 40,000 mann so lange widerstanden, bis sie unter den tausenden der leichen ihrer feinde begraben wurden, mag wohl mit dem tage bei thermopylä verglichen werden.
etwas über 300 jahre saßen die kapetinger auf frankreichs throne. anfangs waren sie fast die diener ihrer vasallen; aber da deren macht und zahl durch das emporkommen der städte, durch die kreuzzüge und die geschmeidige ståtskunst, am meisten aber durch das ausarten der alten adelsgeschlechter abgenommen hatte, wurden die alleinmächtigen könige harte zuchtmeister für das land. ludwig ix., der christum im herzen trug wenn er auf dem throne oder richterstuhle saß, eben so gut als da er unter dem banner des kreuzes focht, macht eine ausnahme, aber sein enkel philipp, der schöne genannt, war der schlimmste von allen. unverdient hat man ihn gepriesen, weil er aus herrschund rachsucht einen, allerdings auch übermüthigen, aber doch eisgrauen und sterbenden papst mißhandelte, aber verdient ist die schande, die auf seinem andenken ruht, wegen seinem aussaugen des landes, seinen vielfachen gottlosigkeiten, und seinem eben so treulosen, als grausamen verfahren gegen die tempelherren. von ihren thaten, reichthümern und ihrer ausartung ist schon oben gehandelt. nach dem verluste des heiligen landes schlug der ordensmeister seine wohnung in cypern auf; aber der orden besaß großes grundeigenthum in mehrern ländern, besonders in frankreich, 
 
83
nach denen nun philipp lüstern war. er lockte daher den großmeister jakob von molay zu sich, legte ihn mit allen rittern, deren er habhaft werden konnte, in bande, und zog ihre güter ein. molay und alle ritter die nicht alle die abscheulichen sünden, deren sie beschuldigt wurden, einräumen wollten, mußten 1314 jämmerlich auf dem scheiterhaufen ihr leben endigen. aber ehe noch das jahr um war, mußte philipp vor des ewigen richterstuhle erscheinen, vor welchen ihn molay in der todesstunde feierlich citirt hatte. auch an ihm ward die drohung der schrift erfüllt, daß des gottlosen name ausgerottet werden soll; denn obgleich er 3 verheirathete söhne hinterließ, so starb doch mit diesen 1328 seine männliche nachkommenschaft aus.
nun kam die seitenlinie valois auf den thron. da aber engellands eduard iii. als schwiegersohn philipps des bösen ein näheres erbrecht zu haben vermeinte, so entstand darüber ein merkwürdiger krieg, der mit wenigen unterbrechungen über 100 jahre währte. in diesen zeiten der schwäche und feigheit wurden die kriege meist mit gemietheten truppen geführt, oder vielmehr mit zusammengelaufenen ruchlosen haufen, die aus faulheit oder raubgier den krieg wie ein handwerk trieben, so daß gewöhnlich derjenige gewann, der am besten bezahlte. in diesem kampfe zwischen frankreich und engelland war das glück veränderlich, doch mehr auf der engelländer seite; ja, zuleßt schien es, als würden sie herren des landes werden. der französische könig karl vi. war wahnwißig, seine mächtigen verwandte, die herzöge von orleans und burgund stritten sich um die vormundschaft, und die königin haßte, wie ein teufel, ihren eigenen sohn, den kronprinzen karl. engellands kluger heinrich v. war kein müssiger zuschauer; er gewann den berühmten sieg bei azincourt, verband sich mit dem herzoge von burgund und isabellen, heirathete deren tochter, und ward zum thronfolger gewählt. immittelst starb der alte carl, und der junge nahm den königstitel als karl vii. an, obschon er mitten in seinem väterlichen reiche eigenthumlos war; denn die engelländer besaßen alle feste städte, mit ausnahme von orleans, vor dessen thoren aber ein zahlreiches heer lag. vor menschlichen augen war keine rettung zu sehen; aber gott hatte beschlossen, den gottlosen franken noch einmal zu zeigen, was er vermöge, und welche berge der glaube zu verseßen im stande sey.
das hirtenmädchen johanna stellte sich hin vor karln, und verkündigte ihm, daß sie von der heiligen jungfrau maria den befehl erhalten habe, orleans zu entseßen, und den könig in rheims zu krönen. glaubensfest entfaltete sie das geweihete panier, die franken glaubten an sie, die engländer wurden mit panischem schrecken erfüllt, als dies wunder-mädchen fo furchtlos unter unsichtbarem schilde einherschritt, und ehe ein jahr verging hatte johanna ihren großen auftrag 1429 ausgerichtet. nun wollte sie wieder heim zu ihrer heerde und hütte ziehen; aber die ungläubigen hofleute, welche vermeinten, sie wie ein werkzeug zu mehrerm brauchen zu können, überredeten sie zu bleiben. da geschah es denn daß sie in der nächsten schlacht von den engländern gefangen ward; und diese brachten sie als eine zauberin auf den scheiterhaufen. mittlerweile hatten die truppen des königs sich an dm sieg gewöhnt, und die des feindes an die flucht; in england gab's ein schwaches kinder-regiment; burgunds herzog söhnte sich mit karln aus; und das ende von allem war, daß die engländer alle besißungen in frankreich bis auf calais und dessen umgegend verloren. daß es aber johanna und die umstände gewesen waren, wodurch die engländer vertrieben wurden, nicht aber frankreichs innerliche kraft, das ward ganz klar unter karls sohne, ludwig xi. aus kosten seiner vasallen und fremder erweiterte er seine macht, und nahm großen antheil an den wichtigsten begebenheiten seiner zeit. aber nur in seinen jünglingsjahren versuchte er bei basel umsonst, seinen willen mit gewalt durchzuführen; späterhin waren gold, verstellung, list und tücke die einzigen waffen deren er sich bediente. doch weiß man, daß niemand in den fuchsbalg kriecht, so lange er sich noch mit fug in die löwenhaut stecken kann. zwar führten ludwigs nachfolger, karl viii., ludwig xii. und franz i. bedeutende kriege in italien, wo sie neapel und mailand zu erobern trachteten; allein man wird sehen, daß sie nichts gewannen; und daß, wann sie siege errangen, sie dies nur der erbärmlichkeit der italiener, und der tapferkeit der schweizer zu verdanken hatten; denn diese waren so verderbt worden, daß sie die ueberbleibsel von muth und stärke in ihrem volke um gold hingaben.
italiens chronik, vom schlusse des uten bis zum 15ten jahrhundert ist nicht minder unterhaltend als lehrreich. glauben wir, daß gottesfurcht und tugend die mütter alles großen und 
 
85
schönen sind, und daß diese kinder eben so wenig ihre mütter überleben können, als leßtre sich unter einander: so sehen wir diesen unsern glauben auf jedem blatte der chronik bestätiget. und um dies zu sehen bedarf es nur, daß wir den eigenen augen trauen.
die lombardischen bürger vertheidigten mit muth und glück ihre freiheit gegen die mächtigen teutschen kaiser so lange, als sie lieber sterben wollten, denn ihrem auf dem streitwagen aufgepflanzten heiligen banner untreu werden, und so lange sie noch dinge, die dem adel wie dem landesfürsten werthvoll waren, zu veräußern hatten. späterhin, als sie üppig wurden, und nicht glauben mehr in einem guten gewissen bewahrten, verschwand sie nach und nach. sie wurden weichlich, fürchteten sich vor dem tode, mietheten nun zu ihrem schuße ruchlose banden, deren anführer ihre herren und henker wurden.
wie mit der lombardei, die vergleichungsweise das herz von italien genannt werden könnte, so ging's auch mit dem geiste italiens d. i. toskana und mit dessen hauptstadt florenz. pisa hatte eine lange zeit sich mit venedig und genua um den rang auf dem meere gestritten; die andern städte aber seßten sich erst nach friedrich ii. tode in freiheit. florenz ward unter ihnen sehr bald die mächtigste, und überhaupt die angesehenste stadt in ganz italien, durch die tapferkeit seiner bürger, noch mehr aber dadurch, daß sie so geeignet ward für die beschäftigungen des geistes. hier führte giotto mit künstlerhand eines der größten und stolzesten gebäude des neuern italiens auf; von hier gingen in der ersten hälfte des 14ten jahrhunderts die beiden meisterdichter aus, dante und petrark; hier wurden lebensvolle chroniken über die ältern und neuern begebenheiten geschrieben; fürsten und päpste wetteiferten florentiner in ihre dienste zu bekommen; und ihre mundart ward die büchersprache. dennoch ging florenz mit starken schritten seinem untergange entgegen; denn der geist der zwietracht hatte kaum irgendwo so gewaltige werkzeuge; und was in andern italienischen ståten nur zu blutigen zänkereien führte, das gestaltete sich hier zu einem epischen kampfe, in welchem sich der adel, und hernach auch die bürgerschaft aufrieb; bis der schlächter-ochse das verhängnißvolle sinnbild ihrer freiheit ward, und bis das kraftlos gewordene gemeinwesen sich an die medizeische handelsfamilie verkaufte, welche nun herren des ståtes wurden, ungefähr 1450.
venedig und genua, die rivalinnen sowohl unter sich als mit pisa, hatten um dieselbe zeit ebenfalls ihre große rolle ausgespielt. reichthümer, mittelst des welthandels bei ihnen aufgehäuft verdarben und schwächten die einwohner. genua mußte zuerst das spiel aufgeben; venedig blieb noch in gewissem betrachte die vornehmste stadt europens. ihre herrschaft erstreckte sich über dalmatiens küste, kleinasien, peloponnes, kreta, cypern, und mehrere inseln des archipelagus; ihr ostindischer handel, über alexandrien betrieben, schien eine unerschöpfliche kuelle des reichthums zu seyn. aber zu eben der zeit, wo die innere kraft, und der drang nach großen unternehmungen abnahm, bekam auch äußerlich ihr handel und ihre macht einen unüberwindlichen stoß, und zwar durch die einnahme von constantinopel, 1453, durch die osmanischen türken.
vom untergange des abendländischen kaiserreichs an, hatte das morgenländische und griechische fast 1000 jahre lang ein sonderbares und sieches leben geführt; das zwar häufig dem grabe nahe war, dann aber immer wieder gerade so weit auf's ueue geheilt ward, daß es noch ferner bei odem blieb. im 7ten jahrhunderte stürmten die araber bis an die mauern constantinopels heran, und alles schien verloren. da ward das griechische feuer, das unauslöschliche, erfunden, und die araber mußten abziehen; auch sank bald durch wollüste, unglauben, und uneinigkeit ihre macht, die nun auf die seldschukkischen türken überging. diese eroberten kleinasien, und bedroheten nun ebenfalls die kaiserstadt. aber da gerade zog das westliche europa mit der kreuzfahne nach asien, 1204, und damit ging das türkenreich unter. gegen das ende der kreuzzüge bemächtigten sich ein theil venezianer und franzoscn des christlichen ståtes, anstatt gegen die nicht-christen zu kämpfen, und theilten seine europäischen länder unter sich. dagegen entstand nun in kleinasien ein neues griechisches kaiserthum; und gleich nach der zerstörung bagdads ward constantinopel (1261.) wiederum die hauptstadt durch die hülfe der genuesen.
zu anfang des 15ten jahrhunderts standen die osmanischen türken siegreich vor den thoren constantinopels; da aber ihr sultan bajazet von dem mongolischen fürsten tamerlan gefangen ward, verschob sich des reichs untergang noch um 50 jahre, bis gottes stunde gekommen war, und der fürchterliche mahomed ii. 
 
87
seinen thron (1453.) in der eroberten kaiserstadt aufschlug. das schicksal des morgenlandischen reiches war während dieser langen zeit in seinem innern eben so wunderbar, als in seinem aeußern gewesen. das ersten klärt nun zwar das leßtere auf; aber beides würde doch nicht verstanden werden, sähe man nicht auf die deutlichen spuren von gottes finger. das herz war zwar schwer belastet mit sünden; aber der glaube ging doch nie ganz aus. davon zeugen die mannigfaltigen streitigkeiten, die, selbst um ganz geringe sachen, bis auf die leßt geführt wurden; und das mit einem eifer und muthe, daß bei ihnen die seele, wenn auch nur in träumen, thätig war. wie mit dem glauben, so mit den wissenschaften. auch sie schienen weder leben noch sterben zu können; sie wurden mit bald mehrerm bald mindern: fleiße betrieben, aber nie ging die hochachtung für dieselben verloren. so ward, troß der unart der menschen, doch gottes vorbedachter rath ausgeführt, und die alten schriften und die griechische sprache so lange erhalten, bis das westliche europa genugsam vorbereitet war, sie aufzunehmen und zu gebrauchen.
italien war es und frankreich, welche die im morgenlande heimathlos gewordenen gelehrten aufnahmen. und dazu waren jahrhunderte lang vorbereitungen getroffen. berühmt waren bereits vor dem 12ten jahrhunderte die schulen zu salerno und bologna, als die hauptsiße der arzenei- und geseß-kunde im abendlande ; allein besonders seit der mitte dieses säkulums bekam dadurch, daß zu amalfi die vollständige abschrift der geseße justinians aufgefunden, und das kanonische recht von dem bologneser gratian in ein system gebracht worden war, bologna feinen großen namen, der ein starkes herzuströmen der studierenden jugend selbst aus dem hohen norden verschaffte. in demselben jahrhunderte ward auch die hochschule zu paris gestiftet, aber doch erst im 13ten recht berühmt und besucht, als die erste schule welche sämmtliche wissenschaften der damaligen zeit umfaßte. sie nahm deshalb auch den namen adels-schule oder universität an; ein name der, sammt ihren einrichtungen, sich in den beiden folgenden jahrhunderten fast in allen westlichen reichen fortpflanzte, ohne daß doch die theologische fakultät der pariser universität (sorbonne) ihren ruf verlor, oder weniger besucht wurde.
im 14ten jahrhunderte begannen die wissenschaften mit ei-
 
88
ser betrieben zu werden. der calabrese leontius pilatus, ueberseßer des homers, gründete einen lehrstuhl für die griechische sprache in italien, der sogleich mit einem geborenen griechen, manuel chrysoloras beseßt ward, und dem es nicht an zulauf fehlte, da petrark und bokkaz es für einen studierenden als ehre bringend erklärten, griechisch zu können. es war demnach weit entfernt, daß das vorwärtsdringen der türken, und constantinopels fall den wissenschaften geschadet hätte; ihr anbau ward vielmehr befördert, insonderheit durch die vertriebenen griechen, die als sprachlehrer und platonische philosophen ihre lehrstühle in italien aufschlugen, wo insonderheit das mediceische haus in florenz ihnen unbeschreiblich günstig war.
allein was war damit groß geholfen, wenn nun auch ein pår hundert menschen mehr in europa alte bücher lesen konnten, oder spißfündige schlüsse machen lernten, sobald damit die religion nur noch mehr verdunkelt ward? sobald die unwissenheit der menge täglich zunahm? und beide, hohe und niedrige, immer tiefer in bösartigkeit und unzüchtigen wandel verfielen? hatten die päpste stets den guten willen gehabt, ihre große macht zum schuße der völker gegen ungerechte, gewaltthätige landesherren anzuwenden, und hätte die geistlichkeit können zu einem vereine gebildet werden, der mit einer hellen einsicht in die religion und wissenschaften einen tadellosen wandel verbunden hätte; dann würde die päpstliche macht eine wohlthat für das christliche europa geworden sein. so aber war dies nicht der fall. und zu erwarten war es auch nicht, daß viel menschen lust, und noch weniger stärke, haben würden, den ungeheuern versuchungen zu widerstehen, die der bekämpft haben müßte, der im namen christi der ganzen christenheit befehlen dürfte. daher kommt's auch, daß fast alle päpste, besonders von der mitte des 13ten jahrhunderts, meist nur daran dachten, sich weltliche macht und glanz zu verschaffen, und sich nicht groß um die liebe christenheit bekümmerten. an ihrer unfehlbarkeit und vollmacht von christo, die ganze christliche gemeinde zu berathen, auch nur zu zweifeln, ward für eine eben so große keßerei gehalten, als gott und ben erlöser selbst zu verleugnen.
dieses mußten unter andern auch die waldenser empfinden, die im südlichen und westlichen frankreich wohnten, und keine andere äußere richtschnur für ihren glauben und wandel als 
 
89
die heilige schrift annehmen wollten; dabei auch sich sehr hart über die hochmüthigen papste, und die ruchlosen geistlichen ausdrückten. sie waren auch mindestens bessere christen als jene, die für rechtglaubige galten. aber zur schande jener zeit sey es gesagt, daß auch gegen sie, wie gegen die ungläubigen, das kreuz gepredigt ward; und sie mit feuer und schwerdt in der ersten hälfte des 13ten jahrhunderts fast ganz ausgerottet wurden.
in diesem, so wie in allem was die papste zur befestigung und erweiterung ihrer macht vornahmen, wurden sie ungemein von 2 mönchsorden unterstüßt, die zu anfange des jahrhunderts gestiftet worden waren, und die nach ihren stiftern dominikaner und franziskaner genannt wurden. was in dem vorigen zeitraume von den mönchsorden gesagt worden ist, daß sie anfangs sehr nüßlich waren, aber hernach ausarteten, gilt auch von diesen, obschon sie etwas verschieden von jenen waren; denn anstatt daß die alten mönche sich fast immer in ihr kloster einschlossen, mußten diese vielmehr überall umherwandern, ihre nahrung sich erbetteln, und vor wenig zuhörern predigen. man kann nicht leugnen, daß dies eine wohlthätige einrichtung für eine zeit war, wo es den laien verboten war, die bibel zu lesen, und wo auch dies lesen meist nichts geholfen hätte, da die meisten nicht lesen konnten, geschweige latein verstanden. war nun auch gleich dieses mönchs-christenthum kein reines, so ward doch dadurch die herrschende sünde und gottlosigkeit gestraft, und dagegen zur gottesfurcht, mildthätigkeit, genügsamkeit und enthaltsamkeit ermuntert. und daß dies nicht vergeblich geschah, beweiset der fast unglaubliche eingang, den einzelne predigten oft bei tausenden auf einmal fanden. so begab sich's daß die weiber einer ganzen stadt, nach einer solchen mönchs-predigt ihren schmuck ablegten, und daß die bürger den mönch zum oberhaupt ihrer stadt wählten.
doch dies, wie mehreres ähnliche, diente wohl dazu, die sehnsucht nach licht und frieden anzuregen, keinesweges aber sie zu befriedigen. dies vermochte nur das reine wort gottes, das aber täglich mehr in vergessenheit gerieth; so wie es ja den päpsten immer mehr darum zu thun war, es zu verbergen, da ihre verordnungen, ihre lehre und ihr leben täglich mehr in widerspruch mit der lehre christi kam. es war daher für sie ein donnerschlag, als sie hörten, daß ein wohlberedter priester und professor zu prag, 
 
90
johann huß, mit großem beifalle das lesen der heiligen schrift anprieß, und den geistlichen, ja heiligen beruf des clerus, mit dessen weltlichem und unheiligem leben vergleichend gegeneinander stellte.
vieles traf zu anfange des 15ten jahrhunderts zusammen, was der päpstlichen macht den untergang, und dafür dem christenthume das aufgehen eines neuen lichtes zu prophezeihen schien. nachdem philipp der schöne den papst überredet hatte, seinen siß in avignon zu nehmen, und hieraus der sogenannte heilige stuhl stets von franzosen beseßt wurde, waren die päpste in vielen stücken nur ein werkzeug in der hand der französischen könige; und da nun dieser ihr wille unmöglich für den willen christi selbst angesehen werden konnte, so mußte dadurch der glaube an der päpste unsehlbarkeit in seiner grundfeste erschüttert werden. das aergerniß welches hierdurch hervorgebracht ward, ingleichen die unzufriedenheit roms, daß sie zum zweitenmale um die ehre, die hauptstadt der erde zu seyn, kommen sollte, machte daß des papstes macht und ansehen nun einen noch größeren stoß erlitt, denn nun wurden 3 auch 3 päpste auf einmal gewählt. daß diese nicht zu gleicher zeit statthalter christi seyn konnten, fiel auch dem gemeinsten manne in die augen; und da sie sich gegenseitig in den bann thaten, so könnte es nicht fehlen, der bannstrahl mußte den größten theil von feiner kraft verlieren. verschiedene gelehrte männer, insonderheit der aufgeklärte und gottesfürchtige kanzler der pariser universität, gerson, bestritten öffentlich die unfehlbarkeit des papstes, und behaupteten, daß er unter der versammlung christlicher lehrer, die man concilium nannte, stehen müsse. um nun theils diesen ärgerlichen streit zwischen 3 päpsten zu schlichten, theils dem allgemein zugestandenen verderbnisse der kirche zu steuern, theils endlich, hustens lehre zu untersuchen, ward ein solches concilium zu costniß zusammen berufen; und zwar von einem weltlichen herrn, dem teutschen kaiser sigismund.
selten sind wohl große und vernünftige erwartungen so schmählich getäuscht worden, als die man von diesem concilium hegte. huß ward unter sicherem geleite citirt, (1414) - und man verdammte ihn zum scheiterhausen; nicht eine irrlehre ward verworfen; auch nicht ein beschluß für die verbesserung der geistlichkeit gefaßt; die einzige unschicklichkeit, der man abhalf, war, daß man die 3 päpste ab-, und einen neuen einseßte. so ward es denn 
 
91
sonnenklar, daß eine verbesserung nicht von dem oben auf erden, nicht von fürsten, bischöfen und gelehrten herkommen könne. die fürsten waren befriedigt, wenn sie vom papste nicht gehindert werden konnten, krieg zu führen, und ihr land, wie's ihnen beliebte, auszusaugen. um das geistige wohl ihrer unterthanen bekümmerten sie sich so wenig, als um ihr eigenes; und es war als wenn sie eine ahnung davon hätten, daß, wenn ihre völker zu christlichem glauben und leben kommen sollten, sie selbst auch wenigstens den schein davon haben müßten, wenn sie sich auch der wirklichkeit überhöben. denn freilich, bekuemer war es bei weitem, überall den lüsten zu folgen, und wenn die todesstunde kam, die mönchskutte, als pfand der seligkeit, anzuziehen. die bischöfe sahen recht gut ein, daß ihre macht, ansehen und gemächliche existenz einzig darauf beruhete, daß die menge in unwissenheit, und bei dem glauben bleibe, daß sie die schlüssel des himmelreichs hätten. je höher das verderben stieg, desto höher bezahlten überdem die abergläubigen, geängsteten seelen die sündenvergebung und die seligkeit, die von jenen feil geboten ward.
im norden, das zuletzt bekehrt, und von mehreren stämmen ernsteren charakters bewohnt ward, war das verderbniß weder so tief, noch so allgemein geworden; die heilige schrift war auch nicht so unbekannt, und die mönche, die erst zu ende des 12ten jahrhunderts nach dänemark, mit der regel des heiligen bernhards, kamen, waren eine zeitlang in preißwürdiger wirksamkeit. aber im 14ten jahrhunderte bekam dennoch unwissenheit und zügellosigkeit die oberhand; und zu eben der zeit wurde im gegensatz gelehrsamkeit einheimisch in frankreich und italien, wo doch gottlosigkeit und sünde ihren thron aufgeschlagen hatten. die ungläubigen gelehrten verlachten im herzen nicht nur der päpste und mönche lügengespinnst, sondern auch das christenthum selbst, und es kam ihnen gar nicht in den sinn, einen kampf mit den erkannten irrthümern zu beginnen, sobald ihnen nur die päpste zugestanden, die heiligen wahrheiten des christenthums unter dem vorwande zu untergraben, daß sie mit den gläubigen kirchengliedern einerlei meinung, und nur eine andre in der eigenschaft von forschern und philosophen hätten. von einer einzelnstehenden, gottesfürchtigen und redlichen seele, wie huß, mußte sonach die verbesserung ausgehen. aber freilich sein schmählicher tod schreckte ab. die zahl 
 
92
und der muth seiner anhänger lehrte zwar, was der gemeine mann vermöge, sobald ihm nur der står gestochen würde; aber dieser sekte wilde fahrt, und ihre blindheit für die augenscheinlichsten irrthümer, zeigte doch, wie unerläßlich das allgemeine lesen der bibel sey, wenn die gute sache fortgang haben solle. hier war nun menschliche klugheit an ihrem fiele. jedem frommen mußte es einleuchten, daß, sollte das licht wiederum zu einem hellen scheine gelangen, so mußte es in doppeltem sinne von oben kommen, von dem vater des lichts. jetzt, in der mitte des 15ten jahrhunderts, wo die bücherfächer in den italienischen bibliotheken mit griechischen und lateinischen handschriften gefüllt waren, da man anfing hebräisch zu treiben, und da gelehrsamkeit sich auch im nördlichen teutschland einfand, da gerade breitete die buchdruckerkunst sich aus; - heimlich in ihrem ursprunge, wie alles herrliche, was die erde sahe - geringe geachtet, wie auch jenes herrlichste in der kindheit war; aber in seiner jugend ein unbezahlbares werkzeug zur ausbreitung der aufklärung.
eine sehnsucht die auf erden nie befriedigt wird, ist eines der merkmale an denen das menschliche geschlecht erkannt wird; sie ist die mutter aller wirksamkeit, und übersteigt selbst die anschaffung der zum leben erforderlichen dinge. aber die kinder dieser mutter sind eben so verschieden, als die menschen, und die zeitalter selbst. ist letzteres ein gottloses, so sind die kinder, die sie im gemeinen volke gebiert, fleischliche, nämlich eigennutz, allerlei liederlichkeiten, und was dem verschwistert ist; und die begabteren kinder sind, je nach den inneren oder äußeren anlagen, herrsch- und ehrsucht, oder hochmüthige forschgier. soll das was geistig ist verstanden werden, so muß es eine körperliche hülle bekommen, es muß dem sinnlichen auge erkennbar werden, und das ist das zweite merkmal des menschengeschlechts, wodurch es sich einerseits von den engeln, sowie andrerseits von den thieren unterscheidet. je materieller ein zeitalter wird, desto tastbarer muß alles werden, was es begreifen soll. dich gesichtspuncte zeigen an, in wiefern man das 15te jahrhundert die tochter des vorhergehenden, und die irdi-sche mutter des folgenden nennen kann.
ueber die ganze erde zu herrschen ist ein vergnügen, das jeder glaubenslose fürst, dessen talente sich über das gewöhnliche erheben, haben mag. und das begehrte auch kaiser sigismund. entsprossen aus dem luxemburgischen hause, welches teutschland bereits 3 regenten gegeben hatte, bekam er noch ungarn durch heirath, und sollte überdies noch böhmen, nach dem tode seines bruders wenzel, erben. allein die meisten böhmen waren anhänger von johann huß; und deßhalb sigismunds todfeinde, die sich ihm mit gewaffneter hand widersetzten. erst nachdem deren fürchterlicher anführer ziska, todt, und unter ihnen selbst uneinigkeit eingerissen war, erhielt sigismund auf gütlichem wege die krone, die er vergeblich durch gewalt zu erlangen gesucht hatte. in ungarn hatte er fast die ganze zeit vollauf mit den türken zu thun, und ward dadurch verhindert, in teutschland und italien die alleinherrschaft zu behaupten. er hinterließ keine männlichen nachkommen; daher kam die kaiserwürde an das oesterreichische haus, dessen große äußerliche macht für die teutsche freiheit gefährlich genug zu werden schien. friedrich iii., unter dessen regierung die türken constantinopel eroberten, besaß zwar knapp oestreich; allein fein sohn, maximilian i. gewann durch heirath die wichtigen burgundischen lande.
diese länder, welche die nordsee-küsten, oder die sogenannten niederlande, auch das östliche frankreich in sich faßten, waren bis dahin ein besonderes herzogthum gewesen, dessen regenten aus dem franzöfischen königshause stammten. der letzte herzog war carl der kühne (oder verwegne). dieser fuhr, im geiste seines zeitalters, mit poltern und hast zu; und wollte ein großes reich stiften. zwar war fein land nur klein, und dessen bewohner meist streitunlustige kaufleute; allein sie hatten geld, und mit diesem konnten sie zahlreiche schåren solcher elenden besolden, die sich verkaufen, um die büttel ihres nächsten zu werden. in den vorigen jahrhunderten versteckte diese feigheit sich unter'm panzer; nun (seit ungefähr 1350.) das pulver erfunden war, konnte sie sich den augen entziehen, und als mannhaftigkeit mit angesehen werden. dies ging aber nur so lange, als dies wilde, und doch schwache raubgesindel, nicht mit männern zu thun bekam, die für ehre und freiheit stritten. da halfen die großen büchsen nichts, die doch nicht von selbst schossen; es fielen die söldner, oder sie nahmen die 
 
94
flucht. zum unglück für karls anschläge, aber zum glück für teutschland, war die schweiz das land, das ihm am bekuemsten lag. er lieferte 3 schlachten, in denen er überwunden ward, und in der leßten bei nancy selbst blieb. seine tochter marie brachte die niederlande ihrem maximilian zur mitgift, und ihr sohn philipp erhöhte den glanz des hauses noch mehr, indem er diese erbschaft mit der großen spanischen monarchie vereinigte (i. i. 1477.).
in spanien war seit anfang des 8ten jahrhunderts ein steter vernichtungskrieg zwischen dm mauren und christen geführt worden. leßtre hatten früh in n. w. und n. o. 2 kleine reiche errichtet, leon und navarra; und aus dem leßtern entsproßten später noch kastilien und arragoniein. kastilien ward schon im 11ten jahrhundert, im verein mit leon, ziemlich mächtig; und unter alphons vi. nahm das christliche heer, mit der berühmten ritterschår rings aus europa an ihrer spiße, die alte hauptstadt spaniens, toledo ein. aber schon unter alphons trennte sich portugal, das nun ein reich für sich bildete, und nach seinem tode ward auch leon davon getrennt. (1080.) erst in der mitte des 13ten jahrhunderts gelangte kastilien zu einer dauernden macht, unter ferdinand iii., könig von leon, der ganz südspanien, mit ausnahme von granada, bezwang. arragonien erweiterte sich im 13ten und 14ten jahrhunderte nicht allein über das ganze östliche spanien und die balearischen inseln, sondern auch über sardinien und sicilien, ja, in der andern hälfte des 15ten jahrhunderts ward auch kastilien damit vereinigt, da dessen erbin isabella den arragonischen ferdinand, unter dem beinamen der katholische bekannt, heirathete. mit dieser vereinten macht griff nun ferdinand granada an, dessen hauptstadt nach einer 10jährigen belagerung sich ergeben mußte. so verschwand denn der leßte schatten des so berühmten maurischen reichs; fast 800 jahre nachdem die ersten araber in europa gelandet waren.
diese mauren waren jedoch keinesweges vergebens da gewesen; werkzeuge waren sie in gottes hand; und ihr einfluß aus die europäer läßt sich gar nicht berechnen. was diese von ihnen geradezu lernten, geht freilich aus der geschichte nicht so klar hervor, als in dm neuen historischen handbüchern. ader man kann behaupten, daß ohne sie die neue welt schwerlich, weder im körperlichen, noch im geistigen sinne entdeckt worden wäre; insofern als 
 
95
ohne sie sicherlich christenthum und wissenschaft ausgestorben wäre. denn nur durch den anfall, den diese nichtchristen auf die christenheit machten, ward diese, die schon am rande des grabes ruhte, geweckt ; und mittelst dieser aufregung wurden die sachsen, unter denen luther geboren ward, ingleichen die nordischen völker reformiret.
zu anfange des 14ten jahrhunderts lernten die italiener den gebrauch des compasses; ebenfalls, wie man meint, von den arabern. nunmehro hatte man selbst in stockfinstrer nacht einen zuverlässigen leitstern, so daß es von da an nicht mehr so gewagt war, sich hinaus aus das wilde meer zu begeben. man hätte nun wohl zu erwarten gehabt, daß die genueser und venetianer unverzüglich hinaus auf das große weltmeer gesteuert haben würden; aber diese nationen hatten allen trieb, kraft und beherztheit verloren, die sich nur noch bei einzelnen männern vorfanden. aber unterstüßung und gefährten fanden leßtere auch nicht in ihrem vaterlande; sie mußten solche auswärts suchen. im beginne des 15ten jahrhunderts erwachte bei dem portugiesischen prinzen heinrich, als er madeira und die azorischen inseln entdeckte, die lust, neue länder zu finden; allein es war den italienern vorbehalten, beim ausgange des jahrhunderts erst das große weltmeer zu beschissen.
in portugal regierte damals emanuel, dessen zeit man später verkehrterweise das goldene zeitalter portugals genannt hat, weil seine kraft und ehre gerade da in der prachtliebe unterging. in seinen diensten stand vasco de gama, der mittelst umsegclung der eüdspiße afrika's den weg nach ostindien fand, welcher aber schon vom bartholomäus diaz, durch entdeckung des vorgcbirgs der guten hoffnung, (1498.) vorbereitet worden war. der einträgliche ostindische handel ging nun von den venezianern zu den portugiesen über; aber, wie ganz klar ist, meist deshalb, weil ersten nicht mehr waren was früher.
eher noch als ostindien, ward amerika entdeckt, durch den genuesen christoph columbus. es war ihm so, als wenn nach abend zu eine große insel liegen müsse; und uralte erzählungen bestärkten ihn in seinen ahnungen. sie aufzufinden, und zugleich auf dem kürzesten wege nach indien zu gelangen, das beschäftigte nun immerwährend seine gedanken. da aber niemand sich einkommen ließ, daß gott diesem manne die schlüssel zu peru's goldgruben anvertraut habe, so suchte er vergebens in seinem vaterlande, 
 
96
in england und portugal beistand für seine große reise. nur kastiliens isabella ließ sich in den festtagen nach der eroberung granada's überreden, ihm, halb als ein mimosen, eine karge unterstüßung zu geben; 3 elende felukken. und mit diesen wagte sich der kühne seemann auf den wilden ocean. zwei monate schon war er unterweges; die geduld seiner seeleute ging aus, kein land ließ sich blicken, und die lebensmittel gingen zu ende. der leßte umstand gab den ausschlag; und die mürrische mannschaft wollte, um dem hungertode zu entgehen, nur noch etliche tage das weitersegeln fortseßen. da ward, tags vorher ehe man umkehren wollte, die insel guanahami entdeckt, deren name, passend genug, in st. salvador, - will sagen: heiliger erlöser - umgewandelt ward. auch columbus war ein großes werkzeug in gottes hand, und seine absicht hat ihn (oder über ihn) langst gerichtet. aber seine freude über den glücklichen ausgang seiner fahrt dauerte nicht lange; denn er mußte selbst die ketten einweihen, die amerika 300 jahre lang tragen sollte. das größte glück für ihn war, daß der neue welttheil damals noch nicht seinen namen trug, denn dadurch entging er manchen verwünschungen, die nun mit recht auf den florentiner amerigo vespucio fielen, welcher ihm seinen ruhm stehlen wollte. derselbe ferdinand, der dem entdecker amerika's zweimal eisen statt gold gab, gewann durch ein andres schelmenstück das königreich neapel. er eroberte es mit hülfe ludwigs xll. von frankreich, behielt es aber hernach für sich allein. die seestädte des reiches waren an die venezianer verpfändet, aber auch diese brachte er an sich, indem er dem bündnisse beitrat, das gegen diese republik, papst julius ii. mit ludwig und maximilian um deswillen schloß, weil sie sich einige päpstliche städte listigerweise zugeeignet hatten. gesättigt vom raube, starb endlich ferdinand (1516.) ohne männliche nachkommen, und hinterließ seine weitläuftigen ståten seinem tochtersohne, dem als teutschen kaiser so berühmt gewordenen karl v. spanien, italien, oesterreich und burgund waren seinem scepter unterworfen; ungarn und böhmen gehörten seinem bruder ferdinand. er war ein thätiger und kluger fürst; auch ein tapfrer; dabei aber ungläubig und herrschsüchtig. was könnte wohl ein reich beschränken, das bereits seine grenzsteine über das weltmeer hinausgerückt hatte? - so fragten die teutschen fürsten, bebten, und - wählten dennoch karl'n zu ihrem kaiser.
lange hatten die papste versucht, wie weit sie es mit der unverschämtheit treiben, und doch die macht und das ansehen der statthalter des heiligen dabei behalten könnten; aber endlich konnte es nicht fehlen, die, welche dm päpstlichen stuhl nach dem an huß begangenen morde besudelten, nöthigten ihren zeitgenossen abscheu und verachtung ab. dem im schlimmsten sinne des wortes liederlichen, gewissenlosen alexander vi. folgte der kriegerischgesinnte, herrschsüchtige julius ii. (1503) und diesem leo x. (1513) aus dem hause medicis; an welchem allerdings künste und gelehrsamkeit einen kenner und beschüßer hatten, sobald sich beide zu pracht und wohlbehagen brauchen liessen. aber um wahrheit war es ihm keinesweges zu thun; und seine gleichgültigkeit gegen der gemeinde zeitliches und geistliches wohl that sich am meisten durch seinen offenen handel mit der sündenvergebung und seligkeit kund. seine vorgänger aus dem päpstlichen stuhle hatten den christen vorgespiegelt, daß eine reise nach rom, gebete am grabe der apostel petrus und paulus, und reiche spenden für altäre, einen antheil verschafften an der überfließenden frömmigkeit der heiligen-schår, und folglich an der sündenvergebung, indem jener frömmigkeits-ueberschuß als ein erbeigenthum der kirche anzusehen wäre. anfangs war es in jedem jahrhunderte einmal, dann nach dem befinden der päpstlichen schaßkammer zweimal, endlich gar viermal, daß eine solche sündenvergebung oder ablaß in rom zu erholen war; und bald ward es gar gebrauch, daß man sich von diesen reisen mit geld loskaufen konnte. es war daher nur eine ganz consekuente ausdehnung dieses brauchs, wenn leo, um die ausgeleerte schaßkammer wieder zu füllen, und geld zur erbauung der peterskirche, dieses großen denksteins des katholicismus, zu sammeln, mönche in den ländern herumsandte, welche mit ablaßbriefen, wie mit einer krämerwåre ungescheut handel trieben. inzwischen mußte doch manche keusche christenseele sich vor diesem nackten ungeheuer entseßen, und die ungültigkeit eines solchen ablasses fühlen.
hiezu trug vornehmlich die unverschämtheit bei, mit welcher der dominikaner joh. tezel diesen auftrag in nord-teutschland ausrichtete und übertrieb, indem er ablaß sogar für solche sünden feil bot, die erst noch würden begangen werden. aber wer sollte nun gegen dieses unwesen laut austreten? die könige, für-
 
98
sten und bischöfe heilten stets den gewinn mit dem papste und seinem unterhändler, damit doch etwas von dem gelde in dem lande blieb; die gelehrten lächelten vornehm über die dummheit des volks, und priesen den freigebigen leo. blos einige teutsche gelehrte erhoben ihre stimme; nur geschahe dies weder durch angriff gegen die wurzel des uebels, noch aus wahrem christlichen glauben. der gelehrte und unglaublich kluge erasmus von rotterdam belachte hochherab die unwissenheit und betrügereien der mönche; aber viel zu hoch schäßte er frieden und ehre vor der welt, als daß er einen recht ernsten kampf für die wahrheit hätte wagen sollen; dieser war bei ihm ungleich mehr sache des kopfes als des herzens. reuchlin focht männlich für die rabbinischen schriften, die man verbrennen wollte; und trug viel dazu bei, das studium der hebräischen sprache wieder zu beleben; nur vertiefte er sich in die rabbinische cabbalistik, und scheute den kampf um den lehrbegriff. mit einem worte, die verbesserung, welche selbst die redlichsten gelehrten wünschten, ging mehr das äußere als das innere an, und bedeutete in der hauptsache nicht viel. während sie darüber rathschlagten, wie sie vorzubereiten sey, wäre die wissenschaft zu grunde gegangen, und alle hoffnung verloren gewesen.
auf der andern seite seufzten manche herzen in der stille, ohne sich recht selbst sagen zu können: wornach? und für einen der sie darüber belehren konnte und wollte, lagen die bücher aufgeschlagen, und das werkzeug bereit. die, welche ihre krankheit fühlten, lagen wie jene am teiche bethesda; sie warteten auch bis des herrn engel hernieder fahren, und bewegen würde das wasser des lebens im heiligen teiche, d. i. in der heiligen bibel. - nun, "der herr ist nahe allen denen, die ihn in der wahrheit anrufen; er höret das schreien der gerechten und hilft ihnen." dies hat sich an den menschen bestätiget vom anbeginn der tage bis diesen augenblick, und wird sich auch bewähren bis an's ende der tage. denn "himmel und erde werden vergehen, aber des herrn wort bleibet ewiglich."
eine neue hochschule war zu wittenberg (1502.) errichtet; und gar löblich war es, daß des landesherrn und seiner räche fürsorge dahin ging, hier tüchtige männer zusammen zu bringen, die der neuen anstalt glanz und ruf geben könnten. das konnte aber niemand denken, daß gott hier aus ganz teutschland männer versammeln würde, die sein großes werk, die wiedergeburt des christenthums, ausführen würden. staupiß, amsdorf, carlstadt, schurs, pollich warm berühmte namen, die schnell eine menge studierender aus teutschland, dänemark und schweiz, ja selbst aus italien herbeizogen. aber die vorzüglichsten unter allen waren doch der sachse martin luther, (geb. 1483.) und der pfälzer philipp melanchthon. ersterer, ein bergmannssohn aus mannsfeld, hatte sehr früh in erfurt sich ausgezeichnet. aber der kummer um das heil seiner seele, der ihn urplößlich überfiel, zog ihn, zur verwunderung aller die ihn kannten, in ein augustiner-kloster, wo er hoffte, durch absagung von der welt, ihren freuden und ihrer ehre, so wie durch strenge erfüllung der schweren mönchsgelübde, seelenfrieden und die weisheit zum seligen leben zu gewinnen. doch auch hier, unter kasteiungen von außen, und anfechtungen von innen, welkte er wie eine saftlose pflanze dahin, bis ihn gott zu seinem gnadenstuhle führte, den er für den glauben an christi tod aufgerichtet hat. hier tröstete er sich über seine menschliche gebrechlichkeit, und von nun an vermochte er alles durch christum, der ihn stark machte. so nach christi vorbilde eingeweihet, rief gott ihn aus seiner finstern mönchsklause heraus, damit er sich kräftig 
 
100
unter den menschenkindern rührete. die priesterwürde hatte er empfangen, und nun erhielt er den ruf nach wittenberg als professor der philosophie. (1508.)
melanchthon (geb. 1497) war ein schwestersohn reuchlins, der nicht ermangelte, ihn zu den büchern anzuhalten. er hatte in heidelberg und tübingen studiert, und bereits als 21jähriger magister einen solchen ruf seiner gelehrsamkeit und seines guten geschmacks sich erworben, daß er nach wittenberg (1518.) gerufen ward, um als professor der griechischen sprache die universität zu zieren. er besaß bei weitem mehr sprachkenntnisse als luther; dagegen fehlte ihm dessen felsenfester, einfältiger glaube, gottseliger heldenmuth und innige salbung. ohne blind gegen die leerheit scholastischer spißfindigkeiten, und gegen die thorheit derer zu seyn, welche den himmel durch gute werke verdienen wollen, legte er doch zu großes gewicht auf philosophische schlüsse, distinctionen und ausdrücke; wollte sich nicht so recht auf das leben in christo verstehen lernen, und bildete sich daher ein, man müsse die guten werke, wenigstens als eine zulage zum glauben ansehen, nicht als dessen frucht, die von gleicher nothwendigkeit ist, wie das hervorbrechen des lichtes zur erhaltung der erde. er ist daher nicht ganz unschuldig an den irrigen meinungen, welche späterhin seine schüler behaupteten und ausbreiteten. so lange luther lebte merkte man diese meinungsverschiedenheit eben nicht. melanchthon hatte eine so große ehrerbietung für luther, daß er sich hütete, dessen lehrsäßen geradezu zu widersprechen; und luther mochte wiederum nicht seinen treuen freund und mitgehülfen öffentlich deshalb strafen, sondern ließ es damit gut seyn, daß er in der stille, und halb im scherz ihn gegen die neigung warnte, von der frucht des baumes der erkenntniß zu brechen. aber hart mußte melanchthon in feinen alten tagen dafür büßen. so wenig die wahrheitsliebe gestattet, diese seine verirrungen zu vertuschen, so ziemt es doch uns christen, fein säuberlich mit unserm urtheile über diesen von so vielen seiten ehrwürdigen mann zu verfahren, und sein gedächtniß bei uns im liebevollen andenken zu erhalten, da er luthers hastigkeit gedämpft, dem bekenntnisse mit umsicht die erforderliche bestimmtheit gegeben, demselben den beifall der gelehrten verschafft, und dadurch sowohl, als daß er durch seine innige freundschaft für luther, diesem seine lebenstage versüßte, und ihn über seine verkennung tröstete, mehr 
 
101
als sich berechnen läßt zum glücklichen fortgange der guten sache beigetragen hat.
schon vor seiner ankunft in wittenberg hatte sich der geist im sturm aufgemacht, um die erstickende luft zu reinigen, und das durch stillstehen fauligte wasser in bewegung zu seßen. mit grausen hatte luther im beichtstuhle, wenn er von reue und bekehrung sprach, hören müssen, wie die betrogenen seelen auf tezels ablaßbriefe troßten; und von der kanzel herab sprach er donnernd das wehe! über diejenigen, die den christen einredeten, daß etwas anderes noch als jesu leiden und tod sündenvergebung und gnade bei dem gerechten richter verschaffen könne. ein scharfer streit begann nun mit mund und feder. aber die lüge vermochte nichts gegen die wahrheit auszurichten; und ohnmächtig bissen luthers feinde die zähne zusammen, denn sie konnten der weisheit und dem geiste, in welchem er predigte, nicht widerstehen. versprechungen wie drohungen prallten an dem beherzten mönche ab, und es blieb ihnen kein anderer rath übrig, als ihre zuflucht zum holzstoß oder zum schwerdte zu nehmen. doch sie vergaßen, daß sie keine macht hatten, "sie wäre ihnen denn von oben gegeben," gott "war ihm eine feste burg, ein' rechte wehr und waffen." hiernach mußten sich alle äußern umstände richten; und alle dinge mußten ihm, da er gott liebte, zum besten dienen. er war nach einem ewigen rathschlusse berufen, das befleckte heiligthum wiederum zu reinigen.
luthers landesherr, kurfürst friedrich der weise, war zu weltklug, um sich vorschnell der sache so offenbar anzunehmen; aber doch war er keineswegs gesonnen, ihn auszuliefern, oder ihm zu verbieten, die wahrheit in rede oder in schrift auszubreiten. nun starb kaiser maximilian; friedrich ward mit-verweser des reichs; und da er für sich die kaiserkrone ausschlug, und solche auf karls haupt seßte, so ward dieser sein schuldner. leichter konnte nun derselbe seine schuld nicht abtragen, als indem er bei meinungen durch die finger sahe, die ihm im grunde gleichgültig waren, und deren verbreitung am ende gar seinen zwecken förderlich zu seyn schien, da sie beides, das ansehen des papstes schwächten, und die fürsten teutschlands unter sich uneins machten. indessen ward er doch durch seine vielfachen zwecke, welche alle von seiner begierde entsprangen, die alleinherrschaft, zuvörderst in teutschland, und zuleßt wo möglich in der ganzen civilisirten welt zu er-
 
102
langen, dahin gebracht, daß er doppelsinnig und doppelredend ward, so daß luther vogelfrei wurde, und in lebensgefahr gerieth. aber diesmal verbarg ihn sein kurfürst auf dem schlosse wartburg, bis das ungewitter vorüber war; oder richtiger, bis es luthern in diesen mauern zu enge ward.
bei weitem nicht der ablaßhandel allein war es jeßt, den er bestritt. alles, mochte es noch so wichtig seyn, sobald es nicht mit deutlichen worten in der heiligen schrift fest begründet war, verwarf er als lügen und irthum. und damit jedermann mit eignen augen sehen könne, überseßte er mit gottes und seiner freunde hülfe die bibel in die teutsche sprache, mit solcher kraft und einfältigen klugheit, daß selbst die ungläubigen, wenn sie nur überhaupt einiges verständniß von der sache haben, zugeben müssen, daß es für die damalige zeit ein werk war, das durchaus nicht seines gleichen hat, und daß sie selbst nicht im stande wären, die worte mit solch lebendigem klange, und so ungekünsteltem nachdrucke zusammenzusügen. - das wichtigste hauptstück seiner lehre, um welches sich alles drehte, war, daß 1) der mensch durch adams sündenfall untauglich geworden sey, das geseß zu erfüllen, welches befiehlt, gott über alle dinge, und den nächsten als wie sich selbst zu lieben; 2) daß aber christus dasselbe an seiner statt erfüllt, und die durch die sünde verdiente strafe erlitten habe; 3) daß der mensch vermittelst glaubens an christum theil an dessen gerechtigkeit bekommen und behalten, hiernächst auch kraft gewinnen könne, in den fußtapfen feines heilandes zu wandeln; daß er aber 4) hiemit sich keineswegs etwas bei gott verdienen könne, sondern daß er vielmehr dadurch nur zu einer neuen geburt werde, die nicht anders könne, als gott und den nächsten in that und wahrheit lieben.
sein bibelglaube warf allen papstglauben über den haufen. dessen unfehlbarkeit war dahin, sammt allen menschensaßungen in glaubenssachen. unter den irrlehren waren, nächst dem ablaßkram und der verdienstlichkeit der guten werke, die wichtigsten: die anbetung der heiligen, die lehre vom fegefeuer, und von der heiligkeit des mönchslebens. heilige nannte man nächst den aposteln, die übrigen blutzeugen christi, in der folge auch die berühmtesten kirchenväter; zuleßt wurden gar die päpste, und wem diese gutes 
 
103
gönnten, in die heiligen-liste geseßt. nun verstand es sich zwar von selbst, daß christen sich mit liebe und ehrfurcht mußten an solche, die wirklich einen heiligen wandel geführt hatten, erinnern; auch lag gar nichts darin, daß man ihre bildnisse in die kirchen seßte; wenn man nämlich dabei nichts anderes bezweckte, als daß man sich im glauben und in der hoffnung durch ein lebhafteres andenken an diejenigen starken wollte, die "einen guten kampf gekämpft, ihren lauf vollendet, und den unverwelklichen kranz empfangen hatten." endlich hätte es auch mit übertriebener ehrerbietung gegen sie noch keine roth gehabt, so lange man nur christum wirklich als gott und versöhner unverrückt angebetet hätte. allein er sank durch jenes verfahren bloß zu dem vornehmsten unter den heiligen herab; seine gottes-ehre theilte er nun mit jenen allen; die böse wurzel, die aus der abgötterei aufgesproßt war, trieb neue sprößlinge; man fing mit dem anrufen der heiligen als fürsprecher an, und endigte damit, daß man das geschöpf über den schöpfer seßte. je irdisch- und fleischlichgesinnter die menschen waren, desto mehr ging ihre anbetung von den unsichtbaren geistern auf die sichtbaren bilder über; und im occidente nahm diese große abgötterei zu eben der zeit die oberhand, in welcher die meinung herrschend ward, daß das gesegnete brod und der gesegnete kelch in christi leib und blut verwandelt werde. im oriente hatte dieser heidnische irrwahn schon längere zeit wurzel gefaßt, und bereits im 8ten jahrhunderte hatten die kaiser aus dem isaurischen hause vergebens versucht ihn auszurotten; freilich mit einem plumpen mittel, nämlich durch wegreissen und zerstören der bilder.
die lehre vom fegefeuer spürt man schon im 3ten jahrhunderte bei dem großen denker, und eigenwilligen forscher origenes. dieser irrthum war ein heidnischer. denn allerdings mußte es forschern aus dem alterthume, welche einsahen, wie besteckt, allen reinigungen zum troß, die menschenseele noch blieb, und welche noch nichts von der gemeinschaft der leiden christi, und von der kraft feiner auferstehung wußten, als nothwendig erscheinen, auf ein reinigungsmittel jenseits des grabes zu denken. aber eben so gewiß ist, daß diese lehre den beifall keines christen, zu irgend einer zeit, erhalten konnte, sobald nicht in ihnen der glaube an die gültigkeit der versöhnung christi bereits geschwächt, oder gar verschwunden war. sobald man aber anfing, sich auf gute werte 
 
104
zu stüßen, und seinen lüsten den zügel schiessen zu lassen, da mußte sich auch sogleich das dogma ändern. da waren es nun nur noch die groben sünder, welche einer reinigung bedurften; und diese war zwar eine straft, aber auch ein trost zugleich, denn die fegefeuer-kualen waren keine ewigen, und die priester säumten nicht, dm verblendeten einzureden, daß dieselben noch überdies gemildert und abgekürzt werden könnten durch gebete, welche man seelen-messen nannte. diese nahmen immer mehr zu, und wurden einträglicher, so wie die gottesfurcht abnahm; und als leo seinen ablaß feilbot, wurden sie für lebende wie für todte gelesen.
vom mönchsleben ist schon oben gehandelt worden, daher hier nur noch zu bemerken, daß, wenn die neuen mönchsorden in ihrer wirksamkeit die ausgearteten ablösten, leßtere doch, einem åse gleich, zurückblieben und pest verbreiteten, und wie die fäulnis; im fleische fortfraßen, so daß alle länder mit fetten ruchlosen tagedieben angefüllt wurden. sie gehörten zu dem unheile, dessen sich die vorsehung als mittel bediente, daß luthers zeitalter auch äußerlich fühlte, wie groß die noch sey. ein anderes solches unheil entstand aus den ähnlichen nonnen-klöstern. zwar pflegt selbst der heilige pöbel es zu preisen, wenn eine jungfrau oder witwe, sobald sie die kraft dazu in sich suhlt, ihr leben unvermählt hinbringt, und gott in der stille dient; allein der erste irrthum dabei ist, daß junge mädchen ein nie zu brechendes gelübde ablegen, das sie doch vielleicht zu halten nicht vermögen. gleichwohl muß man gestehen, daß, wenn sie es freiwillig, und nachdem sie sich darüber mit ihrem gott berathen hatten, ablegten, sie im grunde nicht schlimmer daran waren, als jede andre braut, die ihrem bräutigam für das ganze leben liebe und unverbrüchliche treue gelobt. sodann ist nicht zu verkennen, daß in jener wilden zeit gar manche gottesfürchtige jungfrau ihre unschuld rettete, indem sie sich in jene geweihten mauern flüchtete, und manche frau, von widerwärtigkeiten gebeugt, unter dem schleier ruhe und stilles obdach fand. ein zweiter, und zwar der eigentliche irrthum bei der sache, und der auch nur in einem gott- und ruchlosen zeitalter aufkommen und fortbestehen kann, war der, daß man den jungen mädchen das schwere gelübde ablockte und abzwang. dadurch wurden die nonnenklöster zu gefängnissen, wo die gottheit ebensosehr durch erheuchelte andacht, als durch andere herrschende sünden verspottet ward.
alle diese irrthümer waren so grob, daß es luthern und seinen geholfen nicht schwer ward, den verstand selbst derer davon zu überzeugen, deren herzen ungerührt blieben. das geistliche joch war auch äußerlich so drückend geworden, daß die dargebotene gelegenheit es abzuwerfen, selbst solche mit freuden ergriffen, die sich übrigens um seele und seligkeit nicht bekümmerten. doppelt beeilten fürsten und edelleute sich, der neuen lehre beizufallen, da sie beides, macht und reichthum gewannen, indem sie sich die güter der geistlichkeit, und im weltlichen mündigkeit zueigneten.
indeß auch der hindernisse waren nicht wenige; denn wie luther sagte: "wo der herr sich eine kirche baut, da baut sich der satan eine kapelle dran," und die chronik bewahrheitet dies. als die vernunft einmal ihre fesseln zerbrochen hatte, da wollte sie auch vielfach gar keine schranken mehr anerkennen, und das fleisch wollte erndten, wo nur der geist gesäet hatte. alle die verirrungen, deren sich l später die glieder der neuen christlichen gemeinde schuldig gemacht haben, fanden auch schon in diesen tagen der geburt der neuen kirche ihre vorbilder; und in der großen gährung mußte sich alles mit macht rühren. keine würdigere lobrede auf das geschriebene wort gottes kann erdacht werden, als das zeugniß, das die chronik von seinem siege abzulegen hat. die bauern in schwaben hatten schon langst im sinne gehabt, nach dem muster der schweizer, sich an ihren harten herren, geistlichen wie weltlichen standes, zu rächen, und schon ehe luther aufstand, hatten sie angefangen. da sie nun von der christlichen freiheit predigen hörten, und gleichwohl gottes wort ihnen von ihren obrigkeitlichen behörden vorenthalten wurde, da brach (1525.) ein gewaltiger aufruhr aus, welchen die katholiken sich beeilten auf luthers rechnung zu schreiben, durch dessen zusprache er gleichwohl gedämpft ward. in thüringen standen unterschiedliche keßer auf, den thomas münzer aus stolberg am harz an der spiße; diese verachteten das geschriebene wort, legten sich höhere offenbarungen bei, wollten alle bürgerliche ordnung über den haufen stoßen, nichts von wissenschaften wissen, und die gemeinschaft der güter einführen. diese grillen, von denen einige sogar luthern angefochten hatten, und ziemlich einen jeden im anfange feines eifrigen umganges mit der heiligen schrift anfechten werden, schlugen in ihrem hochmüthigen sinne feste wurzel, und so mißbrauchten diese menschen die freiheit zur fleischlichen lust, 
 
106
und zum deckmantel der bosheit. dies unwesen fand nun auch den weg nach wittenberg, und bekam da einen gefährlichen anhänger an dem aus franken gebürtigen carlstadt, der mit dem pöbel die bilder stürmte, und die ganze stadt in ausruhr brachte.
luther saß damals gerade gefangen auf der wartburg; aber das gerücht von diesem verkehrten wesen gelangte an ihn, und nun hatte er länger keine ruhe dort. er eilte (1522.) nach wittenberg, und stillte da mit gottes wort den lärm wieder. immittelst zerstreuten auch die fürsten die verführten bauern, und ließen ein gerechtes gericht über thomas münzer ergehen, der sich zum herrn von mühlhausen aufgeworfen hatte.
schwenkfeld, ein schlesier, schmeichelte dem menschlichen hochmuthe, indem er dem volke weiß machte, daß sie durch gute werke auch ohne christus selig werden könnten. der schweizer, theophrastus paracelsus, verwirrte gleichfalls die menge mit seinen thörigten grillen; und noch viele andre irrten aus verschiedenen falschen wegen ab. doch das wort gottes überwand sie alle; und es war bald augenscheinlich, daß luthers lehre eben so wenig mit ihm sterben könne, als sie mit ihm geboren worden. "gottes wort bleibet in ewigkeit." - während dasselbe luther und amsdorf, agrikola, mathesius und hausmann, ingleichen der illyrier flacius, der pommeraner bugenhagen, sammt vielen andern in sachsen als der heimath, verkündigten, ward sein wiederhall durch ganz teutschland, vom rheine bis zur theis, von der elbe bis zur donau vernommen. nürnberg sandte manchen herrlichen mann aus, der durch osianders predigten und hans sachsens verse geweckt worden; von schwaben ging unter andern der derbe paulv. spretten (speratus) aus, der in wien und mähren predigte, und zuerst in königsberg zur ruhe kam. nicht wenigeren eintrag that den katholiken der fränkische ritter ulrich v. hutten durch seine scharfe zunge und spißige feder, wenn er gleich weder mit seiner lehre noch durch sein leben erbaute.
obschon luthers lehre sich überall im teutschen reiche ausbreitete, auch in vielen städten eingeführt ward, so faßte sie doch ganz festen fuß fast nur in holstein, sachsen und schwaben, und besonders in würtemberg, unter den herzögen ulrich und christoph. da vertauschten manche edelleute das schwerdt mit der bibel, und 
 
107
die geistlichen güter wurden zum besten der kirche und der gelehrten studien hingegeben. in den übrigen ländern, wo die selbstklugheit vorherrschte, nahm man sehr bald ein aergerniß daran, daß luther für die geheimnißvolle lehre von christo kämpfte, die freilich der vernunft eine thorheit ist. deshalb horchte man da lieber auf die stimme, die sich von der schweiz aus hören ließ.
hier nämlich hatte ulrich zwingli, geb. 1484. zu toggenburg, sich zu derselben zeit wie luther gegen den ablaßhandel und die übrigen katholischen mißbrauche erhoben. er war prediger in zürch, ein ganz gelehrter und halbweg gottesfürchtiger mann, der, so lange als der streit in der größten hiße gegen die katholiken geführt ward, mit luthern, dem kräftigen vertheidiger des göttlichen wortes, für einen mann focht. sobald aber die schlacht gewonnen war, fiel er über die beute her, und ging von nun an seinen eigenen weg. in zürch hieß es: luther habe zwar gut angefangen, aber schlecht zu ende geführt; die reformation sey auf dem halben wege stehen geblieben, denn sie meistere ja nicht die heilige schrift, und verdamme nicht die alten kirchengebräuche, die noch zur erbauung dienen konnten. gleichwohl war mit dem worte gottes in feiner einfachen bedeutung der sieg über die papisten errungen worden, denen es gar nicht an sinnreichen auslegungen fehlte, ihre irrthümer zu bemänteln. aber nunmehr sollte diese bedeutung nicht mehr gelten, außer wo zwingli's vernunft solche für gut fand; und da hierauf luther aus der heiligen schrift nachwies, daß dies blos zwingli's meinung sey, da ward er von den schweizern gehöhnt und gescholten, gleich als wäre er der herrschsüchtige papst, den er doch gestürzt hatte, in dessen fußtapfen aber just der schweizer-reformator trat. denn dies thut jeder kirchenlehrer der darauf ausgeht, feine persönlichen ansichten zu einem glaubensartikel zu erheben.
die vornehmste frage betraf die körperliche gegenwart christi im heiligen abendmahle; eine unbedeutende frage in den augen vieler; die es aber doch keinesweges ist; theils weil es sich hier um 
 
108
den obersten grundsaß des christenthums handelt, nämlich ob man der heiligen schrift auf's wort glauben solle oder nicht? theils weil, sobald man jenen glaubensartikel leugnet, man im grunde die gottheit der menschlichen natur christi leugnet, auf der doch die möglichkeit des versöhnungswerks, folglich auch die wahrheit des ganzen christenthums beruht. dies und was daraus folgte, wollten nun zwar weder zwingli noch seine helfer leo juda und oecolampadius (hausschein) einsehen oder einräumen; allein es liegt doch so klar am tage, daß sie sonach eben keinen sonderlichen werth auf christi versöhnung legten, und daß sie im ganzen doch ihren eignen geist, oder ihre vernunft für den rechtmäßigen richter über das geschriebene wort ansahen, und somit der schwärmerei und dem unglauben thor und thür öffneten. und dies erfolgte auch, wie es nicht anders kommen konnte, in sämmtlichen sogenannten reformirten gemeinden. ist's dem einen erlaubt, die menschliche vernunft über das geoffenbarte wort zu seßen, so ist's auch dem andern; und man kann dann eigentlich nicht mehr von christen, sondern nur von independenten reden.
eine art von mittelweg versuchte der franzose calvin, aus der picardie, (geb. 1509.) einzuschlagen. allein er gab nur noch mehr anlaß zu zwist und aergerniß durch seine lehre von der ewigen bestimmung zur seligkeit oder zur verdammniß, die allerdings, richtig verstanden, biblisch ist, aber herausgerissen aus ihrem nothwendigen zusammenhange mit gottes allwissenheit und barmherzigkeit, gar leicht entweder zur verzweiflung oder zur sicherheit, und vorzüglich zu leßterer führen kann, weil, wer einmal gottes gnade gefühlt hat, sich einbildet, des himmels gewiß zu sein, und daher, wie die englischen independenten, mitten in der verworfenheit noch auf die unabänderliche gnadenwahl troßt.
wer in religions-sachen hartnäckig seinem eignen sinne traut, der wird auch seine persönlichen feinde für feinde der wahrheit halten. wer sich berechtigt hält, gottes wort zu meistern, wird auch bald meinen, alle andern menschen zu übersehen. wer keine gemeinschaft zwischen der gottheit und der körperwelt annimmt, der wird leßtere entweder schwärmerisch verabscheuen oder ihr einen eigenthümlichen werth beilegen. dies sind ganz klare säße, die gar sehr über die geschichte der reformirten gemeinden licht verbreiten können. hier mag genügen, zu sagen, daß zwingli 
 
109
mit den waffeu in der hand in einem nicht geistlichen kriege siel, durch welchen die zürcher ihre katholischen brüder mit aushungern bezwingen wollten; ingleichen, daß calvin in gens, wo er feinen lehrstuhl, wie einen päpstlichen, ausschlug, einen keßer verbrennen ließ, und daß überhaupt diese ganze parthei sich durch einen unruhigen eigenwillen, den sie bürgerliche und kirchliche freiheit nannten, auszeichnete, und die weisheit ausbrütete, welche im 18ten jahrhunderte das christenthum zu grunde zu richten drohte. luthern war die bibel das erste und das leßte. willig unterwarf er sich ihrer macht, und mit hellem auge beschauete er ihre geheimnisse, als sähe er sie im spiegel. seine bibelüberseßung zum theil, und feine kirchengesänge zeugen als bleibende denkmäler seiner dichtungsgabe, die so merklich in seinem unvergleichlichen kirchenliede vom kinde jesus hervortritt, in welchem er die engel sagen läßt: "vom himmel hoch da komm ich her u. s. w." ueberdies ist dieser gesang völlig historisch. - hätte er von einem andern gegenstande gedichtet als von jesu, so wäre sicher zwischen seinen und hans sachsens dichtungen ein eben so großer unterschied geworden, als zwischen des ersteren lobgesängen, und des leßteren treuherzigem halleluja. denn hans sachs beschloß den abgelaufenen zeitraum der meistersanger, luther dagegen fing einen neuen an, den man wohl nach gott und ihm benennen könnte. und die damalige zeit brachte es auch in der that mit sich, daß ein christ von nichts anderem als von gegenständen aus der geoffenbarten schrift mit würde singen konnte. aber der herrliche mann ahmte doch recht gut, was dereinst die chronik werden solle, die er auch gleich nach der bibel seßte. die ächten lutheraner mußten so gut wie möglich gegen die gefährliche grübelei sowohl als schwärmerei sicher gestellt seyn, denn sie sind angewiesen "nicht jedem geiste zu trauen", vielmehr "die geister zu prüfen, ob sie von gott sind." und hiezu haben sie einen untrüglichen prüfstein in dem geschriebenen worte gottes, sobald nur "ihr auge einfältig ist." die welche gottes stimme mittelst des äußern wortes hören, verachten auch nicht das, was außer ihnen ist, sobald es nur zur erbauung dient; also auch nicht kirchenschmuck und geistliche gesänge und musik, denn sie wollen ja, "daß die erde voll werde von anbetung des herrn." die sprachen zu erlernen, in welchen die heiligen schriften versaßt sind, ist ihnen 
 
110
ein angenehmes geschäft; und gern spüren sie der göttlichen haushaltung in der altern zeit, und in ihrem großen bereiche nach; denn sie wissen, daß "gott sich niemals und nirgends hat unbezeugt gelassen, sondern daß sein die erde ist, mit all ihrer fülle." haben sie "ein amt, so warten sie desselben", und gleichwie "jesus sein leben hingab für die brüder", so thun gleichermaßen auch sie; denn sie wissen, daß erst hierin "der liebe erfüllung" bestehe. ferner meistern sie nicht ihre vorgeseßten, auch nicht die landesgeseße, denn sie wissen: "daß alle obrigkeit von gott ist", und daß sie ihr gehorchen müssen, nicht zur strafe oder um jener personen willen, sondern von gewissens und gottes wegen.
halten wir nun die lutherischen gemeinden an dieses bild, so mögen wir freilich aller orten gar viel vermissen: aber die grundzüge finden wir doch an ihnen, so lange luthers geist noch bei ihnen war; denn so strebte er hienieden zu wirken.
luther hatte seine fehler wie jeder mensch; seine hiße brachte zuweilen einen flecken auf feinen heiligen eifer; aber die liebe hatte die tiefsten wurzeln in seinem herzen geschlagen. mit der innigsten wehmuth sah er voraus, daß auch jeßt der glaube werde das loosungswort zum kriege werden; und er bat gott, daß er ihm möge die augen schließen, ehe sie die verwüstung sahen. gott erhörte ihn, und rief ihn (1546.) das jahr vor dem ausbruche des kriegs in der stille heim.
lange ward kaiser karl in feinem tückischen anschlage: mit hülse der katholiken die protestanten zu erdrücken, und sich so zur alleinherrschaft ebenern weg zu bahnen, aufgehalten. endlich konnte er ihn ausführen, aber zuleßt ließ ihn gott in seine eigne schlinge gerathen. zu schmalkalden hatten einige fürsten und städte einen bund geschlossen, um ihren glauben und ihre freiheit zu vertheidigen. an ihrer spiße standen kurfürst johann friedrich von sachsen, und landgraf philipp von hessen; und sie nöthigte der kaiser, das schwerdt zu ziehen. johann war beherzt und standhaft, zugleich wohlwollend und gottesfürchtig. er 
 
111
befaß nicht die klugheit - wünschte sie sich auch in keinem wege- die dazu gehört, einen feldzug zu berechnen, und dem feinde fallstricke zu legen. philipp war kühn und klug, aber ungestüm, und viel zu stolz und ehrgeizig, um von andern rath anzunehmen. sie hatten in ihrem lager einen erfahrnen, unter den waffen grau gewordenen krieger, sebastian schärtlin, aus augsburg; und gewiß hatten sie karln besiegt, wenn seinem rache wäre gehör gegeben worden. aber so versäumten sie die gelegene zeit; und mitlerweile stand ein neuer feind auf, der ihren untergang bereitete. dies war kein andrer als ihr glaubensverwandter, und noch dazu philipps schwiegersohn, und johanns verwandter, herzog moriß von sachsen, der eine zeitlang an des kurfürsten hofe auferzogen worden war, und von dem der scharfsehende luther prophezeiht hatte, daß dieser beherzte, schlaue und ehrgeizige prinz seinem ohm lohnen werde wie die schlange im busen. so geschah es; er nahm des kurfürsten land ein, während dieser auswärts war, und half dem kaiser bei mühlberg siegen, wo johann friedrich gefangen ward - aber nicht überwunden; denn alle weltliche macht war er bereit abzutreten, aber keinen strohhalm breit wich er von seinem glauben, selbst als des henkers schwerdt ihm drohete. die heilige schrift und geschichten von biedermännern der vorzeit erheiterten ihn in seinem gefängnisse; und endlich ward ihm die freiheit, seine tage in der stille als herzog von sachsen-jena zu endigen. die jena'sche universität hatte er schon während seiner gefangenschaft gestiftet.
karl glaubte nun am ziele zu seyn, und erließ daher eine verordnung in glaubenssachen, berüchtigt unter dem namen des interims, womit kein mensch zufrieden gestellt war, das gleichwohl zu unterschreiben, melanchthon sich einschüchtern ließ. allein moriß, der schon seinem glauben und seiner verwandtschaft nicht treue gehalten hatte, hielt auch seine freundschaft mit dem kaiser nicht einen augenblick länger, als bis er den sächsischen kurhut, - den lohn seiner verrätherei erlangt hatte. er warf sich nun plößlich zum beschüßer der evangelischen lehre aus, um mit einem schritte sowohl die frühere treulosigkeit wieder gut, als auch sich zum herrn von teutschland zu machen. karl hatte ihn mit einem heere vor magdeburg geschickt, welche stadt seinem interim troß bot; allein bald mußte er vor diesem seinem vorigen gunst-
 
112
linge von stadt zu stadt flüchten. hiedurch gewannen die protestanten mehr vortheil, als sie durch die fürsten des schmalkaldischen bundes, wenn's noch so glücklich gegangen wäre, hätten erhalten können. jedoch auch moriß durfte sich nicht lange seiner theuer erkauften macht und lobpreisung erfreuen; denn sobald ihn gott zum werkzeug gebraucht hatte, um auszuführen was in seinem rathe beschlossen war, mußte er in einem kriege fallen, den er mit seinem liebsten jugendfreunde und waffenbruder, dem ruchlosen markgraf albrecht von brandenburg zu führen hatte.
der kaiser mußte nun in dem frieden zu augsburg (1555.) den protestanten freie religionsübung zugestehen; und zugleich alle pläne ausgeben, für deren ausführung er 40 schöne jahre, die reinheit seines gemüthes, und die tiefste sehnsucht desselben zum opfer gebracht hatte. oftmals hatte er in seinen besseren augenblicken recht gut die eitelkeit seines dichtens und trachtens gefühlt; aber nie kraft genug gehabt, auch nicht die erforderliche tiefe bekümmerniß für das ewige heil seiner seele, um jenen stärkeren versuchungen zu widerstehen. häufig sehnte er sich daher in die dunkle zelle eines klosters, gleich als ob die versuchungen ihm nicht in selbige folgen würden. aber selbst hiezu hatte er nicht stärke genug; und nur erst, als die außenwelt ihn nicht mehr reizte, sondern vielmehr demüthigte, legte er die regierung nieder, und suchte in einem kloster ruhe; aber auch hier eben so vergebens wie auf dem throne. er wollte gemüths-ruhe und -einheit zwar gerne haben, scheute sich aber, daran zu wenden womit sie nur erkauft werden kann. er starb 1558.
während die lehre des evangeliums von den irdischgesinnten dazu gemißbraucht wurde, teutschland auch von außen in bewegung zu bringen, zog sie ohne schwerdtschlag, fast nur durch ihre eigene stärke, doch auch zum theil durch die lust unterstüßt, welche die weltlichen herren zu den gütern der geistlichkeit anwandelte, in die nordischen reiche ein, die seit hakons, des alten, und waldemars ii. tagen, wie schon erwähnt wurde, durch sündhaftigkeit in 
 
113
tieft ohnmacht versunken waren. die bischöfe hatten sich mit dem schwerdte umgürtet, nicht bloß weil ihr sinn weit mehr zum weltlichen als zum geistlichen kampfe hinneigte, sondern auch um, wie absalom, noch einmal auf augenblicke dem hinsterbenden ståte einiges leben einzuflößen. denn gleichwie das heilige geräth das leßte ist, woran sich ein verarmtes volk vergreist, so pflegt auch erst am ende vom thatenleben eines volks muth und kraft bei'm heiligthume - wo beides allerdings am längsten zu finden ist - gesucht zu werden, um solches zum unheiligen gebrauche auf dem felde des streites zu verwenden. in einem unchristlichen zeitalter kann fast niemand macht und stärke in sich fühlen, ohne sie nicht vorsäßlich zu mißbrauchen; und daher war es denn kein wunder, daß sehr bald die bischöfe das dargebotene schwerdt nur zu dem endzwecke zogen, um sich, durch drohungen oder siege, geld oder gut oder herrschaft zu verschaffen, und das was schon in verwirrung war vollends zu zerstören. waren die bischöfe so beschaffen, so wäre es thorheit, zu erwarten, daß edelleute und könige sich sollten bei der kraft die rechtlichkeit bewahret haben. die edelleute waren fast lauter liederliche tagediebe, oder gottlost räuber, die aus laune oder habbegier die städte, so wie sich unter einander, befehdeten, oder feindseligkeit im vaterlands umher verbreiteten. die könige waren mehr oder weniger theils schwächlinge am geist, - wie z. e. in dänemark, christoph ii., unter dem fast das ganze reich aufgelöset ward - oder gewissenlose und gewaltthätige despoten, wie sein sohn waldemar atterdag. mit ihm erlosch der königliche mannes-stamm in dänemark. in norwegen war neuerdings ein gleiches geschehen; und das schwedische pfropfen gedieh nicht. so wie dies eine nothwendige folge von der ausartung der generation war, so war es auch eine mahnung, daß es eines neuen geistes bedurfte, wenn der norden wieder neues leben bekommen sollte.
dies ward vollends sonnenklar, da unter waldemars tochter, margarethe, alle 3 reiche durch die kalmarsche union vereinigt wurden. dieses schlaue weib brachte eine dreifache krone auf ihr haupt, und erhielt sie auch auf demselben; obschon sie recht gut ihre und ihres reichs ohnmacht kannte, und deshalb ihre küsten vor den seeräubern dadurch, daß sie die häfen-einfahrten durch versenkungen unzugänglich machte, zu schüßen suchte; hier-
 
114
nächst sich jütland dadurch sicherte, daß sie dem grafen von holstein schleswig gab. obschon ihre nachfolger auf dem throne zum theil auch ihre schlauheit erbten, so hals diese ihnen doch nicht viel, denn der ohnmächtige zustand ließ sich nicht langer verdecken; und besaßen sie solche nicht, so ward vollends ihre lage elend und demüthigend. dies war namentlich der fall mit dem pommerschen erich, und zum theil auch mit dem baierschen christopher, beide die leßten sprößlinge ihres stammes.
nun kam ein frisches teutsches geschlecht auf den nordischen thron durch den oldenburgischen graf christian; allein es war kein auskommen mit den unbändigen schweden, und mit dem eigensinnigen adel und klerus; überdies mangelte dem volke wie ihren königen das licht und die kraft, ohne welche die ståten kein leben bekommen. dies offenbarte sich recht bei christians enkel, gleiches namens, einem fürsten, dem es weder an verstand noch in seinen bessern augenblicken an liebenswürdigkeit fehlte, der aber, weil ohne christenthum, kurzsichtig, wild und schwankend war. er urtheilte von adel und geistlichkeit ganz recht, daß "das salz so es dumm wird zu nichts taugt, als weggeworfen und unter die füße getreten zu werden;" aber höchstens nur einmal geschah es, daß er zu den rechten waffen griff und einen lutherischen geistlichen in's land berief; die übrigen male wollte er das geistliche ungeheuer mit dem weltlichen schwerdte tödten. er bahnete der reformation den weg ungefähr so wie man den erdboden zur empfangnahme des såmenkorns dadurch geschickt macht, daß man die dornensträuche weghaut; nur daß das ziel, das er vor augen hatte, kein solch göttliches, sondern ein sehr irdisches war, d. i. seine weltliche macht zu vergrößern, indem er feine hand gegen betrüger und volkskuäler erhob; allein das stockholmer blutbad, wodurch er diese aus dem wege räumte, bleibt dennoch ein unauslöschlicher schandfleck in seinem leben; und die nächste folge war auch, daß schweden sich losriß. der beherzte häuptling der dalekarlier gustav wasa vertrieb (1523.) die dänen, und war überdies schlau genug, seinen thron auf mannigfache weise, namentlich durch einführung des evangelischen bekenntnisses, zu befestigen. indessen, reformirt ward dadurch die schwedische kirche im grunde doch nicht; denn der könig betrieb das ganze wie eine ståtssache; der erzbischof von upsala und die andern bischöfe blieben kleine fürsten, 
 
115
und die pfarreien blieben präbenden, die man erkaufen, die amts-verwaltung aber den substituten überlassen konnte.
mittlerweile sagte der jütländische adel dem könige christian ii. treue und gehorsam auf; und obschon bürger und bauern es noch mit ihm hielten, so machte doch sein böses gewissen, daß er in angst und rathlosigkeit aus dem lande flüchtete, und zu seinem schwager, kaiser karl, ging. da wählte der adel (1523.) seines vaters bruder, den herzog friedrich, zum könig. später begab christian sich nach norwegen, wo er durch unwürdige list gefangen ward, und in 27jähriger hast muße bekam, zu der besinnung zu gelangen, zu der er auf dem throne nicht hatte kommen können. nach friedrichs tode suchten zwar die lübecker ihn zu befreien; allein dieser krieg - der nach dem anführer der lübecker, dem grafen christoph von oldenburg, die grafen-fehde genannt wird - diente nur dazu, das lutherthum der lübecker, und die ohnmacht der dänen an den tag zu legen; denn mit einer kleinen zahl holsteiner, unter anführung des tapfern johann ranzau, unterwarf sich friedrichs sohn christian iii. das land. dieser gottesfürchtige fürst, der selbst noch luthern gehört hatte, ließ es seine erste sorge seyn, dem evangelium in seinem reiche festen fuß zu verschaffen; sowie dasselbe schon, vorzüglich durch hermann tast's predigten verkündigt, und insonderheit in den herzogthümern vorbereitet worden war. schwerlich hat die reformation noch in einem andern lande so erfreuliche aufnahme gefunden, als in dänemark; denn nirgends, etwa würtemberg ausgenommen, wird man einen so eifrigen, ausdauernden blick auf die hauptsache, so viel festigkeit mit nachgiebigkeit vereint, so wenig sucht nach irdischem gewinn, so viele tüchtige eingeborene lehrer, und doch soviel mißtrauen zur eigenen kraft und klugheit, so liebevolle und ausdauernde und zugleich so christliche ehrerbietung für luthern und seine mitgehülfen finden. dies erblickt man hier, obschon diese gährung der geister gerade in einen so unruhigen, meist herrscherlosen zeitraum fiel, wo nichts als nur ein aus dem innern kommender beweggrund jedermann abhalten konnte, die gewaltthätigsten szenen hervorzurufen, weltlichen zwiespalt zu erregen, und endlose zerstörungen anzurichten.
merkwürdig ist, daß man teutsche verschreiben mußte, um der neuen lehre einhalt zu thun, weil sich in dänemark kaum jemand 
 
116
wollte dazu gebrauchen lassen, so viel achtung für wahrheit war in diesem volke. 16) hievon liefert ein denkmal die alte dänische reimchronik, durch das 13te bis 15te jahrhundert durchgeführt, welche rein von päpstelei, aber reich an wahrheitsliebe ist. 17) ja wir haben aus jenem zeitraum auch noch einen ueberrest von einer dänischen bibel, welche sich durch die sorgfalt auszeichnet, mit welcher der grundtext rein und unverfälscht überseßt worden ist. 18) - vor allem ist der "wunderzeichen-postille" zu gedenken, die ein füne, christian pedersen, noch vor anfang der reformation schrieb, und vom volke mit solcher begierde aufgenommen ward, daß nach der ersten auflage, paris 1515, schon 3 jahre darauf eine 2te zu leipzig erschien. niemand wird erwarten, dies buch ganz rein von päpstlichen irrthümern zu finden, aber wer sollte wohl erwarten, darin behauptungen zu lesen, wie die folgenden: daß die heilige schrift in der volkssprache reden müsse, denn ganz gewiß würden die apostel, wenn sie an die dänen hätten schreiben wollen, sich der dänischen sprache bedient haben, damit jeder es verstehen könne: - ferner daß die erinnerung an christi leiden und sterben weit mehr nüße als fasten und kasteiungen, ja selbst als die gebete zur maria und den heiligen. daneben muß man erstaunen über die rührenden ermunterungen zu glauben, reinheit und liebe, und dies in ächt dänischer, körnigter und fließender sprache. den namen hat sie von der, nach dem stande der damaligen zeit köstlichen auslegung der sonnund festtags-evangelien und episteln, wo jeder predigt ein wunderwerk vorgeseßt ist, das den inhalt erklären und einzuprägen bestimmt ist. 19)
unter einem solchen volke konnte es luthern nicht an treuen anhängern fehlen; und wirklich ging voran, erstlich der verfasser dieser postille, dann ein andrer füne hans tausen, das haupt unter allen, sodann nebst mehreren andern der bürgermeister von malmö, hans mikkelsen, der zuerst das n. testament auf dänisch drucken ließ. wenn christian iii. die katholischen bischöfe gefänglich einziehen ließ, so that er nur den willen des volks; und auf dem nächsten reichstage (1536.) ward um protestantische prediger gebeten, worauf man bugenhagen verschrieb, den gottesdienst einzurichten.- das kirchengut kam an die hochschule, die christian!.
zu stiften begonnen hatte. 20) - in aller stille bekam das volk nun "die reine milch des evangeliums." 21)
einen andern gang nahm es in england, frankreich und den niederlanden, wo viel blut fließen mußte, bevor in dem kampfe zwischen dem alten und neuen ausgemacht ward, ob jenes oder dieses obsiegen werde. aber dafür war es auch nicht luthers, sondern zwinglis und calvins lehrgebäude, das sich in diesen ländern die oberherrschaft erzwingen wollte.
ohnstreitig muß - wie dies auch nicht anders seyn kann - die geschichte jedes volks sich aus sich selbst erklären, woraus nothwendig folgt, daß kein volk ganz vollständig begriffen werden kann, es habe sich denn vollständig durchgelebt. aber hier ist doch ein merklicher unterschied nach den eigenthümlichen verhältnissen eines jeden volks. es geht da gerade wie mit dm einzelnen individuen, je geebneter und einförmiger deren leben, desto leichter zu begreifen ist es. wer hingegen sich in der welt unter den verwickeltesten verhältnissen herumtummelt, muß, gleich den gährenden aufbrausenden flüssigkeiten, sich zuvor seßen und klären. so mit england; dessen geschichte, wie die oberflächlichste bekanntschast mit derselben lehrt, dem forscher höchst schwierig aufzufassen ist. zwar dürfte in der entwickelung dieses volkes, so' wie überhaupt der menschen, nunmehr wohl der zeitraum gekommen seyn, wo man hell sehen könnte und sollte, allein wenn da etwas mehr als einzelne spärliche lichtsunken einfallen sollen, so seßt dies voraus, daß man eine recht deutliche kenntniß von der vergangenen zeit habe, die aber gar nicht eher zu erlangen ist, bis nicht die weitläuftigen chroniken des mittelalters besser bearbeitet, und die vielen handschriften, die in englands büchersammlungen begraben liegen, an's tageslicht gekommen sind. so bleibt's immer noch am gerathensten, daß man so klar als möglich - ohne weitere eigene erklärungsversuche, - das räthselhafte in der landesgeschichte hinstellt, das nun zwar niemand, begriffen zu haben, behaupten, das aber doch die lust, es fleißig zu untersuchen, wecken soll, auf daß in die 
 
118
einzelnen theile allmählich ein licht komme, welches, seinen naturgeseßen zufolge, nicht ermangeln wird, sich allseitig und geschwind auszubreiten.
schwerlich haben steifheit und weichheit, hoheit und niedrigkeit, weisheit und thorheit, geist und körper irgendwo so eifrig und sichtlich sich zu påren, oder so beharrlich einander die herrschaft streitig zu machen gesucht, auch wirklich das volksleben so regiert, als auf diesem vom meere umgebenen lande. die begierde, die hauptrolle zu spielen, und das gefühl, ' daß, um dies zu können, man alle kräfte zusammen nehmen müsse, dies beides ist der durchgreifende zug, der die engländer, die einzelnen wie das ganze volk, bezeichnet, im öffentlichen sowohl als im häuslichen leben, und in allen perioden, welche uns in ihrer geschichte beschrieben, oder in ihren sagen geschildert werden. aber nur dann kann klarheit und verständniß in die sache kommen, wenn es gelingt, aus dem eben erwähnten einiges licht in den ganzen kreis der geschichtlichen begebenheiten zu bringen, und im strahle desselben das zusammen-hangen oder zusammen-stossen, das wunderliche vereinigen und den ewigen wechsel der verschiedenen völkerstamme zu entwickeln.
die angelsachsen wollten eigentlich wohl als volk nur die oberste rolle auf der insel spielen; allein einzelne unter ihnen wanderten doch auch nach frankreich, teutschland und dem norden als lehrer aus; hierzu mochte sie wohl öfters das gefühl treiben, daß ein christliches volk nur dadurch ein haupt, ein inbegriff (abbild) des menschengeschlechts, der höchste ausdruck des menschengeistes, werden könne, wenn es das haupt in der kirche geworden ist. wahrend aber diese einzelne den preiswürdigen englischen namen mittelst des evangeliums ausbreiteten, starb der angelsächsische ståt, oder richtiger: nahm dieses gähren des ståtes ein ende; denn wie man weiß kam es mit diesem siebengestirn, ich meine die heptarchie, nur auf augenblicke zum zusammenhalt, wenn ein geist wie ina und alfred auftrat. nur mattheit oder schlaffheit dampfte die gährung unter egbert und feinen nachfolgern; uneinigkeit dauerte fort, und riß das reich aus einander, sobald und so oft als kräfte genug gesammelt waren; wie sich dies zur genüge aus der geschichte des einfalles der dänen im 9ten und löten jahrhundert ergiebt. denn da fiel es recht in die au-
 
119
gen, daß jenes etwas mangelte, ohne welches das volt nicht so weit mit sich auf's reine kommen, nicht so auf seinen eigennuß bestehen, nicht so zu aufopferungen im einzelnen geneigt seyn konnte, als nothwendig ist, wenn sich ein großes ganze entwickeln, und ein ståtskörper bilden soll. die geschichte lehrt uns nun, daß solchem mangel durch das einwandern der dänen und normänner abgeholfen ward; so daß man gut sagen kann, daß ein eiserner scepter den steifen nacken beugen mußte, während ein verwandschaftliches gefühl die stämme so weit durchdrang, daß wenn das eisen gebrochen wurde, ein band zurückblieb, das sie nicht trennen wollten. daß wilhelm der eroberer wirklich einen eisernen scepter brachte, daß die normännische rückenlehne auf beiden seiten des kanals ihn und seine nachfolger in der regierung in den stand seßte, mit vortheil die englische unlenksamkeit zu bekämpfen, daß endlich zu anfange des 13ten jahrhunderts die siegreichen barone wohl einen könig ohne land, aber nicht ein land ohne könig sich schaffen wollten, und daß sie sich in dem parlamente zwar keine vereinigung aber doch wenigstens eine gemeinschaft schufen: alles dies leidet eben so wenig zweifel als dies, daß hume, und mit ihm die engländer, ihre ståtsgeschichte erst von dieser epoche an rechnen, und sich um die vorhergehenden wenig bekümmern. streitigkeiten hörten nie auf; aber sie gingen von nun an auf den ståtskörper. eben der johann ohne land, welcher den berühmten freiheitsbrief - magna. charta - ausstellte, hatte die normandie abtreten müssen; und hiedurch verloren die könige ihren rückenhalt. dagegen bekamen die engländer ein ståtseigenthum an irland, - dieser wunderbaren insel mit ihrer in dunkel gehüllten vorzeit. johanns vater hatte sie erobert.
das volk war zu dem bestimmten willen, verbunden zu werden, gekommen; und es galt nur die frage: wie der ståt könne den köpfen aller anbekuemt, und die krone so weit und so gefüge gemacht werden, wie ein hut, der ohne zu drücken auf jeden kopf paßt. diese ausgabe war nun freilich schwer; ward auch nie gelöst, blieb aber eben deswegen ein unerschöpflicher gegenstand für das parlament, das man wohl die seele der englischen ståtsverfassung nennen kann. zwar suchte heinrich hl., der auch die normandie wieder erobern wollte, die parlamente wieder aufzuheben, allein dies 
 
120
hatte nur zur folge, daß ihre organisation vollendet, und ein unterhaus eingerichtet ward, welches die bevollmächtigten der grafschaften und städte bildeten; ferner: daß von jener zeit an jeder versuch, das was die engländer freiheit nennen einzuschränken, scheiterte; indem er ja nur dann hätte glücken können, wenn man das einzige band, welches das volk zusammenhielt, gelöst, d. i. ihm die einbildung, daß es sich selbst beherrsche, genommen hätte. die folgenden könige, oder deren räthe mußten, wenn sie herrschen wollten, sich bestreben, das volk stets in eine lage zu verseßen, wo einheit des willens nicht fehlen durste. da darf man sich nun nicht wundern, daß zu diesem endzwecke krieg als das leichteste und für einen inselståt das gefahrloseste mittel, begierig ergriffen ward. nur darüber durste man sich wundern, daß das volk, welches in den vorhergehenden jahrhunderten sich so gar nicht um das festland zu bekümmern schien, sich willig darein fand. doch würde auch diese willigkeit auf die länge nicht ausgehalten haben, hatte sie nicht einen hinlänglichen beweggrund in der lust zum welthandel und zur meeresherrschaft gefunden. und als im 14ten jahrhunderte die engländer zum erstennmle sich als eine einheit betrachteten, und zugleich als das oberste der völker, so war das erste was sie thaten, wales wegzunehmen; auch war es ganz im geiste dieses volkes, daß eduard i. schottland demüthigte; und eben so war es bei allen folgenden kriegen mit den franzosen, welches volk das einzige war, das sie der mühe werth hielten zu kennen und zu beneiden.
was der eigentliche tiefere grund der langwierigen streitigkeiten zwischen der weissen und rothen rose gewesen, ist wohl noch nicht völlig aufgeklärt. denn daß die feindschaft zwischen den fürstenhäusern york und lankaster recht gut zwietracht brauchen und nähren konnte, läßt sich leicht einschen, aber auch eben so leicht, daß dies nicht hinreicht jene erscheinung zu erklären. das hingegen geht deutlich hervor, daß dieselbe mattheit, welche früher unter egbert die vorhandene gährung unterdrückte, eben dasselbe jeßt unter heinrich vii. aus dem hause tudor (1485.) that; und noch mehr offenbarte sich dies unter heinrich viii., der ohne sonderlichen streit thun konnte was ihm beliebte, und der gleichwohl nichts weniger als einen ächten königswillen hatte, vielmehr durch seine eigensinnigen launen eine wahre wetterfahne war. seine 
 
121
regierung fiel übrigens in den ausbruch der sächsischen reformation.
fragt man nun, wie sich die engländer, während der normannischen periode, rücksichtlich höherer geistiger ansprüche gezeigt haben, so läßt sich im voraus so viel sagen, daß der parlaments-geist eben nicht der ist, der den menschen über die erde erhebt; er bindet ihn vielmehr noch fester an den jedesmaligen augenblick. sodann finden wir, daß die muttersprache so gut als ganz aufhörte schriftsprache zu seyn; und daß die reihe der lateinischen chronikenschreiber mit mathäus parisius schließt, welcher zwischen der errichtung des ober- und unterhauses starb. (1234.) außerdem sehen wir, daß der geist ihrer sprache und poesie sich meistens in den nördlichen grafschaften aufrecht erhielt, wo der dänengeist sich mächtig in balladen kundgab, die unsern heldengesängen entsprechen; während chaueer der einzige dichtername ist, welcher in der geschichte prangt, nur um einen geistesarmen hofpoeten anzukündigen, der mit der sprache und dem verse, mit dem göttlichen und menschlichen sein spiel trieb. eine reinigung des verderbten kirchenwesens, so wie der wissenschaften, hätte man wohl von einem volke verlangen können, das in weltlichen dingen einen hohen, andere übertreffenden, grad von ausbildung zeigte; allein nach der ausgemacht weltlichen richtung, die wir an ihnen beobachtet haben, können wir doch unter ihren gelehrten kaum etwas anderes erwarten, als die bestätigung der wahrheit, daß die engländer die lehrer des westlichen europas hätten seyn sotten. wirklich finden wir auch im 13ten jahrhunderte zwei wahre wunder, das eine von gelehrsamkeit, das andre von spißfindigkeit, nämlich roger vaco, und johannes duns scotus; und im 14ten zwei kräftige widersacher der papstmacht, den weltlich weisen wilhelm occam, und den bibelgelehrten johannes wielef. allein nicht einmal in england selbst richteten sie etwas umfassendes oder bleibendes aus, geschweige daß sie auf das übrige europa einen unmittelbaren einfluß gehabt hätten. indeß war doch wielefs wirksamkeit ein wirklicher reformations-versuch, der bloß durch seiner landsleute gleichgültigkeit für das eine nothwendige in der geburt erstickt ward; der aber doch einzelne nur in leichtem schlummer liegende geister durch seinen angstruf aufweckte. in der mitte des 14ten jahrhunderts (1350.) war es, wo wielef unter eduard iii. als 
 
122
professor zu oxford zuerst den streit mit den bettelmönchen, dann mit der papstmacht, endlich auch theilweise mit den falschen dogmen anfing. aber, wenn schon er die sache beim rechten ende angriff, nämlich die bibel ins englische zu überseßen, so zeigt doch nicht nur der gang, den sein streit nahm, sondern auch die art wie er feine gegner bekämpfte, daß es ihm mit dem kummer um feine und feines volkes seligkeit dennoch nicht der rechte ernst gewesen sey; denn er kämpfte offenbar mehr für sich, für die freiheit der universität und der englischen kirche, als für die göttliche wahrheit. dies ergiebt sich schon daraus, daß er am hose und beim volke schuß fand, während man seine lehre verdammen ließ; ja es bleibt sogar noch zweifelhaft, ob er diese nicht, zuleßt als es galt, noch widerrufen hat.
nach alledem hätte man der reformation eben kein großes glück auf diesem insellande prophezeihen sollen, wo sie offenbar in jener neigung der engländer, überall die vornehmsten seyn zu wollen, und in dem daraus hervorgehenden vorurtheile wider alles was nicht aus ihrem schooße entsprossen war, widerstand finden mußte. eben dieses vorurtheil erregte auch im 15ten jahrhunderte den bekannten, mehr traurigen als lächerlichen, streit beider dortigen universitäten über die griechische sprache, deren betrieb man deshalb nicht zugeben wollte, weil sie doch einmal im lande ausgestorben sey, und daher nun wieder als etwas fremdes, dessen man bedürfe, eingeführt werden müsse. doch die griechische sprache siegte. erasmus von rotterdam hielt sich eine zeit lang in england auf, fand daselbst viele freunde, und es war, als werde man endlich einschen, daß der eingeschlummerte und erblindete menschliche geist sich nach einem erwachen und einer aufklärung sehne, die er sich selbst zu geben nicht stark genug war. die buchdruckerkunst konnten sie doch auch nicht verbannen, wenn schon sie fremden ursprunges war. und von ausländischen büchern sich belehrung zukommen zu lassen, konnten sie natürlicherweise auch eben nicht für erniedrigend ansehen, da sie doch dabei immer noch das wort führten.
nun stand luther auf. der könig in eigner hoher person schrieb wider ihn. der gelehrte morus, und mehrere andere thaten ein gleiches. scharfe verordnungen ergingen gegen das einführen seiner schriften; gleichwohl fanden sie den weg in das land, und zündeten ein licht bei vielen an, unter denen tindal, 
 
123
der ueberseßer des neuen testaments, fryth und thomas cranmer die berühmtesten geworden sind. eines der stärksten bisherigen hindernisse, der reformation eingang zu verschaffen, nämlich des königs grenzenlose erbitterung gegen luther, der ohne alles ansehen der person die streitschrift des königs derb beantwortet hatte, ward nun zum theil durch heinrichs ungestümen wunsch, von der königin katharina, einer tochter des spanischen ferdinand und witwe seines bruders arthur, geschieden zu seyn, gehoben. der papst, nämlich aus furcht vor kaiser karl, katharinens neffen, wollte in die ehescheidung nicht willigen; und da hierauf cranmer dem könige einen ausweg dadurch zeigte, daß er sich an die bibel und die meinung der gelehrten theologen halten möge, so kam dieser zu gnaden, und erhielt gelegenheit die evangelische lehre zu befördern. ja, als der papst immer noch nicht nachgab, so machte sich heinrich selbst zum oberhaupts der englischen geistlichkeit (1530.) und zog die meisten güter des katholischen clerus ein. gleichwohl wollte er noch für einen guten katholiken angeschen seyn. aus dieser doppelseitigkeit kam es, daß die glaubensartikel, die er vorschrieb, keine der partheien zufrieden stellte. des katholicismus eifrigster verfechter, der gottesfürchtige morus, ingleichen der sanftmüthige fisher, wurden geköpft, weil sie sich nicht nach dem könige bekuemen wollten; protestanten erlagen einem gleichen schicksale, ja, sie wurden, bisweilen mit katholiken zusammengebunden, zur richtstätte geschleppt; so daß man wohl in heinrich ein zwar unklares, aber hinlänglich gräuliches vorbild vom antichrist besißt.
dieser unmensch machte das land verwirrt und bluttriefend bis 1 jahr nach luthers tode; dann bekam es ruhigere tage, aber fast nur um an den tag zu legen, wie weit des engländers herz davon entfernt war, sich aus seinem grunde zum evangelium hinzuwenden, unter der regierung seines jungen sohns, eduard vi. hatten sein verwandter, eduard seymour, herzog von sommersett, und cranmer, der nun erzbischof von canterbury war, die ganze macht in händen. viele mißgriffe und mißbrauche wurden allerdings durch geseße weggeräumt, aber es fehlte an tüchtigen und rechtschaffenen eingebornen. und gleichwohl wollte man sich selbst rathen, und eine englische kirche haben. calvins lehre fand großen eingang; sein glaubensbekenntniß ward das herrschende; dennoch 
 
124
aber behielten die bischöfe ihre macht, und im kirchendienste blieb fast alles bei'm alten. hier lagen die keime zu den streitigkeiten der folgezeit; aber schon jeßt äusserte sich furchtbar die calvinische unbändigkeit neben eigennüßigem unglauben. der ruchlose adel mästete sich mit geistlichen gütern, und baute sich palläste aus kirchen-trümmern, während man aus bibliotheken kramerdüten machte. wenn studenten unter freudengeschrei die bücher zu tausenden auf einem haufen verbrannten, so nannten sie dies "des scotus leichenbegängniß." aus allem sah man daß hier kein luther' war, der verstand, gegen den raubgierigen adel zu donnern, und dm studenten zu zeigen, wie ein unterschied zu machen sey, zwischen decretalen des papstes und schriften der katholiken. aber selbst luther würde nichts bei den hochmüthigen britten ausgerichtet haben, um wie viel weniger konnte der mankelmüthige cranmer, der selbst auch keßer verbrennen ließ, dem unwesen steuern.
unter diesen umständen konnte man es noch als wohlthat der vorsehung betrachten, daß der fromme, liebende und liebenswerthe, aber zugleich schwache eduard, der gleichsam ein abdruck der guten blutstropfen war, die im herzen der engländer flossen, (1553.) durch den tod von einer last befreit ward, die für seine schultern zn schwer war, und daß nun seine schwester maria, tochter der spanischen katharina, auf den thron kam. der adel ließ mit seinem kirchenraube nach, und die hiße unächter protestanten ward unter den verfolgungen abgekühlt, zu denen die eifrig katholische königin durch die büttel, gardiner und bonner auf den bischöflichen sißen zu london und winchester, verleitet ward. cranmer, der alte ehrwürdige latimer, 3 andere bischöfe, und viele aus andern ständen endeten, weil sie bekenner des evangeliums blieben, auf dem scheiterhaufen. noch mehrere flüchteten sich in fremde länder, und alles prophezeihete nun den sieg des katholicismus, als gott plößlich (1558.) über mariens tage gebot, und ihre stiefschwester die protestantische elisabeth aus den thron erhob. nun ward die halbe, sich zum theil selbst widersprechende reformation, wie wir sie oben schilderten, befestiget. mit gewalt hielt elisabeth die laut murrenden darnieder, welche sich wider die bischöfliche kirche hören liessen, zu deren oberhaupte sie sich auswarf, ohne jedoch inne werden zu wollen, daß sie damit in die päpstlichen fußtapsen 
 
125
trete, und sich auf des herrn stuhl seße, den altar zu ihrem ehrenplaß und die bibel zu ihrem fußschemel.
die dogmen der reformirten breiteten sich aber nicht nur in ihrem vaterlande, helvetien, aus, wo sie anlaß zu einem bürgerkriege gaben; sondern auch in dem angrenzenden teutschland, wo sie den arm der verbündeten lähmten, und in den niederlanden, dessen nördlichen bewohnern sie muth und kraft gaben eine unabhängige republik zu stiften.
als karl v. die regierung niederlegte, kamen die niederlande, neapel, mailand und spanien auf beiden seiten des atlantischen meeres an seinen sohn philipp. schon zu karls lebzeiten hatte die reformation bei den niederländern viel eingang; und von dem berühmten erasmus von rotterdam ward verkündet, was später im ganzen volke sich aussprach. er war ein großer sprachforscher, gründlicher kenner der werke der alten, und überhaupt ein ungemein scharfsinniger kopf; aber auch ein zu starker rechnenmeister, zu sehr freund von guten, in irdischer weise friedlich verlebten tagen, als daß er hätte für den glauben etwas wagen, oder der welt früher absagen wollen, als er in der todesstunde mußte. in den maurischen kriegen hatten die spanier sich gewöhnt, das chris stenthum mit dem schwerdte auszubreiten; und dasselbe hatten sie mit unermeßlicher grausamkeit in amerika begonnen. so wie sie merkten, daß die gebirge jenes festlandes reich an edlen metallen wären, so bekamen sie lust, sie eigentümlich zu besißen; und die tapfern, aber grausamen anführer, cortez und pizarro, stürzten mit geringer mannschaft, hauptsächlich durch den gebrauch des pulvers, die schwachen throne von mexiko und peru.
sobald der glaube nicht mehr in einem guten gewissen bewahrt, und gleichwohl für den weg zur seligkeit angeschen wird, so gehet es ganzen völkern wie den individuen; sie wähnen, auf einmal befreiung von sünden zu bekommen, und überreden sich glauben zu haben, sobald sie mit härte die ungläubigen verdammen, und sie wo möglich zu eben dem bekenntnisse zwingen, welches 
 
126
ihren glanben ausmacht. so ging es den spaniern in amerika und philippen in den niederlanden. amerika's heiden mußten sich bekehren, oder sterben; denn der katholische glaube hatte ja doch ungleich mehr wahrheit als das abergläubische des wesens von jenen, das vor der ankunft der spanier an den meisten stellen bis zur thierischen unempfindlichkeit ausgeartet zu seyn schien. der glaube der holländer war dagegen wiederum viel wahrer als der, den philipp predigen ließ; und eben deshalb konnte jener nicht ausgerottet werden, wenn auch noch so viele vekenner ihr leben darüber eingebüßt hätten. indeß spürt man doch in der ganzen begebenheit sowohl die confession der reformirten, als auch jene irdische sinnesart, die in diesem handels- und fabrik-volke viel zu fest gewurzelt war, als daß luthers lehre rechten eingang bei ihnen finden, sie zu einer großen that hätte begeistern können. zwar darf man nicht vergessen, wie verschieden das loos der menschen ist, und daß jeder doch vor gott angenehm seyn könne, wenn er nur das empfangene mit frömmigkeit gebraucht; daher es denn sehr ungerecht wäre, wenn man von den holländern den hellsehenden und brennenden eifer, zu dem sie gar keine anlage haben, fordern wollte. allein das kann man von jedem volke, (wie von jedem einzelnen) fordern, daß er sein herz gott hingebe, und die höchste kraft und allen eifer auf seine seligkeit und auf den dienst der wahrheit verwende. das nun thaten die holländer nicht. um des glaubens willen - so hieß es - plünderten sie kirchen, und rissen die bilder herunter; aber was ihnen die waffen in die hand gab, waren mehr philipps schaß-edicte und eingriffe in ihre bürgerliche gerechtsame, als der zwang, den er über ihre gewissen ausübte. als nun philipp den strengen diener seines zorns, den herzog von alba mit spanischen kriegsvölkern sandte, da erschrak jedermann; niemand hielt stand im offenen felde; wer fliehen konnte floh.
bei dieser gelegenheit wendeten viele dem luther zugethane sich nach dänemark, und wurden stammväter ehrenwerther geschlechter.
nun war, wie es schien, an keine rettung mehr zu denken. aber eine höhere hand waltete. einige mißvergnügte, die sich der seeräuberei hingegeben hatten, bemächtigten sich vliessingens; und so ward seeland sammt holland kriegsschauplaß. hier konnte klugheit, schlauheit und kaltblütigkeit mehr ausrichten, als keckheit und stürmische hiße; und jene eigenschaften befaß gerade der 
 
127
anführer der holländer, wilhelm von oranien in hohem grade. der mißtrauische philipp rief nun den herzog von alba aus den niederlanden zurück, und war bange, wenn einer der nachfolgenden heerführer den krieg glücklich führte. die holländer, welche sehr bald die oberhand auf der see bekamen, wurden inne, daß der vortheil des krieges sich auf ihre seite lenkte; spaniens kräfte wurden von jahre zu jahr mehr erschöpft; und so mußte dieser lange krieg mit der unabhängigkeit aller reformirten provinzen endigen.
philipp war unglücklich in allem was er unternahm. früher gemahl der königin marie von england, wollte er nach deren tode auch deren schwester und thronfolgerin elisabeth heirathen. sie wollte jedoch nicht katholikin werden, und schlug seine hand aus; da führte er krieg mit ihr; aber seine flotte, die er im uebermuthe die unüberwindliche nannte, ward vernichtet durch sturm und die englischen seehelden. dieser schlag war zugleich die losung für die uebermacht der holländer zur see, und eine vorbedeutung von der engländer künftigen herrschaft auf derselben.
da die ächte mannslinie auf dem portugiesischen throne mit könig heinrich, seinem oheime ausstarb, bemächtigte er sich des landes, als enkel (mütterlicher seits) des großen emanuels. die folge aber davon war, daß sich die holländer der besten aussereuropäischen besißungen portugals bemächtigten, und den einträglichen ostindischen handel erbten, welcher ihnen mehr gold einbrachte, als den spaniern peru's gruben.
während die reformirte lehre in england und holland, wie eben erwähnt, siegte, mußte sie in frankreich nach langer unterdrückung sich erst durch blutige kriege das bürgerrecht erringen. wir nannten schon oben franz i. als eines der werkzeuge, durch welche gott kaiser karln in feinem bösen beginnen aufhielt. er hatte etwas von seines vaters ritterlichem geiste geerbt; und sein weiches herz ward bisweilen von höheren gefühlen bewegt; aber meistentheils ließ er sich von sündlichen neigungen und irdischen 
 
128
gelüsten beherrschen. wollust und ehrsucht theilten sich in die herrschaft über ihn; als karl ihm in der kaiserwürde, um die sie beide warben, vorgezogen ward, war dies wohl der grund, der ihn unablässig in's feld zog, und der ihn dergestalt erhißte, daß er dem ganzen europa das ärgerliche schauspiel gab, mit dem türkischen sultan soliman ein bündniß zu schliessen, der damals der gefährlichste auswärtige feind des christenthums war. er war unstät in seinem ganzen wandel, so auch in glaubenssachen, oder richtiger gesagt, weil er es in denselben war. das eine mal schien es als wolle er seinem ganzen lande die reformation geben, und dann auf einmal verfolgte er wieder feine reformirten unterthanen. er war in aller weise ein treues, und in mancher ein glänzendes bild seines ganzen volks, welches, wie man weiß, aus verschiedenen stämmen entsprossen ist, bem normannischen, gothischen und allemannischen. ob nun gleich, wie die ganze geschichte bezeugt, in diesen dreien etwas höheres und tieferes lag, als in den eigentlichen franken, so ist doch auch wiederum gar nicht zu leugnen, daß leichtsinn und eitle sucht zu glänzen ein hauptstück ist, in welchem sie sich vereinten, und ebenso, daß die franken die oberhand behielten, und paris die vergötterte hauptstadt des ganzen landes ward. inzwischen war ganz natürlich diese vereinigung in jenen tagen noch nicht so vollkommen zu stande gebracht als jeßt; eine wahrheit, welche unter franzens und seiner nachkommen regierung viel tausende bekräftigten, indem sie noch und tod um des gewissens willen erlitten, während man im hause bourbon, das an der spiße der reformirten stand, bald merkte, wie hinfallig und vom feinde geängstet die christliche wahrheit bei den gläubigen franzosen war.
unter dem schwachen karl ix., franzens enkel, brach der bürgerkrieg aus, wovon die anführer der katholischen parthei, die herzoge von guise, die meiste schuld trugen, obschon die bourbonen keinesweges von ehrsucht frei zu sprechen waren. die guisen brauchten offenbar die religion zur maske für ihre herrschsüchtigen pläne; und wurden von der nicht minder herrschsüchtigen und ränkevollen königin-mutter, katharina von medieis, unterstüßt, die sorgfältig haß und zwietracht unter den vornehmen des reichs nährte, um ihren thron auf deren nacken zu seßen. der krieg ward mit wechselndem glücke geführt; kein theil konnte 
 
129
eine entschiedene uebermacht gewinnen; siehe! da griff katharina wieder zu ihren heillosen ranken; schloß einen für die reformirten günstigen frieden, und seßte als pfand unverbrüchlicher freundschaft fest, daß der junge heinrich bourbon von navarra mit des königs karl schwester vermählt werden solle. der vermählungstag kam. schårenweis strömten (1572.) alle edlen der hugenotten, den heldenmüthigen admiral coligny mit den silberhåren an der spiße, nach paris, um dies fest mit zu feiern und zu verherrlichen. sie ahneten nicht daß katharine durch die hand ihrer tochter sie alle, sammt deren bräutigam, unter die erde zu bringen trachtete. um mitternacht ward die losung zu der schwarzen that gegeben; die gaffen flossen von blut, die häuser füllten sich mit leichen und die luft mit geheul; und zum unauslöschlichen vrandmahl des gottlosen weibes erhielt diese gräuliche scene den namen der bluthochzeit. coligny, und so mancher edle mit ihm fiel. heinrich erkaufte feig sein leben mit seiner confessionsänderung. das blutbad ward in andern großen städten des reichs nachgeahmt, so daß viele tausend hugenotten ihr leben einbüßten. es blieb ihnen nun nichts übrig als zum rachekrieg ein heer auszurüsten; und da heinrich kurz darauf aus seiner haft entkam, so machte verzweiflung, daß sie bald wieder so stark wurden als vorher. nichts desto weniger wären sie doch in kurzem ausgerottet gewesen, hatte gott ihnen nicht durch unvermuthete ereignisse hülfe zukommen lassen. des königs bruder heinrich, der mit glück den krieg wider sie führte, ward auf polens thron berufen, und als er bald darauf wieder zurückkam, um den französischen als heinrich iii. zu besteigen, fand er an feinem jüngsten bruder (franz von alencon) und den mächtigen herren von guise, welche nach dem throne trachteten, so starke widersacher, daß ihm friede mit dm hugenotten nothwendig, und ihre freundschaft erwünscht ward. durch meuchelmord schaffte er sich zwar einige feinde vom halse, allein dadurch wuchs nur der übrigen zahl und haß. im bunde mit den hugenotten belagerte er seine eigne hauptstadt; ging aber auch selbst durch meuchelmord aus der welt. (1583.)
mit ihm starb das haus valois aus; aber der gott, der an seinen frommen barmherzigkeit übt bis in's tausendste glied, hatte einen frischen zweig ludwigs (ix.) des heiligen aufbewahrt, der in 2 jahrhunderten nicht vertrocknen sollte; nämlich das haus 
 
130
bourbon, und dessen blüthe, den obengenannten heinrich von navarra. allein da die katholiken sich unter keines hugenotten scepter beugen wollten, so mußte er dieses in ein schwerdt umschmieden; und nun stoß wieder blut. er siegte; aber das land trauerte über ihn. abermals ward sein glaube geprüft, und gewogen, und abermals zu leicht befunden; er gab ihn hin um frankreichs krone; und die welt prieß ihn, gleich als ob wir sündigen müßten, damit gottes wille geschehen könne. nun bekamen die hugenotten frieden und bürgerrecht durch das edikt von nantes; und das land blieb ruhig. mit. spanien schloß er (1598.) einen ehrenvollen frieden, da dessen philipp auch hier vergebens versucht hatte, durch fehde mit den reformirten sowohl zeitliche macht, als ewige seligkeit zu gewinnen. manche nüßliche anstalt ward von ihm in's werk geseßt, meist durch rath und that des großen sülly; aber doch ward er nach 16jähriger regierung in den gassen von paris ermordet. (1610.) gott hatte diesen fürsten mit herrlichen anlagen des kopfes und herzens ausgerüstet; aber er hatte viel lust an der gegenwärtigen welt; und in den armen der weiber verlor er die kraft, die ihn hätte aufrichten mögen in stunden der versuchung. er liebte sein leben in dieser welt, und verlor es.
während die länder des ostens und westens solchergestalt bewegt, und zum theil mit blut gedüngt wurden, saß italien still; machte sich herrliche bilder, sang liebliche lieder, und grübelte über den geseßen der sinnenwelt. dies loos erscheint manchem als beneidenswert!); wer es aber scharfer in's auge faßt, wird gewahr, daß es für italien ein goldenes zeitalter gerade nur in demselben sinne war, wie das des augustus; denn das volk war in eine geistige und körperliche knechtschaft versunken, die blos äusseren schimmer hatte. mailand und neapel seufzten unter spaniens eisernem joche, und in venedig herrschte ein ausgearteter adel. die berühmten fürstenhäuser medicis in florenz, este in ferrara und gonzaga in mantua, schlugen aus dem scherflein der ar-
 
131
muth goldmünzen, die sie unter dichter, künstler und gelehrte vertheilten. die päpste suchten in der pracht zu vergessen was sie verloren hatten; und durch list oder gewalt, der reformation grenzen zu seßen. daß aber das licht des evangeliums, welches sich bisweilen blieken ließ, keine feste stätte aus dieser halbinsel fassen konnte, daran war im grunde der sinn der eingeborenen schuld. ein ganzes jahrhundert bevor luther aufstand war bereits ihr verstand ausgebildet genug, um die irrthümer und betrügereien der kirche einzusehen; aber die meisten gelehrten waren christliche heiden, die sich sogar ihrer christlichen namen schämten, welche sie in alte heidnische umtauften; ja sie trieben das narrenspiel so weit, daß man selbst in rom aergerniß daran nahm, und von den päpsten diesem unwesen mit gewalt gesteuert werden mußte. solche leute bekümmerten sich natürlicher weise nicht um wahrheit und seligkeit; aber dies thaten gewiß auch die geschlechter, deren sprache sie hatten, und deren stolz sie waren, in keine weift, obschon sie sich kreuzten und 7 mal des tags den rosenkranz abbeteten. die platonische philosophie - nämlich diejenige, welche nach constantinopels falle die aristotelische bekämpfte, - war so weit entfernt das christenthum zu begünstigen, daß sie noch viel mehr als der pantheismus das siechthum dadurch unheilbar machte, daß sie dessen vorhandenseyn und gefährlichkeit in abrede stellte. offenbar ist's, daß der pantheismus, diese amalgamirung der welt mit gott, möge sie sich nun in welcher gestalt sie wolle zeigen oder verhüllen, darauf ausgeht, gottes selbstständigkeit und heiligkeit, der sünde wirklichkeit, und also die wahrheit von gewissen, geseß und evangelium abzuleugnen, und alle bekümmerniß um seelenseligkeit zu verscheuchen, und daß er daneben die tolle einbildung nähret, der sündige mensch sey sich selbst ein gott, und mitten in seiner eigenwilligkeit dennoch ein wahrer abkömmling oder sprößling gottes. daß nun wirklich die platonisirende wissenschaft damals pantheistisch und antichristlich war, geht schon daraus hervor, daß sie sich der sache des christenthums auf keine weise annahm. auch ward dies geradezu von ihren wortführenden oberhäuptern gestanden, und ganz vorzüglich von dem beühmten marsilius ficinus, der platons schriften völlig der bibel an die seite seßte, und das christenthum nur als eine mythe behandelte.
hieronymus savonarola, der in florenz das christenthum 
 
132
dem volke zu predigen wagte, und manche irrthümer bestritt, obschon er selbst nicht ganz frei von dergleichen blieb, wurde 1498 gehängt und verbrannt; und wer mit standhaftigkeit das evangelium bekannte, mußte entweder das leben lassen, oder auswandern; während die gottesleugner, wie z. e. julius cäsar sealiger, der sprachforscher, und telesius nicht nur unangefochten blieben, sondern auch ehre und beifall erndteten. erst zu ansang des 17ten jahrhunderts sahen papst und fürsten ein, daß bei solcher aufklärung ihre throne fallen müßten, und nun verbrannten sie auch solche, die allzulaut gott und christum verleugneten. hieraus kann man abnehmen, daß die befleckung, die aus dem unglauben herkam, im volke merklich ward. seine herrschaft war nur allzu offenbar.
die italiener nannten das 16te jahrhundert ihr gutes. nun, glänzend war es freilich, so wie italiens leichenbegängniß es seyn mußte. der römische raphael mahlte iesum so glanzvoll, als er nur in der vorübergeschwundenen zeit dem auge der gläubigen erschienen war. der mailändische correggio bildete die bußfertige neue in seiner magdalena ab, und seine marienbilder liessen wehmüthige blicke in das verderbniß der zeit thun. der riesengenius michel angelo aus florenz mahlte gerade so, wie seine alten landsleute zu werke gingen, und baute eben so, wie dante gedichtet hatte, und wenn er, der freund savonarola's, in einem furchtbaren gemälde zu rom das jüngste gericht darstellte, so kann man sagen, daß er im großartigsten style ein bibelblatt, aber vergebens für seine stockblinden landsleute mahlte. der papst clemens selbst spottete über den cardinal, der sich's zu herzen nahm, daß sein gesicht unter den verdammten gesehen ward. man glaubte, daß die dichtkunst wieder aufs neue aufleben würde, als ariost's und tasso's harfen erklangen, und gewahrte nicht, daß deren sogenannte heldengedichte des geistes schwanengesänge waren, denen man's anmerkte, daß sie von der seuche des fleischlichen sinnes angesteckt waren. jeder ståt, ja fast jede stadt bekam ihren lebenslauf beschrieben, wie man ein testament über einen verstorbenen schreibt; denn nur um das vaterland zu erheben und die schuld von dessen untergang auf äussere umstände zu schieben, ergriffen die historiker jenes jahrhunderts ihre federn. jener geist war verschwunden, der im 14ten jahrhundert 
 
133
den florentiner johann villani, sein lebensvolles bild des menschenlebens anfzustellen, und den heiligen antonius trieb, dem gange der vorsehung in dem zeitenlaufe nachzuspüren. nur in listiger etåtskunst, - diesem shooßkinde italiens, - meinten sie den geist der geschichte, und des volkes wohlfahrt zu erblicken; und der vertraute dieses ungeheuers, machiavell, der eine geschichte von florenz geschrieben hat, war der vornehmste unter ihnen.
nun wendete man sich ganz vom geistigen, und grübelte sich matt und müde über der materie, und dies war eben nicht zu verwundern, da man an ihr so manches entdeckte, was bisher übersehen worden war. der florentiner galiläi ward des volks lehrer im gebiete der körperwelt (physik), und gar mancher italiener ward, besonders vor 1650, berühmt in ähnlichen wissenschaften, wie in der rechnenkunst, und in kenntniß der geseße des menschlichen körpers (medizin).
das andre land, in welchem die reformation in der geburt erstickt ward, oder genauer gesprochen, fast ganz unbekannt blieb, war spanien, obgleich hier zu karl's v. zeiten mehrere vornehme geistliche, die auf luthers worte horchten, sich befanden, und obgleich es wunderlich erscheinen möchte, wenn man den spaniern entweder leichtsinn, wie ihn die franzosen haben, oder der italiener freidenkern und wollust beimessen wollte. in der that stehen wir hier vor einem der räthsel in den annalen des neuern europa, das erst mit der zeit, und bei vertraulicherer bekanntschast mit den momenten des menschen- und völker-lebens gelöst werden kann. denn die schuld auf die inkuisition und jesuiten zu schieben, ist doch nur eine ausflucht, womit man - etwa wie wenn nach westen gezeigt wird, wenn nach osten gefragt ward - höchstens die äußern mittel, durch welche man sich gegen den einbruch waffnete, angiebt, aber nicht die inneren gründe zum widerstande, so wenig als die anwendung und wirkung jener mittel. so viel läßt sich indeß sagen, daß der geist der spanier gleichsam entfremdet dem des neueren europa, und wundersam dem 
 
134
morgenlande verwandt ist. und dies erhellet nicht nur aus der geschichte, welche von einer mischung mit phöniziern, alanen, arabern und mauren meldet, sondern auch aus dem volke selbst, aus seinem hose und kastenwesen, und aus dem was man stets fühlte, wenn man den spanischen geist grandios und großscheinend genannt hat. daß aber auch ein europäischer zusaß hinzugekommen sey, ist so gewiß, als daß die römische sprache die oberhand in der gemischten spanischen behalten hat. und das allein dürfte hinreichend seyn zu beweisen, daß die sueven und westgothen europäischer herkunst sind; was überdies sich noch zur genüge aus der kästilia nischen adels-geschichte ergiebt. wie geschwächt aber der europäische kraftstamm bereits im 8ten jahrhunderte war, beweist der einfall der sarazenen in's land; und wenn auch gleich die wurzel noch stark genug war, um mitten im gebirge einen schößling zu treiben, der hernach nicht nur das land beschattete, sondern auch streitkolben genug hergab, um den thron der sarazenen wieder zu zertrümmern: so scheint es doch, als wäre dies die leßte kraftanstrengung gewesen, die durchgreifend und wie sich's gebührte, war. denn ferdinand der katholische, unter welchem die bezwingung der mauren vollendet ward, löste doch eigentlich die adeligen ritterorden, welche man füglich für einen abdruck des lebens der adelsgeschlechter ansehen kann, dadurch auf, daß er sich zu ihrem großmeister auswarf. und später glich die regierung einer asiatischen despotie, wo die kriegerund priester-kaste sich in eine unbeschränkte herrschaft theilten.
unter ferdinand war es cardinal ximenes, welcher der inkuisition und den keßergerichten ihre fürchterliche spanische form gab, um, wie es hieß, die mauren welche sich zum scheine taufen ließen, zu hindern, daß sie nicht in ihrem unglauben blieben, und um diejenigen zu bestrafen, die etwa wieder abfielen. da nun zur zeit der reformation eine geistige gährung auch in spanien sich zu äußern anfing, ward natürlich die inkuisition ein wirksames mittel, sie zu unterdrücken, und man ist ungewiß darüber, ob in den leßten 3 jahrhunderten die meisten der durch das spanische keßergericht gefallenen taufende durch den scheiterhaufen, oder in der kerker unzugänglichem dunkel hingeopfert worden sind. weniger ungewiß ist man andrerseits darüber, ob die meisten dieser unglücklichen opfer der geistigen oder der weltlichen herrschsucht wurden. denn so viel ist richtig, daß anfangs, und bei der re-
 
135
formation die spanier mittelst der keßergerichte nur eine mauer gegen die falschen glaubensmeinungen errichten wollten; daß aber in der folgezeit die keßermacherei nur eine maske für ganz weltliche neigungen und leidenschaften war. und dies wird nur um so gewisser dadurch, daß die inkuisition ein bloßes werkzeug in den händen der jesuiten ward.
diese so bekannte und so berüchtigte gesellschaft war eine mischung von einem mönchs-vereine und von einem geistlichen ritterorden; wie denn auch ihr stifter ignaz loyola aus biskaya ein stück von beiden war; denn als eine wunde ihn untauglich gemacht hatte, körperlich den kampf feiner jugend gegen die ungläubigen fortzuseßen, so schlug er sich zu einer art von mönchsleben, und stiftete die jesuiten, welche weltliche mönche seyn sollten, und dies auch in aller hinsicht wurden. was für ein mann loyola eigentlich war, ist bis jeßt immer noch nicht völlig aufgehellt; doch scheint es, daß er sich keines streites gegen die wahrheit bewußt gewesen sey, und daß er mit seinem orden keinen andern zweck gehabt habe, als durch ihn ein kriegsheer zu schaffen, zur unterdrückung des unglaubens und dessen was man damals keßerei nannte. man sieht also, er hatte nichts dawider, daß die ausrottung mit körperlichen waffen geschehe; und dies reicht hin, um seine anschläge nach den worten der heiligen schrift zu verdammen. daß ein solcher orden mit seiner ganzen despotischen verfassung, welche den unbedingtesten gehorsam gegen die oberen erforderte, und den general des ordens zu dessen allmächtigen geiste machte, in spanien gedeihen mußte, läßt sich denken. aber zum glücke europa's hat er bis jeßt noch, außer der pyrenäischen halbinsel, nirgends anders recht gedeihen wollen; aus dem einfachen grunde, weil eine angeborene geistesähnlichkeit, und überdies eine stärkere einbildungskraft, als die übrigen europäischen völker haben, dazu erfordert wird, wenn kräftige seelen sich freiwillig in das begeben sollen, was wir geistes-sclaverei, und knechtschaft des gewissens nennen. erst als der ursprüngliche geist des ordens verloren gegangen war, und er blos von weltlicher klugheit der jede farbe gleich gut war, und der alle mittel gleich galten, beseelt war, konnte er in frankreich eingang finden; mußte aber diese eroberung theuer bezahlen, denn er empfing da seine todeswunde.
man ersieht hieraus, daß, wenn es jeßt noch zu zeitig ist, das 
 
136
volksleben der spanier vollständig zu erklären, dies eben so gut vom jesuitismus gilt, der gleichsam dessen leßte aeußerung war; und es ist offenbar irrig und übereilt, wenn man den orden einzig nach dem benehmen seiner glieder in der zeit seiner ausartung beurtheilen will. aber andrerseits muß auch eingeräumt werden, daß das urtheil über ihn bei näherer bekanntschaft nichts weniger als günstiger ausfällt; denn er legte es bei feinem wirken aus ein papstthum, gegen welches das bisherige zu rom nur ein schatten war, und aus eine geistige herrschaft an, welche nichts geringeres als das ganze menschengeschlecht umfassen, und dessen ausbildung zwar nicht hindern, aber doch gänzlich nach seinem gutdünken lenken, alle denker zu jesuiten stempeln, und die übrigen zu blinden werkzeugen machen, endlich sakristey-geheimnisse aufrichten wollte, die zwar aus kirchendienst und wissenschaft heraus- und hervorstrahlcn, doch aber nur de augen von eingeweiheten und sonst niemanden enthüllt werden sollten. hält man dies an die heilige schrift, so giebt's kaum einen verdammlicheren und vermesseneren zweck. denn darin besteht eben das geheimniß der ungerechtigkeit, nicht in offenbaren kampf gegen das licht zu treten, sondern unter der maske der freundschaft das licht durch ein so gefärbtes und geschliffenes glas zu leiten, wodurch die gegenstände eine falsche und blendende beleuchtung erhalten
merkwürdig - in bezug auf naturphilosophie - ist es, daß spanien der ort war, wo sich die ersten teutschen völkerstamme entwickelten, und im jesuitismus ein philosophisches system aufgebaut erhielten. denn, mag es sich auch mit den westgothen verhalten wie es wolle, so kamen doch wenigstens die sueven ganz sicher aus teutschland, wo die römer sie lange vorher angetroffen hatten. ob sie aber ursprünglich teutsche wirklich gewesen, das ist eine andre frage, die mit der zusammenhängt, die man über die herkunft der schwaben auswerfen muß.
daß der philosophische zeitraum eines volkes allemal in sein alter fallen müsse; ingleichen daß das spätalter nie die periode der kraft sey: sind zwei bemerkungen, die nie bestritten werden kommen. hatte nun spanien in den verflossenen jahrhunderten sein philosophisches gehabt, so können wir uns nicht über die daraus folgende kälte, trägheit und ohnmacht verwundern. hiemit paßt es auch recht gut, daß spaniens vornehmster geschicht-
 
137
schreiber, der jesuit mariana, und seine berühmtesten dichter cervantes und calderon, aus dem 16ten und anfange des 17ten jahrhunderts waren; denn es ist ja überall der alten brauch, fleißig von den ereignissen und thaten ihrer jugendzeit zu erzählen. mit ihrem gesang ist's gemeiniglich nicht zum besten bestellt; wie dies auch mit den leßten spanischen dichtern der fall war; denn des cervantes meisterstück ist das närrische abentheuer des ritters von mancha. und wenn gleich es glaublich ist, daß ein nicht geringer theil der tollen fahrten dieses ritters ein abdruck der wirklichen spanischen ritterzeit ist, so zeigt dies vielleicht nur um so mehr, daß man erst im alter herzlich über die jugendthorheiten, die in ein thatenreiches leben eingeflochten waren, lacht, und wenn dies ein volk thut, dessen sinn gerade ein recht ritterlicher war, so wird es einigermaßen wieder zum kinde.
calderon, der wohl nicht für den fruchtbarsten, aber doch für den hauptsächlichsten spanischen dramatiker gilt, verfuhr auf eine andere weise; er wollte die verschwundene ritterzeit in ihrem glanze darstellen; aber, (wenn anders nicht die berühmte teutsche ueberseßung täuscht) es geht ihm wie dm alten fuhrleuten, sie ergößen sich wenigstens am klatschen. denn vorbei war es sowohl mit der spanischen reiterei, (wie die geschichte bezeugt), als auch mit dem fußvolke, das zwar noch vor dem feinde stand, wenn ein alba, farnese oder spinola an ihrer spiße war; allein die seele war daraus verflogen; sie glichen den alten waffenträgern, die wenn ihr held gefallen war, die rüstung noch zu gelde machten, wie man das an ihrer raubsucht und an den steten aufständen, des soldes halber, ersicht. noch mehr kam es zu tage im 30 jährigen kriege, wo europa spaniens ohnmacht kennen lernte. zu diesem großen drama wollen wir uns nun wenden, und nur noch die bemerkung hinzufügen, daß der leßte strahl des spanischen rittergeistes in philipps ii. halbbruder, don juan hervorblißte, unter dessen heldenmüthiger anführung die türkische flotte, die nach der eroberung von cypern das auge auf das alte sarazenen-erbe in europa richtete, vernichtet ward.
der 30jährige krieg war längst durch mancherlei vorbereitet; aber seinen ausbruch beförderten die jesuiten, ungeachtet des religions-friedens zu augsburg blieb doch unter den partheien 
 
138
ein heimlicher groll, der auch nicht eher aufhören konnte, bis nicht ein glaube - oder unglaube - sie einigte. an anlässen zum streite konnte es am allerwenigsten in teutschland fehlen, das zwar immer ein körper seyn, wo aber doch jedes glied sich selbst rathen wollte. in teutschland, dem geburtslande der reformation, kam nun das vorzeichen des krieges zum vorschein. in böhmen, hußens vaterlande, hatte luthers lehre, wie zu erwarten war, großen eingang gefunden, und die ersten von ferdinands nachkommen räumten deren bekennern große freiheiten ein. allein später wurden diese wiederum sehr eingeschränkt; und zu anfange des 17ten jahrhunderts standen sie in gefahr ganz aufgehoben zu werden. der herzog ferdinand von steyermark sollte nun neben der kaiserwürde auch die kronen von ungarn und böhmen bekommen. auferzogen war er von den jesuiten in spanien, die aus ihm einen gewaltigen kämpfer für den katholischen glauben zu wachen im sinne hatten. sein eigner ging wenigstens dahin, in teutschland und seinen übrigen erbländern eben so alleinherrschend zu werden, wie sein verwandter in spanien; und die vorsehung machte, daß diese zwei absichten sich gegenseitig so stießen, daß sie zuleßt alle beide scheiterten. in steyermark hatte er die reformation unterdrückt, und zugleich die freiheit der stände. ebenso sollte es nun den böhmen ergchen; daher wählten diese das haupt des protestantischen bundes in teutschland, den kurfürsten friedrich von der pfalz, zu ihrem könig. der haß aber, den lutheraner und calvinisten gegenseitig hatten, machte daß er in teutschland keine unterstüßung fand; überdies war er selbst kein krieger. desto mehr war dies sein gefreundter herzog maximilian von bayern, haupt des katholischen bundes. so verlor friedrich vor prag auf dem weissen berge (1620.) krone und land. nun zeigte sich's, daß die böhmen jeßt ihre rolle um 100 jahre zu spät spielten, und daß ihr widerstand nur der todeskrampf vor ihrem ende sey. alles unterwarf sich; ferdinand blieb alleinherr; viele tausende wurden hingerichtet, 30,000 familien wurden aus dem lande getrieben.
hierauf wandte ferdinand seine waffen gegen die kleineren protestantischen bünde, um, wenn diese zerstört wären, dann dem größeren den untergang zn bereiten. diese als: sachsen und brandenburg, waren blind und furchtsam genug, stille zu sißen; und 
 
139
der niedersachsische kreis wußte vor der hand keine andre hülse zu suchen, als bei dänemarks christian iv.
dieses reich hatte durch die reformation augenscheinlich auch als ståt ein frisches leben gewonnen; - eine natürliche folge davon, daß der adel (die seele in diesem ståtskörper) durch den geist des christenthums eine kräftige erneuerung erfahren, und dadurch lust und kraft, das vaterland zu stüßen und zu leiten, erhalten hatte. dem gemäß gab er unter christian iii. freiwillig dm 15ten theil seines vermögens zu tilgung der ståtsschulden; und unter friedrich ii., als das land mit krieg heimgesucht ward, fehlte es weder im felde noch daheim an adeligen, die herangewachsen, und nun willig waren zum königlichen dienste und zur verwaltung des reiches, dessen finanzen damals, wie fast immer auf schwachen füßen standen. - daß es nicht an rittern und knappen fehlte, die gott, aber nicht den tod fürchteten, ward besonders sichtbar an dem großen tage bei swarterå, wo dänemarks adel sein blut für könig und vaterland vergoß. - daß ferner gelehrsamkeit damals in dänemark in ehren gehalten, und mit eifer und glück betrieben ward, ersieht man am erfolge.*) die ganze bibel kam auf dänisch unter christian iii. heraus. der berühmte astronom tycho de brahe 22) war die veranlassung, daß sich aus den meereswogen uranienburg und sternenburg erhob, wo königliche und fürstliche personen sich um ihn versammelten, und augenzeugen seiner größe wurden. leider verbrannte 1728 sein ungeheurer himmelsglobus. die copernikanischen räthsel kannte er, und verwarf sie, aber gewiß nicht aus religiösen bedenklichkeiten. nicht minder groß ist der geschichtsforscher, prediger anders wedel zu friedrichs ii. tagen; seine bevollmächtigung hiezu beurkundete er durch die wärme, die kraft und den verstand
*) im originale folgt hier eine ganz specielle schilderung der gelehrten leistungen dänemarks; welche, da sie nur für dänen volles interesse haben können, hier blos im auszuge gegeben werden. a. d. ueb.
womit er schrieb. er ward kapitular zu ribe, und bekam die bestallung als historiograph. seine hauptarbeit war die herausgabe der dänischen heldenlieder und eine vorrede zur chronik dänemarks; denn dies ist wohl der passendste name für alle seine historischen arbeiten. als niels kås, der herrliche, mit leib und seele gott und dem studium hingegebene däne, gestorben war, wurde dem wedel kanonikat, bestallung und handschriften abgenommen, und einem politikus überantwortet, dem niels krag, dessen historisches meisterstück ein lateinisches, dürres, langgedcehntes jahrbuch von christians iii. regierung war, fortgeseßt von stephanius, und herausgegeben von gram. sein einkommen erhielt wedel zwar wieder, doch nicht seine bestallung; was aber auch nicht viel würde geholfen haben, da man recht gut sieht, daß er keine geschichte schreiben konnte. er wollte nämlich ein scheidungsurtheil fällen zwischen fabel und reiner geschichte; und dies vermochte weder er noch sein zeitalter. er wollte sich nicht begnügen mit dem was er zu leisten vermochte, nämlich saxo's chronik in aller ehrlichkeit und einfalt fortzuseßen, indem er sie auf ihrem werthe beruhen ließ. aber das konnte er nicht über sich gewinnen, alles wegzuwerfen, was er nicht verstand. stand nun des verfassers verstand in der historie still, so war's kein wunder, daß dies noch mehr den lesern so ging; sie legten das werk gar bald weg, auf's bücherbret. nur einmal bei seinen lebzeiten ward sein verdänischter saxo wieder aufgelegt, (1610.) und 3 jahre vor seinem tode kam die leßte der 6 (oder gar 10) ausgaben heraus, welche die reimchronik in weniger denn 1 jahrhunderte erlebt hatte. 23)
immittelst war nach krags ableben die historiographie in die hände zweier männer gerathen, die nicht verschiedener von einander hätten seyn können; in jens hvenboes (venusin) der weder etwas glaubte, noch etwas that; und nachdem man mehrere jahre unentschlossen gewesen war, in des skåningers, klaus lyschanders, der nicht so viel fabeln auffinden konnte, als nach denen er sich sehnte, und der so viel zeit brauchte, um der dänischen könige geschlechtsregister nach allen weltgegenden auszuspreißen, daß er nicht einmal zeit fand, um mehr als eine vorrede zu deren geschichte fertig zu bringen; obgleich er wohl der mann gewesen wäre sie sein zu schreiben, da ihm eine lebhafte einbildungskraft, 
 
141
auch die sprache zu gebot stand, wie man an seinen versen sieht; unter denen die auf grönland die vorzüglichsten sind.
nach lyschanders tode (1623.) gab man den gedanken an eine dänische geschichte ganz und gar aus. man schien sie nun als eine nebensache anzusehen, da man einem (doch in helsingör geborenen) holländer, pontanus, zu des reichs lateinischen historiographen ernannte. und er entsprach diesem namen aus eine sehr leichte weise, denn er überseßte ein dänisches buch in's lateinische: heitfelds chronik, aus der man sieht, was der dänische adel am schlusse des 16ten jahrhunderts unter einer reichschronik verstand, nämlich ein verzeichniß der alten könige, sammt einem ausführlichen auszuge aus den reichs-urkunden und randbemerkungen über das merkwürdigste was sich am himmel und auf der erde zugetragen hatte. 24) zuleßt ward gar ein eingeborner hollands, der vielbelesene meursius, zum besten des chronikenwesens einberufen; und er schrieb noch eine lateinische historie, wozu später der gelehrte gram anmerkungen machte. 25) von größerm nußen war der jüngere stephanius, der bei christians iv. tode historiograph war; denn er veranstaltete die erste und leßtein dänemark gedruckte ausgabe des saxo. aber eins wie das andre zeigte, daß der dänische adel und gelehrte den geschichtlichen sinn eingebüßt hatten. nichts beweist dies mehr als stephanii weitläuftige anmerkungen zum saxo, die meist wortklauberei und wortkram sind, wo man vergebens die meinung durch worte und wendungen, die nur dunkel sind, verdeutlichet findet. 26)
sonach sieht man, daß nur in den ersten 3 jahrzehenden der regierung christians iv. (die sich etwa 1625, mit ausbruch des teutschen krieges endigen) sich noch, obschon stark im abnehmen, einige wärme für dänische sprache und geschichte im vereinten bunde, vorfindet. und geleugnet kann es nicht werden, daß diese wärme im ganzen der lebensodem dänemarks, und ganz offenbar das einzige geistige band war, das die adeligen geschlechter sowohl unter sich, als mit könig und vaterland zusammenhielt. daß die folge dieser kälte und dieses fehls, uneinigkeit und ohnmacht seyn mußte, ist eben so gewiß, als daß dadurch des landes zerrissenheit und dienstbarkeit zubereitet ward.
christian iv. war ein mann von hellem kopfe und ritterlichem herzen, der in allem weltlichen sich selbst rathen wollte, 
 
142
und sich's zur größten ehre rechnete, unverdrossen, klug, und standhaft alles zu vollbringen, was er für's beste des reichs, für die würde der krone, und zur förderung von guter ordnung und gewohnheit diensam erachtete. da indeß der schein so oft, und insonderheit den betrügt, der nach etwas einzelnem greift, ohne dessen verbindung mit dem ganzen zu begreifen, so ist's eben nicht sehr zu verwundern, daß christian mit seinen großen talenten, seiner unermüdlichen thätigkeit, und seinem klaren blicke für's einzelne, dennoch im ganzen nichts großes ausrichtete, ausgenommen in jenen wenigen, großen, entscheidenden augenblicken, welche ungetheilte aufmerksamkeit und anstrengung, wenn sie benußt werden sollen, erfordern. vielmehr sollte man sich wundern, daß er nicht gerade mit seiner thätigkeit alles verwirrete; was nur zu leicht geschieht, wenn ein heller kopf sich auf seinen scharfen blick verläßt, und gleichwohl bei ihm ein herz am ruder sißt, das sich leicht dem eindrucke des augenblicks hingiebt; auch pflegen die räder eines getriebes nicht besser zu gehen, wenn eine riesenhand ein jegliches nach ihrem kopfe richten will, so wie hingegen der kleinigkeitsverkehr die kräfte verschwendet, und die fassung im entscheidenden augenblicke verliert. daß dies nun nicht bei christian erfolgte, kam daher, weil er wirklich ein aufgeweckter kopf war, und die fähigkeit besaß, sich mit kleinen dingen zu befassen, ohne darüber die großen zu vergessen, und weil er im christenthume einen rathgeber, welchen er - wenn schon er ihm nicht immer folgte - in ehren hielt, und eine stüße besaß, an die er sich in entscheidenden augenblicken getrost halten konnte. dies alles erklärt, wie er wohl ein heer anzuführen, aber nur mittelmäßig einen krieg zu führen verstand, in welchem es galt zusammenhängende pläne zu berechnen. man weiß daher kaum, worüber man mehr erstaunen soll, ob über die unvorsichtigkeit, mit der er land und leben auf's spiel seßte, oder über die fassung, mit der er unvermuthetes widriges geschick ertrug.
dieser könig nun war es, den der niedersächsische kreis unter den vorbemeldeten umständen zum anführer wählte. nach einem zeitraume von 400 jahren sollte also wiederum ein dänischer könig sich mit dem römischen kaiser messen. die aussichten waren nicht die besten; denn die anführer der katholischen, der baiersche tilly, und der böhmische wallenstein, waren wüthriche, vor denen 
 
143
fürsten und volk bebten, und die an kriegs-list und erfahrung unserm könige weit überlegen waren. dazu kam daß feit seinem regierungsantritte bereits die periode eines menschenalters verflossen, und mit dem zweiten sich ein ohnmächtiger troß und niedriger eigennuß des dänischen adels bemächtigte, so daß von ihm durchaus kein kräftiger beistand zu erwarten war. der könig sahe sich daher genöthiget, den krieg nur als herzog von holstein, meist mit fremden truppen und fremdem gelde zu führen. zwar wollte er sich, nächst der rechtmäßigkeit der sache auch auf den beistand des allmächtigen verlassen, aber schwerlich mit fug und recht; denn, - alles übrige ungerechnet - hatte es doch das ansehen, als griff er zu den waffen, nicht gerade aus zärtlicher liebe für seine unterdrückten brüder, sondern aus lust, in teutschland ehre einzuärndten, und zugleich aus furcht, diese möchte sonst dem beherzten nachbarkönige in schweden zu theil werden. beinahe hätte der tod seinem feldzuge noch che derselbe begonnen, ein ende gemacht; indem er von einem falle vom walle zu hameln für todt aufgehoben ward. aber seine laufbahn sollte noch nicht enden. auf rosen war er bis jeßt gegangen; aber die dornen waren noch zurück; und um noch auf diesen zu gehen, kam er wieder zum leben. anstatt nach dem rathe des kriegserfahrenen gustav adolphs, in feindes land auf einen festen punkt loszugehen, oder feine streitkräfte beisammen zu halten, heftete er sein augenmerk blos auf einige wichtige pläße, theilte sein heer, gab so den feinden zeit sich zu verstärken, und den freunden den muth zu verlieren, zog die ritterehre dem rathe der klugheit vor, und wagte zur unzeit mit tilly die schlacht bei lutter im braunschweigischen, am 7ten august (alten styls) 1626. sie war nicht nur für teutschland, sondern auch für dänemarks geschichte denkwürdig. denn an diesem tage ward mit heldenblute der scheidebrief zwischen dänemark und seinem fast 100jährigen glücke geschrieben, welches ihm nun den rücken kehrte, und dies reich, stufe für stufe von seiner ehrenvollen höhe bis zur unbedeutenheit (in den augen der welt) sinken ließ. es war als hätte christian ein vorgefühl, daß an diesem tage das loos geworfen würde, ob künftig dänemarks haupte ein rosenkranz oder eine dornenkrone zu theil werden solle; denn er verdoppelte seinen löwenmuth, und stand vor tillys augen wie einer der halbgötter, welche 
 
144
die dichter der vorzeit befangen. ja! fast hätte er ihm dm sieg entrissen. aber, das loos war geworfen. fast der leßte auf dem mit leichen bedeckten wahlplaße mußte er endlich weichen, und ein saures lebewohl feinem glücke und seiner macht zurufen.
am größten ist stets der christ im unglück. so auch christian; sein muth war nicht erschüttert, seine hoffnung nicht geschwunden. aber schmachvoll verließen ihn seine teutschen bundesgenossen; die englische geldhülfe blieb aus; tilly und wallenstein stießen mit ihren heeren zusammen; den holsteinern ward nicht zeit gelassen, dem heldenmüthigen aufruft des ehrwürdigen greises, ranzau, folge zu leisten, dessen stimme wie aus den gräbern der altväter erscholl. am herzoge von holstein hatte überdies der könig und sein land wie immer einen geheimen feind; und so sah christian sich genöthigt, nach den inseln zu flüchten. die kaiserlichen überschwemmten nun die herzogtümer sammt nord-jütland. nur glückstadt troßte ihnen am elbufer; so wie der könig auf seinen schiffen; und so kam es denn in lübeck zu friedensunterhandlungen; meist weil dänemarks adel nichts von diesem kriege ihres königs wissen wollte. die kaiserlichen gesandten stußten als sie ihn eine sprache führen hörten, wie wenn der sieg noch gar nicht entschieden wäre, als wenn vom waffenstillstand gar nicht, wenn nicht zugleich vom frieden, die rede seyn könne. sie sahen ihn, sich muthig hinter die jütlandischen besaßungen, und die heere an der elbe postiren; und so gaben sie 1629 alle eroberungen heraus; nur dies mußte er geloben, sich nicht mehr mit gewaffneter hand in die angelegenheiten teutschlands mischen zu wollen.
nun schien nichts so ausgemacht, als daß die jesuiten sammt ferdinand nahe an ihrem ziele wären; aber sie hatten sich nur ihren schranken genahet. uebermüthig schaltete der kaiser über die reichslande als über seine erbgüter: die katholiken jubelten über die vernichtung der keßer; wallenstein, zum herzog von friedland erhoben, und mit mecklenburg belehnt, troßte allem, und schien unüberwindlich; feige und falsche fürsten mußten mit schwerem golde die kaiserliche gunst bezahlen; kirche und reich seufzte kraftlos in ketten; das reich schien nur auf der degenspiße zu ruhen: aber noch saß gott "im regimente," sturmwinde und wogen richteten noch seine befehle aus, züchtigten und prüften noch seine kinder auf erden, aber legten sich auch wieder auf feinen wink; 
 
145
weltliche tyrannen sind nur seine zornruthe; zwar blühen sie, gedüngt vom blute der gerechten, aber sie werden gestürzt, wenn er sich im geiste seiner barmherzigkeit ausmacht; dann werden seine feinde zerstreut, wie die spreu im winde, und schmelzen wie das wachs am feuer, vor'm angesichte des herrn der welt. - dies sahe man als er fein schwerdt aus der scheide zog, indem er aus dem hohen norden einen könig und heere aussandte, unter seinem knecht gustav adolph, den großen, edlen, klugen und kräftigen herrscher schwedens.
ein dickes, fast undurchdringliches dunkel ruht über schwedens ältesten zeiten; weder in sagen noch in gesängen hat es sich ein redendes denkmal aufgerichtet. aber alles ist so wunderbarlich dabei bestellt, daß für's auge der wahrheit das dunkel so zu sagen auch ein licht von sich selbst wirst; denn unstreitig ist der mangel geistiger erinnerungszeichen der lauteste beweis einer geistigstummen zeit, und eines sinnlichen volks, das fein theil und erbe aus dem irdischen und dem jedesmaligen augenblicke entnahm, unbekümmert um die vorältern und gleichgültig um die nachkommen. doch wirft das schwäche licht der dänischen und norwegischen chronik auch einen kleinen nebenschimmer auf die schwedische finsterniß; so daß wir doch zwischen den eigentlichen schweden und den gothen zu unterscheiden vermögen, obschon wir keine scharfe grenzlinie zwischen den früheren wohnungen beider zu ziehen im stande sind. werfen wir einen blick auf die jeßige provinz gothland, so scheint name und lage auf eine einwanderung von ost und nord-ost hinzudeuten, durch welche die gothen theils auf die seiten gesprengt, theils nach süden hinuntergedrängt worden; auch geben die norwegischen sagen nicht undeutliche spuren davon. 27) daß von den ältesten zeiten her feindschaft zwischen den schweden und gothen gewesen, ist offenbar, und geht namentlich aus dem angelsächsischen heldengedichte vom gothen bjovulf yervor. 28) die gothen schlossen sich von jeher mehr an die dänen an, wie man aus den sagen bei saxo, und aus dem umstände ersieht, daß süd-gothland seit 
 
146
undenklichen zeiten zu dänemark gerechnet ward. 29) die höchst verwirrte zeit im 9ten und einem theile des 10ten jahrhunderts hat in dänemarks chronik nur so schwache und zweideutige spuren
daß man nicht einmal von diesem reiche, geschweige von den benachbarten ein gehöriges bild bekömmt; und die norwegischen sagen beschäftigen sich um diese zeit so ausschliessend mit den revolutionen ihres eignen landes, daß sie ein noch spärlicheres licht aus die schwedische als auf die dänische geschichte werfen.
zwar haben wir im leben des ansgarius ein köstliches bruchstück; aber es hat noch nicht glücken wollen, es mit den dänischen und norwegischen sagen in harmonie zu bringen; und daher schränkt sich seine brauchbarkeit fast nur auf glaubwürdige berichte von der zeitigen verkündigung des christenthums unter den ostgothen, und aus züge schwedischer sitten und denkart ein, die vollkommen zu dem schattenbilde passen, das in den sagen und späteren berichten entworfen ist. olaf (skautkonung) der zu ansang des 10ten jahrhunderts regierte, wird als der erste christliche könig genannt; aber schwerlich kann er auch der erste der getauft ward seyn; auch kann man von seiner regierungszeit an, schweden nicht für ein christliches land ansehen; denn nicht nur berichtet snorro, wie mächtig und hochangeschen selbst bei hofe damals noch das heidenthum war, sondern es ist auch bekannt, daß nach absterben seines manns-stammes, zu ende des jahrhunderts, das abgottshaus zu upsala unter des gothen steenkils sohn, inge, nach großem widerstande, durch welchen sogar inge verjagt, und der abgöttische blot-svend auf den thron geseßt ward, zerstört worden ist; ja selbst nach dessen falle, und einem 30jährigen zwischenraume suchte noch erich årsal, sein sohn, auf's neue den gößendienst wieder einzuführen. zwar scheiterte dieser anschlag an dem widerstande der westgothen, allein erst unter erich dem heiligen (starb 1160.) kann man sagen, daß der katholische gottesdienst dm sieg über den heidnischen davon getragen habe.
jener älteste heilige schwedens, erich jedvarsen, von unbekannter, und wie es scheint geringer herkunft, hatte zu nebenbuhlern swerkern, (wie man sagt erich årsals sohn) und swerkers sohn, karl; der nach erichs ermordung könig ward. nun wechselten fast 100 jahre lang die nachkommen erichs und swerkers auf dem throne, indem immer einer auf des andern 
 
147
leichnam zu selbigem hinaufstieg. nach strömen von blut, das vergossen worden, starb endlich die männliche linie dieses heiligengeschlechts mit erich dem lahmen oder lispelnden (1250.) aus. allein, obgleich blot-svends stamm schon vorher sich zu tode blutete, so hatte doch erich vor seinem tode ein pårmal den thron mit dem rucken ansehen müssen, als ein neues mächtiges geschlecht, die folkunger, nachkommen mütterlicher seits von dem dänischen knut dem heiligen, um die krone, nach damaligem brauche mit dem schwerdte, warb, und die hoheit eines augenblicks mit meineid und dem leben erkaufte.
nach erichs tode seßte der held iver blå ein kind auf den thron; nämlich waldemarn, einen sohn der tochter erichs und des ostgothen, borge jarl von bjelbo, den die neueren, ohne zustimmung der ältern chroniken auch zu einem folkunger machen. jeden falls ist so viel gewiß, daß borge durch treulose verrätherei die bedeutendsten folkunger aus dem wege räumte; obgleich dies an sich nicht gegen die verwandtschaft zeugt; denn wenige geschlechter haben so rasend gegen einander gewüthet, als das borge's. nur indem er seinen bruder vom throne stieß, bestieg denselben der jüngere sohn, der unverschuldet berühmt gewordene magnus ladelås; und erhielt sich auf selbigem einzig mit hülfe der dänischen truppen, und durch seine schändliche beflissenheit, den mächtigen und immer aufsäßigen folkungern blut abzuzapfen. sein sohn, borge, wetteiferte mit seinen brüdern erich und waldemar in der verrätherei. er blieb darin ihr meister, indem er sie zu gaste lud, einsperrte, und im nyköppinger thurme den hungertod sterben ließ. (1317.) für diese unthat büßte später sein sohn mit dem leben, indem er wider treu und glauben im namen eines nun auf den thron geseßten kindes enthauptet ward.
dies kind war ein sohn herzog erichs und einer norwegischen königstochter, später genugsam bekannt unter dem namen magnus smek. mit ihm starb des börge männliche nachkommenschaft aus, denn sein sohn erich ward vorher von seiner eignen mutter durch gift aus dem wege geräumt. was die last der regierung betraf, so hatten die schweden solche dem magnus bei zeiten erleichtert, (indem sie den drost bo jonson an deren spiße stellten) und sie selbst auf sich genommen, indem sie des magnus schwestersohn, herzog albrecht von mecklenburg (1386.) zum könig ernannten.
nach bo jensons tode wollten die teutschen zu rath sißen; aber da dies ohne verstand und kraft geschah, so zogen die schwedischen herren vor, sich selbst zu rathen, und machten einen ausstand. inzwischen schien doch keiner lust zu haben, sich die hände blutig zu greifen nach dem schatten, genannt königskrone; und so boten die schweden diesen gefährlichen schmuck der tochter des dänischen königs (waldemar iv.) margaretha, wittwe des norwegischen, und ihres eigenen früheren, aber abgeseßten königs (hagen vii.) an. hielt sie nun wirklich den machten schimmer für wirkliches gold, oder nöthigte sie der mecklenburgische albrecht, (der nach ihrem gemahte zum könig gewählt worden) das schwerdt zu ziehen - kurz sie zog es, bekam albrecht gefangen, nahm die krone an, und vereinigte sonach die 3 nordischen reiche, deren reichsräthe sie (1397.) eine ewige vereinigung beschwören ließ, die gerade so vernünftig war, als wenn feuer und wasser vereinigt werden sollte. dies die berühmte calmarsche union. der nachruhm dieser in dänemark und norwegen so geliebten königin lautete in schweden ungefähr so, wie der ihres nachfolgers (und schwesterenkels) erich von pommern, und man kann sagen, wie fast aller schwedischen könige; denn kein andres volk hat sich in der reihe von jahrhunderten so ausgezeichnet in lobreden ihrer lebenden, und in schmähungen ihrer verstorbenen regenten, und ihrer verfassungen. es lohnt daher auch gar nicht der mühe, die lauten klagen über die union-könige zu untersuchen; und zwar um so weniger, als sie einer jämmerlichen zeit angehören, wo das geistige etwas seltenes, und gottesfurcht eine fast unerhörte erscheinung war. schelten die schweden hingegen alle unions-könige als ungeheuer ihrer zeit, so wie die union als ein unglück für schweden, so widerspricht die geschichte, welche sie alle, bis auf einen, als harmlose gutgeartete gemüther zeichnet, und es nachweist, wo, als schweden sich von der union losriß, das unglück eigentlich seinen siß, nämlich in der herrschenden gesinnung, und in dem geiste der zwietracht und des aufruhrs hatte, von welchem die oxenstjerne, sturen, und wie die großen geschlechter alle heißen, beseelt waren. wenn ihre eigne chronik meldet, daß, als einer der größten befreier des vaterlandes, und uneigennüßiger held, der dalekarlier engelbert, auf die schändlichste weise umgebracht worden, ein vefehl im ganzen lande (1436.) erging, daß niemand dem tückischen 
 
149
niederträchtigen mörder, martin bentson, böslich nachreden oder ihm ein leides anthun solle, geschweige denn daß daran gedacht worden sey - da doch sonst das volk leicht genug in harnisch gerieth - des helden tod zu rächen; so hat ohne widerrede dies volk feierlich die unions-könige von der verpflichtung freigesprochen, vor seinem richterstuhle recht zu nehmen.
unter dem häuptlinge der dalekarlier, gustav wasa, ward schweden wieder, was man ein eignes selbstständiges reich nennt; aber damit war nur nicht das feuer des aufruhrs gedämpft; konnte auch eine geraume zeit lang nur mit blut, d. i. mit oele, welches es mehr nährt, gedämpft werden. der thron ward vom blute schlüpfrig; und der kualm scheint die luft eben so in stockholm als in der früheren königsburg, upsala, verpestet zu haben; denn kein geschlecht dauerte darin länger als auf den dritten mann, und grausamkeit war da einheimisch. gustavs ältester sohu erich war ein unsinniger wüthrich, der die menschen zu zwanzigen hinrichten ließ, insonderheit die adeligen aus der großen familie der sture; auch seinen bruder johann ließ er verurtheilen, begnadigte ihn aber zu seinem eignen verderben, denn dieser seßte ihn später ab, in's gefängniß, und vergiftete ihn. der dritte bruder, carl, hatte bei diesem aufstande auch geholfen, aber johann gönnte ihm nichts von der beute; und während der bruderzwist, und des königs katholisches meßbuch die ruhe untergrub, dachte eine adelige parthei darauf, das geschlecht der wasas auszurotten. nach johanns tode gab feines sohnes sigismund päpstelei dem herzog eine erwünschte gelegenheit nach der krone zu greisen. und der griff gelang. aber nur mit blutigem schlacht- und richt-schwerdte vermochte er sich gegen sigismund, welcher polens könig geworden war, und gegen den widerspenstigen adel zu behaupten; und dieses gegen polen, rußland und dänemark zu gleicher zeit gezogene schwerdt war das erbgut, das er seinem sohne hinterließ, dem dritten der wasa's, gustav adolphen, der, von mütterlicher seite auch aus dem dänischen königsblute stammend, das schwerdt daheim mit dem oelzweige vertauschte, und selbst auswärts es nur gegen barbaren und räuber brauchte. aber bevor wir ihm auf seinem zuge folgen, wollen wir noch kürzlich sehen, wie schweden sich damals in der kirche und in büchern aussprach.
eine wunderscheinung, die einem nur träumend, nicht wachend 
 
150
vorkommen könnte, wäre es gewesen, wenn ein volk, das wie das schwedische seine ganze kraft nur für das irdische verwendet, und nur auf den gegenwärtigen augenblick sah, (obgleich dieser, gleich einer blutigen welle seine beute verschlang,) wenn dieses volk sich zu hochgesängen empor geschwungen, oder durch tiefe spekulation, oder überhaupt in wissenschaften ausgezeichnet hätte. bemerkt ist bereits worden, daß die schweden keine alten sagen über ihre eignen vorväter besißen. da es nun eine ausgemachte wahrheit ist, daß che man geschichtlich aufschreiben kann, sagen vorhanden - und daß chroniken die grundlagen für wissenschaft seyn müssen, ferner, daß wer das leben der vorältern nicht im gedächtnisse behält, auch nicht der andern volksschicksale sich erinnern wird, so war es auch unmöglich, daß die späteren schweden wieder gut machen konnten, was früher versäumt worden war. ob die, besonders in upland in menge vorhandenen runensteine, mit denen die dortigen bewohner, eingedenk der vergeßlichkeit ihres geschlechts, ihre namen verschanzt zu haben scheinen, die vorzeit etwas aufzuhellen vermöchten, ist zur zeit noch unausgemittelt. wie sehr aber dem volke sinn für geschichte abgehe, ergiebt sich eben so aus dem was sie jeßt besißen, als aus ihrem ehemaligen stummseyn. wissenschaftliche bildung, die immer aus dem katholischen gottesdienste, wenigstens bis auf einen gewissen grad hervorgeht, pflegt am ehesten sich in aufzeichnung der sagen der vorzeit, und der ereignisse der mitzeit kund zu geben; gleichwohl weiß man von keiner älteren inländischen chronik als der des erich olafson aus dem schlusse des 15ten jahrhunderts, welcher selbst seine unkunde der älteren zeit bekennt. uebrigens ist diese chronik merkwürdig sowohl durch ihre unmäßige unbilligkeit, und selbst haß gegen dänemark - die auch auf spätere historiker scheint erblich übergegangen zu seyn - als auch durch ihre häufigen widersprüche mit sich selbst. noch hat schweden zwei alte sogenannte reim-chroniken, deren kleinere (mit etwa 7 - 8 blättern wässerigter verse) 1449 schließt, und von 60 königen nichts sagt, daher auch nichts davon zu sagen ist. die größre, von erich laespe bis christian ii. vertreibung gehend, könnte man vielmehr bezeichnen als lapidarstyl, der wie verse aussieht, aber weder wohlklang noch dichterisches leben hat; doch hat sie durch geist, sprache und inhalt einen unbezahlbaren werth für den 
 
151
historiker. ihr anfang scheint in magnus smecks zeiten geseßt werden zu müssen.
diese materialien find es ungefähr, die der leßte katholische erzbischof von upsala johann magnus vorfand, als er sich vornahm, die geschichte schwedens zu schreiben, die er, da sie ihm zu klein vorkam, bis in's unendliche, beim schweife, verlängerte, da er es bei'm kopfe nicht konnte. und dazu schaffte er, nach dalins vermuthung nach, indem er aus dem erze eines tatarischen geschichtsbuches schwedische könige zu haufen münzte. mit solcher historie liessen sich die schweden bis zu gustav adolphs tagen hinhalten. und daß selbst mit der reformation so wenig wissenschaftlichkeit in gang kam, darüber wird sich keiner, der einige kenntniß von geschichte hat, verwundern, da selbst aus der geschichte der reformation bei den schweden hervorgeht, wie sehr irdisch, und wie wenig geistlich sie gesinnt waren. als das evangelium da zuerst geprediget zu werden anfing, riech der kanzler lars andersen dies zu dulden, indem es einen guten anlaß gäbe, güter aus der todten hand zurückzuziehen. gustav masa selbst behandelte sie wie eine sache der politik; sein sohn johann trat im buchstäblichen sinne diejenigen priester auf den nacken, die nicht fein meßbuch annehmen wollten; und carl, johanns bruder, nannte, obschon er in der lutherischen kirche eine erwünschte stufe den thron zu besteigen fand, dennoch die calvinische in gothenburg eine lilie unter dornen. zu upsala ward zeitig genug eine hochschule, wie ehemals ein erzbisthum, errichtet, um in keinen stücken den dänen nachzustehen. aber gelehrsamkeit läßt sich nicht so gut nachmachen wie ein bischofsiß; und hierin liegt wohl der nächste grund der erbärmlichen einrichtung der pfarreien in schweden, welche zum mindesten eine solche geistige armuth und genügsamkeit verräth, von welcher einem dänen es unbegreiflich vorkömmt, wie sie mit tiefe der empfindung, mit seelengröße, und mit ernstem christenthume gepårt seyn könnten. welch ein schatten von hochschule upsala, wenigstens in den ersten hundert jahren war, ersieht man unter andern daraus, daß sie im jahre 1600 die ersten magister creirte, da doch bekannt ist, wie fleißig sie hernach in diesem handwerke war, nachdem sie einmal hinter den griff gekommen war. daß schweden unter den nordländern die ältesten geschriebenen geseße gehabt habe, ist wahrscheinlich; allein ein allgemeines 
 
152
geseßbuch erschien im druck erst 1608; obschon man bereits im 14ten jahrhunderte daran gedacht, und es unter dem unions-könige christoph zu stande gebracht hatte.
was von schwedischen schriften in dieser zeit, von der reformation an, das nennenswertheste ist, besteht in der bibelüberseßung, welche zwei jahre früher als die dänische erschien; und dann die übrigen schriften der wackern brüder olof und lorenz pedersen. doch muß noch dabei bemerkt werden, daß jene ueberseßung, die nach der lutherischen gefertigt ward, hinterher entweder mit dem grundtexte nicht verglichen worden ist, oder daß man diesen umstand für zu unwichtig angesehen hat, um ihn in der reichschronik anzudeuten.
aus dem bisherigen ist so viel klar, daß, sollte schweden für die kirche streiten, so konnte es nur mit körperlichen waffen geschehen. aber auch dies schien nicht wahrscheinlich; und so steht denn gustav adolphs zug nach teutschland in der geschichte da, als eine wunderherrliche erscheinung; ja man könnte sagen, daß er das einzige band sey, das aus der vergangenheit den geist schwedens an die wahre geschichte knüpft, die einzige begebenheit mit der es mit recht prahlen könnte, wenn nicht durch's prahlen wieder das gewonnene verloren ginge.
während seines kriegs mit polen hatte ferdinand gustav adolphen genug grund zu mißvergnügen gegeben; und durch christian iv. königliche anstrengungen hatte gustav in stralsund (1630.) festen fuß auf teutschlands grund und boden gefaßt; wo er mit einer hand voll schwedischer krieger landete. von dieser stadt aus - deren eroberung wallenstein, gemäß seiner entdeckung in den sternen, geschworen hatte, selbst wenn sie mit ketten am himmel hinge - zog gustav weiter, und der herr war mit ihm. gebet und gesang war auf seinen lippen, sieg in seiner hand, und schrecken vor seinem angesicht. sachsen und brandenburg mußten ihm folgen; der mordbrenner von magdeburg erbleichte, (1631.) die protestanten sangen mit gelöster zunge danklieder, und ferdinand erbebte, dessen stolz sich vor dem noch stolzeren wallenstein, den er unlängst verabschiedet hatte, beugen mußte. dieser böse genius oestreichs stieß nun in die posaune, und schnell stand er, umgeben von tausenden großer missethäter, welche hofften unter seinem schußfesten banner sicher plündern und morden zu 
 
153
können. wallenstein zauderte ewig in böhmen; vielleicht um den kaiser recht fühlen zu lassen, wie viel er bis jeßt an ihm entbehrt hatte, und mm besiße; wer weiß aber auch, ob er nicht vielleicht bei sich dachte, daß es eben nicht so sehr eile, einem helden wie gustav adolph gegenüber zu stehen. doch sie standen endlich sich am 6ten november 1632 bei lüßen gegenüber, wie die engel der finsterniß und des lichtes mit blißenden schwerdtern, und kämpften wie man nur um seinen gott und seinen himmel kämpft. noch schien der sieg ungewiß, als gustav adolph fiel; durchbohrt, so schien es, von mördergeschoß. aber die ehre sollte seinem gott zu dem er ging nicht genommen werden, daß er nicht ohne seinen diener siegen könne; so wie man eben so wenig gustavs waffengefährten die ehre nehmen soll, daß sie wie eine leibwache um seine leiche, für diesen großen geist fochten bis die feinde flohen. wallenstein behielt zwar auch seinen gott; der war nämlich er selbst; aber er verlor seinen himmel, der war nämlich seine ehre. er sowohl als oestreich verlor den glauben an feine göttergleichheit, und bald fiel er unter den streichen des meuchelmords.
zu ende geführt war nun diese handlung; nicht aber der krieg. den schweden war es nun nicht genug, den protestanten freiheit errungen zu haben; sie wollten auch, was im geiste gesäet war, im fleische erndten; und so wurden sie bald ein eben so großes schrecken für ihre freunde als für die feinde; so wie andrerseits auch die teutschen, so bald sie nur vom joche befreit waren, ihren befreiern ursache genug zum mißvergnügen gaben. eine zeit lang spielten die schweden den meister; aber nach dem verluste der großen schlacht bei nördlingen (1634.) ward ihre stellung sehr mißlich, da kurfürst johann georg von sachsen, längst dadurch beleidigt, daß nicht er, sondern der schwedische reichs-kanzler axel oxenstjerne im evangelischen bunde die hauptrolle spielte, mit dem kaiser (1636.) nicht nur einen separat-frieden schloß, sondern sogar die schweden aus teutschland zu entfernen behülflich seyn wollte. es läßt sich jeßt nicht mehr bestimmen, was der ausgang dieses krieges, bei dem man schon längst auf beiden seiten den ersten vorwand zu selbigem vergessen hatte, gewesen seyn würde, wenn nicht frankreich mit eifer sich auf schwedens seite geschlagen, und zuleßt alles mögliche gethan hätte, um zu verhindern, daß weder diese noch die oestreicher geseße 
 
154
vorschrieben.. frankreich that dies aber, und so bekamen die dinge den allbekannten ausschlag.
der kluge und verschlagene cardinal richelieu war es der damals frankreich und seinen könig, ludwig xlll. regierte. so wie er vorher die hugenotten unterdrückt hatte, so unterstüßte er nun in teutschland die protestanten; denn glaube und alles war ihm gleichgültig, sobald er nur die eitle ehre gewinnen konnte, oestreich gedemüthiget, und feinem frankreich einen schimmer verschafft zu haben. frankreich war im grunde kraftlos; deshalb war es ihm sehr willkommen, wenn er durch schwedische oder teutsche tapferkeit siegen konnte. für geld erkaufte er sich einen theil von deren ruhme, und für frankreich etwas von der beute. zwar befriedigte er feine sucht eben so wenig als der, welcher dauerhaftes im vergänglichen sucht, oder seine ehre in etwas schandebringendem findet, - denn mit- und nachwelt verabscheute ihn - aber das, worin er seine ehre und freude seßte, gelang doch wenigstens nach seinem tode. denn in dem westphälischen frieden (1648.) mußte oestreich seine hoffnung zur alleinherrschaft in teutschland aufgeben, schweden sich mit einem stücke von pommern, nebst rügen und wismar, und einer summe geldes begnügen, spanien endlich seine anforderungen an holland fallen lassen; frankreich bekam elsaß. daß in demselben frieden den protestanten gleiche rechte wie den katholiken, zwar nicht an den himmel, aber doch an den teutschen reichstag zugestanden wurden, ist, wie man leicht sieht, eine kleinigkeit, die nicht 16 jahre lang den frieden aufhalten durfte.
wunderbar muß es erscheinen, daß england, dieses ganz protestantische land, eigentlich gar keinen antheil an einem religionskriege nahm, da doch friederich von der pfalz der schwiegersohn des königs karl von england und schottland war. allein erklärlich wird es, sobald man auf dieses landes inneren zustand sieht. in der kraftlosen zeit der könige aus dem hause tudor war das parlament nichts als ein bloßer schatten; als aber durch die reformation wiederum so manche kräfte geweckt wurden, und calvins lehre die lust des volks zur theilnahme an der regierung anregte, da stand die königsmacht in gefahr, unterzugehen. die päpstliche macht, die heinrichs viii. hochmuth sich beigelegt hatte, schien allein den thron ausrecht halten zu können; aber diese mach 
 
155
konnte allein in einer bischöflichen kirche bestehen. diese betrachtung überwog bei elisabeth alle gründe, die gegen solche im christenthume lagen; doch darf man dabei nicht vergessen, daß sie nie die suprematie hatte durchseßen können, wenn diese im ganzen nicht vom geiste des volks begünstigt worden wäre; denn dieser geist will für selbstständig erachtet werden, und leihet folglich der krone den schein des möglichsten glanzes.
auch im einzelnen sieht man recht gut, weshalb der weltliche katholizismus eingang fand. der adel schickte sich darein, weil calvins lehre, falls sie freien spielraum bekommen würde, ihm mit dem verluste all' seiner herrlichkeiten gedroht hätte, und weil die königin seiner raubgier durch die finger sah, die ihn so wenig der kircheneinkünste schonen ließ, daß nicht einmal in allen gemeinden die pfarrer daraus besoldet werden konnten. die studierenden sahen es gerne, daß die bischofstühle den fürstenthronen ähnlich wurden, daß es in der kirche aemter ohne arbeit gäbe, und daß einer die einkünfte von mehrern pfarreien ziehen konnte. mancher liebte auch das katholische ceremonienwesen, und die glänzende tracht der geistlichen, da ihm das christenthum meist nur in äußern gebräuchen bestand, und er sich vor den augen der menge ein ansehen zu geben wünschte. diese weltliche sinnesart, durch welche die bischöfliche kirche entstand und sich erhielt, zeigte sich in allem; auch darin, daß sich der glaube nicht in geistlichem gesange kund gab. eine kahle ueberseßung der psalmen davids war das armselige scherstein, welches die poesie auf den altar der kirche legte; und seit der reformation bis aus diesen tag ward schwerlich in england ein psalm gedichtet, der denen, die bei andern völkern so reichlich ausströmten, an die seite geseßt werden könnte.
so stand es hiermit; und gleichwohl erhoben sich im 16ten jahrhunderte zwei dichter, deren einer, spencer (starb 1598.) zu seiner zeit wohl nicht viele hatte, die ihm den vorrang streitig gemacht hätten; und der andre, shakespear (starb 1616.) sucht noch bis heute seines gleichen. beide hoben sich aus der niedern volksklasse empor, wie der alte angelsachse caedmon, und gehörten einem vergangenen zeitalter an, dessen denkstein sie ausrichteten. was in den balladensängern (minstrels) der vorzeit, die gerade zur zeit elisabeths verstummten, zerstreut gelegen hatte, trat ver-
 
156
eint hier in beiden, besonders in leßterem hervor. im aeußeren war dies am meisten zu erkennen an spencern, der in seinem heldengedichte, die feenkönigin, die ritterzeit durch den glanz der tugend zu verherrlichen suchte. minder sich dessen bewußt, aber eben deshalb um so herrlicher trägt shakespear das bild der verschwundenen zeit in sich. aufgewachsen ohne alle gelehrte bildung, verkünstelte er nicht seine natur, und ward ein getreuer dollmetscher dessen, was in seinem innern vorging. sein hamlet, macbeth, könig lear, romeo und julie sind große balladen, und seine historischen gespräche sind englands eigentliche heldengedichte. mit recht nennt man alle diese gedichte dramatisch, denn die längst abgeschiedenen rufen sie wieder hervor, und stellen sie uns lebendig vor augen. doch zeigen sie auch zugleich den unterschied zwischen heidnischen und christlichen dramen. der heide als heide sieht jede große begebenheit der vorzeit als eine that an, die der hinsterbenden kraft derselben entsprossen ist, kann sie auch als einen für sich abgeschlossenen kreis, und jeden helden-stamm oder einen seiner zweige als einen der titanen betrachten, der siegreich mit dem sturme sich mißt, und verwegen dm schild dem donnerkeile entgegenstreckt, aber von ihm zerschmettert wird. der christ dagegen betrachtet jede begebenheit als ein glied in der großen kette, welche die vorsehung zu einem bestimmten zwecke zusammenfügte; und will er demungeachtet einen schein von einem abgeschlossenen kreise hervorbringen, so muß er mit vorbewußt spielen, muß sehen wie er seine und anderer augen blende, und muß der zeiten lauf hinter den coulissen festhalten.
von diesem standpunkte aus betrachtet man ohne zweifel shakespear am besten, und siehet da, wie in seinen dramen die heidnische ansicht mit der christlichen im kampfe liegt; so daß bald die erstere die vorsehung zu einem blinden schicksale machen, bald leßtere im schicksale eine spur der vorsehung finden will. die tadler shakespears haben eine größere wahrheit als sie selbst wußten gesagt, wenn sie seinen dramen den mangel an einheit und uebereinstimmung vorwarfen; jedoch was sie vermißten, nicht das war's was denselben mangelte, sondern gerade das was er verschmähen mußte, nämlich jene geistige stätigkeit mitten unter körperlicher geschäftigkeit, jenes sich selbst gleichbleiben mitten unter'm wechsel der gestalten, was man haltung 
 
157
und einheit nannte. was ihm wirklich mangelte, war theils ein vollführen von dem was eines helden bedurfte um es zu unternehmen, und eines jahrhunderts (oder mehrerer) um es zu verstehen, und wohl noch längrer zeit um es auszuführen; - theils ein recht durchgreifendes christenthum. dies ist der unerseßliche mangel an dem englischen helden-geiste, welcher ebenso in caedmons gedichte: "der fall der engel und menschen," als in dem ähnlichen gedichte miltons: "das verlorene paradies" fühlbar wird. man kann da gewiß mit recht sagen, daß shakespears dramen nicht sowohl meisterstücke, als vielmehr stücke sind, die einen meister, wie er noch nicht gefunden ist, verlangen, um zu einem meisterwerke zusammengefügt zu werden; - es sind blöcke zu einem zauberschlosse, nur scheinbar zu einem schauspiele zusammen verbunden - phantasiestücke, vorgetragen aus der ur-grund-menschheit großem positive, auf welchem meistentheils jede taste ihren rechten ton hat, wo aber nur das rechte zusammenstimmen fehlt; oder um bestimmter zu reden: es sind lebhafte traume des genius der geschichte, in denen er bald vor - bald rückwärts geht, zuweilen sich dermåßen schwingt, daß sich alles um ihn herum im kreist dreht, wobei er aber sich selbst nicht vergißt, keinen lustsprung macht, sieht, denkt und redet, als wache er, und spiele mit sich selbst verstandesübungen.
hieraus kann man wohl schliessen, daß ein urtheil über shakespears geist, wäre es auch noch so richtig, doch für das geschichtsfach eben nicht von großer bedeutung, dahingegen eine erklärung seiner schriften - nicht von johnson, selbst nicht von einem goethe sondern - durch ein historisches jahrhundert, nicht mit gold zu bezahlen, und von einem ganz andern werthe seyn würde als das gold, um welcheswillen die engländer versäumt haben, ein geistigreiches bergwerk zu betreiben, das sie hätte können oder müssen zum reichsten volk in der geschichte machen, anstatt daß sie jeßt kaum den namen des reichsten volks aus der erde errungen haben, um zuleßt mit einem doppelten bankrotte zu enden. zweihundert jahre sind nun verflossen seit shakespear todt ist; und jede englische ausgabe seiner werke beweist, daß seine landsleute je langer desto weniger den geist und die sprache ihrer vorfahren verstehen.
obgleich elisabeth mit macht die herrschast der bischöflichen
kirche aufrichtete, so hielten doch noch viele an der meinung calvins von der gegenseitigen gleichheit der lehrer, und vom verzichtleisten auf weltliche pracht, so wie sie denn auch die heiligenfeste und die katholischen kirchengebräuche abgeschafft wissen wollten. diese wurden presbyterianer genannt. freilich fand sich auch bei vielen dieser strengen calvinisten schwärmerei, mangel an liebe, auch trachten nach irdischen dingen; allein ihre klage über die lauheit und ruchlosigkeit in der herrschenden kirche wurde doch immer mehr gegründet, und es bestätigte sich auf vielfache weist, daß von den zeiten elisabeths an, außerhalb des prebyterianischen vereins, in england nur wenig wahrer glaube gefunden ward. unter diesen standen höchst beachtenswerthe christliche dichter auf; und bei ihnen wuchs die kraft in eben dem grade als sie bei den bischöflichen abnahm. von leßtern konnte keine kräftige that erwartet werden, und da jene von allen aemtern ausgeschlossen waren, so ließ eine baldige revolution sich voraussehen. doch starb elisabeth noch in ruhe im jahre 1603. sie hinterließ den mehr schimmernden als festen thron ihrem vetter, jakob stuart, könig von schottland. so kam die ganze insel unter einen herrn, und ward unter dem namen großbritanien zu einem ganzen zusammen geschmolzen.
schottland ist der neuere name des landes, das ehemals albanien hieß; und zeichnet sich eben nicht auf's vortheilhafteste vor den neuen namen britaniens und galliens dadurch aus, daß er in seiner eignen kritischen geschichte wie ein schreibfehler dasteht, der seinen grund nur in der schwachköpfigkeit der irländischen geistlichkeit hat; denn der name, der jahrhunderte lang irland zugehörte, schwamm endlich im uten nach albanien über, und überschwemmte das land. so viel ist wenigstens gewiß, daß nicht albanien, sondern irland zur römerzeit, und bis in's 10te jahrhundert dm namen schottland führte, und ihn ungefähr um dieselbe zeit verlor, wo ihn albanien zu führen anfing. allerdings eine seltsame erscheinung auf dem felde der geschichte! wenn man 
 
159
nicht vielleicht annehmen darf, daß zur selben zeit auch der grund des namens hinüber wanderte. schon dies beweist, welche auffallende dunkelheit auf schottlands früherer geschichte liegt; und hieran wird man nur allzusehr bei jedem schritt erinnert, den man bei der frage nach herkunft und schicksal seiner bewohner thut. zum großen theile schreibt sich diese dunkelheit von der ungeheuren nachlässigkeit her, mit der man in der sogenannten wissenschaftlichen zeit in ganz britanien die vaterländische altere geschichte betrieb; dann von der unkunde der ältesten landessprache, endlich von dem hange zu träumerei, elendem wortspiel und abentheuern, der mehr oder weniger allen englischen alterthumsforschern anklebt.
allein es heißt hier: "an den söhnen erkennt man die väter;" und darnach muß man im voraus fürchten, daß die alten volkssagen und schriften um nichts ergiebiger seyn werden, als die späteren forschungen über selbige. dies bewährt sich auch durch nähere betrachtung vollständig. indeß dürfen wir doch keineswegs wie es der (außerhalb der brittischen und nordischen sprachen-kunde) gelehrte, und (mit ausnahme seiner eignen träume und wortspiele) strenge und schafsinnige pinkerton thut, den stab zu gleicher zeit über der altväter gewäsch und der neueren geschwäß brechen; denn das eine ist so viel werth als das andre, je nach seinem gebrauch, und gehört, sey es so verrückt als es will, doch unleugbar zur geistigen schilderung schottlands; denn nach beiden muß gefragt werden, und beides dient, licht über des volkes geschick zu verbreiten. hat nun pinkerton, der erste schotte der mit dem geschichtsbuche in der hand dm vorurtheilen seiner landsleute die stirn geboten hat, darin recht, daß ein hauptzug der alten chroniken, und antikuarischen schriften in der zuversicht zu eignen träumereien, und im troße gegen geschichtliche wahrheit bestehe; so ist's auch ein zwar unbehagliches aber nothwendiges licht das uns hiermit aufgeht, nämlich daß der hauptzug, in dem was man bisher den schottischen geist nannte, ebenfalls troß gegen unangenehme wahrheiten sey. die zukunft wird es aufhellen, ob dieser geist, wie man meint, im lande allein den celten-stamm zur heimath habe, oder ob es darin noch einen andern stamm gebe, dessen besserer geist jeßt erst zu erwachen und aufzustehen beginnt.
daß es sich aber in der that ungefähr auf diese weise ver-
 
160
halten möge, gehört zu dem gewissesten, oder jedenfalls doch zu dem erfreulichsten was man gewahr wird, wenn man die verwirrten sagen, und pinkertons gelehrte, wenngleich nicht immer befriedigende untersuchungen durchgeht. sonach thut man am klügsten, nur das allernothwendigste von einem volke und seiner geschichte zu sagen, in deren dunklen schlupfwinkel es bald hell werden wird, sobald man das licht (nur in einem weiteren sinne genommen als zu den tagen der sächsischen reformation) an einem scheiterhaufen anbrennen wird. freilich wird dann auch manches mit verbrennen, was das volk noch lieb hat - aber sicher nicht das herz, das in des schotten-sohnes thomas kingo's dänischen psalmen hervortönt.
dies, daß dänemark seine herrlichsten, tiefsten, ja fast einzigen danischen psalmen schottland zu verdanken hat, muß jeden dänen wehmüthig stimmen, über den geistigen schlaf, in den gegenwärtig die schotten versunken sind. doch muß er sich auch der freundlichen hoffnung hingeben, daß der geist dort sicher wieder erwachen, und den wohlthuenden tönen lauschen wird, denen bisher dort nur zungen fehlten, um in gesängen laut zu werden, die wunderbarer weise nun in dänemarks mundart sich kund gaben. ein dänenherz muß unter solchen umständen eigne rührung empfinden, wenn es authentisch erfährt, daß die thal-schotten noch dieselben heldengedichte, wie die dänischen altväter, singen; und wenn es die dunkle, aber (richtig verstanden) wahre sage liest, daß skotte, schwager von dänemarks erstem frode und zugleich stammvater des schottischen namens ist.
um übrigens noch das wenige, was sich mit sicherheit vom jeßigen schottland sagen laßt, zu erwähnen, so wird es im westen und norden von einem volke bewohnt, das eine gemischte sprache redet, in der sich das galische und altirische verräth. gegen osten und süden aber, unterhalb der grampianischen gebirge wohnt ein volk, dessen sprache unleugbar, so wie die englische aus dem norden herstammt. auch liegt dem munde des volks das dänische ungleich näher als was in england südwärts des humber-flusses gesprochen wird; so wie es denn auch gewiß ist, daß nordhumberland von eigentlichen angeln, die, unsern ältesten sagen zufolge, dänische auswanderer waren, erobert ward, und hernach der siß der dänischen seeräuber vom sten jahrhun-
 
161
dert an blieb. gleichermaßen ist es wahrscheinlich, daß es, bei'm einfalle der angeln von dm schottischen niederungsbewohnern mit bevölkert war. in welchem verhältnisse aber die gegenwärtigen inwohner, von denen 2/3 die nordische abkunft in sprache und gebrauchen verrathen, mit denen stehen, die wir in römischen, angelsächsischen und irischen büchern genannt finden, - wie die verschiedenen stämme unter eine krone und benennung gebracht wurden, - wie endlich man die unterschiedenen sagen, der wahrheit gemäß vertheilen, berichtigen oder vereinen solle? das find fragen, die sich bis jeßt nur sehr unvollkommen beantworten lassen.
caledonier und dicaledonier sind die ersten namen, die uns die römischen schriftsteller für die eingeborenen geben; und wenn sie nicht völlig unbekümmert eine namensvertauschung vorgenommen haben, so müssen die bekannten picten keine andern als die caledonier seyn. von diesen picten sagt tacitus, daß sie germanen, und beda erzählt, daß sie aus scythien gekommen wären. man sieht bald, daß diese zeugnisse allzu unvollständig, unbestimmt und zweideutig sind, als daß man aus ihnen die abstammung aus norden herleiten könnte. erwägt man ferner, daß von den 70 königs-namen auch nicht einer ein bekannter nordischer, selbst nicht von einer namensähnlichkeit, ist, so wird man versucht, der allgemeinen schottischen sage: daß die picten im 9ten jahrhunderte gänzlich ausgerottet waren, wenigstens in so weit glauben beizumessen, als man einräumen muß, daß ihre sprache unterging, die weder gallische noch cymbrische gewesen seyn kann, da von beiden beda sie ausdrücklich unterscheidet. wenigstens so viel läßt sich mit sicherheit behaupten, daß sie nordisch gewesen sey, denn wenn nicht, so hätte nach dem 9ten jahrhunderte das niederland völlig neue nordische einwohner erhalten müssen, was doch in der geschichte unmöglich hätte verschwiegen bleiben können. gleichwohl findet sich davon nicht die mindeste spur. wenn wir indeß aus die allgemeine sage achten: daß die picten sich gleich von ansang mit irischen weibern verheiratheten, folglich (wenigstens zum größten theile) unverheirathete nordische wikinger (daher wohl das römische vecturiones) waren, und daß sie fernerhin ihr christenthum, ja mehrere jahrhunderte hindurch selbst ihre priester, aus irland bekamen, so ist die sache nicht unerklärlich, wenn gleich der zusammenhang wunderlich ist, und der aufklärung harret. der picten 
 
162
frühzeitige und genaue verbindung mit den irischen schotten ist keinem zweifel unterworfen, da sie von den römern bezeugt wird, welche sie zu fühlen bekamen. eben so wenig dies, daß ein theil dieser schotten, unter anführung eines reuda, im 3ten jahrhundert sich bei den picten in argyle niederliessen. ob aber die irischen schotten ursprünglich celtischer oder nordischer abstammung waren, ferner ob sie, wie die sage lautet, bereits mit den picten, d. i. vor christi geburt nach albanien gezogen sind, - wie dies mit ihrer verjagung nach irland im 5ten, und ihrem wiederkommen unter einem fergus im 6ten jahrhunderte zusammen hängt, und wie weit sich dieses sogenannte dalreudische reich erstreckte - und wie dieses nach langem streite endlich mit dem pictischen verbunden ward? das sind alles zwar nicht unwichtige, aber bis jeßt noch unbeantwortete fragen. wahrscheinlich ist, daß die dalreudische macht sich einmal so weit, als ihre sprache die oberhand behalten, erstreckt habe. auch geht es aus vielen einstimmigen zeugnissen hervor, daß kennet, alpins sohns, der in der mitte des 9ten jahrhunderts einziger könig ward, vorher könig der dalreuden war, und den pictischen thron nach dem leßten crutheniden, brude vii., bestieg. ob nun kennet, wie es heißt, ein ferguside war, oder ob fergus erksens geschlecht den thron im 8ten jahrhunderte verlor, als der mächtige pictenkönig ungust das land verheerte, das kann man jeßt auf sich beruhen lassen. aber daß kennet kein picte war, und daß die picten, als sie einsmals von den dalreuden und dänischen seeräubern angegriffen wurden, eine solche niederlage erlitten daß sie in vergessenheit versanken, und ihr name sich unter dem der schotten verlor, das läßt sich allen umständen nach kaum leugnen. zwei jahrhunderte lang saß das geschlecht der alpiniden auf dem throne, 5 an der zahl; sie starben mit malcolm ii. ungefähr 1031, aus; aber unruhig waren die zeiten ihrer regierung, und viele von ihnen fielen durch das schwerdt, entweder aufrührischer unterthanen, oder ausländischer feinde, nämlich dänen und normanner, welche nicht nur von constantin ii. zeit an (etwa 874) unaufhörlich die küsten verheerten, sondern auch das reich dergestalt ängsteten, daß der nördliche theil sammt den inseln den norwegischen königen huldigen mußten. der merkwürdigste unter ihnen war, nächst kennet, constantin iii. edsen; bekannt durch seinen großen sieg bei tinmore über die vereinigte dänisch-nor-
 
163
wegische macht; überdies auch durch seine unglückliche theilnahme an dem fürchterlichen bündnisse zwischen dem nordischen könige olaf in dublin und vielen seehelden gegen den englischen könig adelstan, welcher sie aber in der großen schlacht bei bruneburg (937.) deren andenken noch in einem vielleicht gleichzeitigen angelsächsischen gedichte fortlebt, sämmtlich besiegte.
auf malcolm folgte sein tochtersohn dunkan, des abts von duncelde, crinan, sohn. die crinaniden, 12 an der zahl, behaupteten den thron 2½ hundert jahre, bis 1286, vielleicht nur mit ausnahme der zeit, wo macbeth, finlegs sohn sich ihn anmaßte. dieser königsmörder ward durch shakespears darstellung berühmt; und das nicht ganz mit unrecht, denn alles läßt vermuthen, daß er wirklich ein ausgezeichneter geist gewesen, welcher der krone würdig gewesen wäre, wenn er sie nicht räuberisch an sich gebracht hätte. er fiel im jahre 1054. die folgenden könige waren wieder durch nichts merkwürdig. an den kreuzzügen nahmen sie keinen persönlichen antheil; doch folgte david graf von huntingdon, könig wilhelms bruder, dem richard löwenherz dahin; und er hatte eine eben so beschwerliche und noch abentheuerlichere heimkehr als leßterer. dieser david ward noch berühmter durch seiner nachkommen thronfolge-streit, der schottland lange verheerte, als die männliche linie des königs-stammes mit wilhelms enkel alexander iii. (1285.) ausgestorben war.
unter diesem leßten fürsten war es auch geschehen, daß hågen der alte schottland befehdete, aber die schlacht bei largs verlor, aus welcher wohl die schotten zu viel, die norweger dagegen zu wenig machen; denn dieser zug war der norweger leßter versuch, die herrschaft über die süd-inseln zu erlangen, so wie überhaupt ihr leßter seezug. das meer verschlang die flotte, und hågen endete traurig in den orkney-inseln auf seinem siechbette; und feinen entflohenen geist konnte das schiff nicht mit dem leichname nach der heimath zurückbringen. nun überschwemmten die schotten die inseln, und håges nachfolger erkaufte sich sein erbfolgerecht mit tribut, den er aber natürlicherweise dann nicht weiter bezahlte, als er inne ward, daß das schwerdt, welches das recht behaupten sollte, zerbrochen war. hierauf bekam es das ansehen, als werde eine heirath zwischen dem norwegischen könig erich mågensen und alexanders tochter, margaretha, beßre und innigere 
 
164
verbindung mit schottland hervorbringen, besonders da nach alexanders tode erichs tochter wirklich auf den schottischen thron gerufen ward; - freilich im grunde mehr deshalb um mit eduard i. könig von england vermählt zu werden. sie starb aber unterweges, und nun traten 2 thronbewerber auf, beide abkömmlinge von david, indem der eine, robert bruce sein tochtersohn, und john balliol enkel der ältesten tochter war. allein beide waren freilich von väterlicher seite ausländer; jener ein engländer leßterer ein normann. keiner wollte weichen, die reichsstände konnten nicht einig in der wahl werden, und so machte man eduard i. zum schiedsrichter. der schien nun - und gewissermaßen hatte er recht - der meinung zu seyn, daß niemand der krone näher stehe, als er; und es kam lediglich noch darauf an, ob die rivale auch dieser meinung wären, und ihm huldigen wollten. dies that jedoch bruce nicht; wohl aber balliol, der eduards unter-könig ward. (1292.) allein, als nach einiger zeit es sich ergab, daß balliol nur für scherz ansah, was eduards voller ernst war, büßte er nach der schlacht von dumbar (1295.) krone und freiheit ein, die er eigentlich schon längst verscherzt hatte. bruce zog indeß, obschon er dazu geholfen hatte, keinen nußen von balliols sturz. eduard betrachtete nämlich das reich als ein heimgefallenes lehn, das ihm vergeblich der schottische held wilhelm vallace streitig machte.
eduard spielte nun in schottland den meister; ließ den huldigungs-stein von skone, den die schotten für das fundament des throns ansahen, nach london schaffen, und suchte jede erinnerung an die vorzeit zu zerstören; so daß die beschuldigung, daß er auch alle schriftliche denkmäler vernichtet habe, ihren grund haben würde, sobald nur erwiesen wäre, daß dergleichen vorhanden gewesen. - doch die vorschung wollte das uneinige volk blos strafen, feine troßigen häupter blos demüthigen, nicht aber dasselbe zu sklaven machen; daher wuchs denn in england sein befreier heran, robert bruce der jüngere, welcher neben seines vaters namen ein besseres herz als dieser trug. keck nahm er, sogar auf der flucht, zu der er durch eduards nachstellungen genöthigt worden, und troß der geringen zahl seiner anhänger, den königstitel (1306.) an, zu welchem er geschaffen war; und obschon dies anfänglich selbst unter den niedrigsten seiner landsleute nur lachen erregte, 
 
165
so ward er dennoch endlich ihr könig, ja er lebt sogar in der schottischen geschichte als einer ihrer heldenmüthigsten wohlthäter. gott war sein helfer; dies läßt sich zu zwei verschiedenen malen sagen; denn als eduard wüthend gegen ihn auszog, fiel dieser an der schottischen grenze in eine tödtliche krankheit, die ihn - nach dem ausdrucke der schottischen chronisten - ohne neue und sakrament dahinraffte; und dann ließ der schläfrige thronfolger eduard ii. dem robert so viel zeit, daß er nach und nach alle festen pläße in schottland einnehmen, und sich in alle weise verstärken konnte. endlich fiel eduard zwar in schottland mit einem zahlreichen heere meist mieth-truppen ein, und es fehlte bei ihm nichts was zu einer üppigen hofhaltung gehört, aber desto mehr an dem was einem helden und tüchtigen könige nicht fehlen darf. während er in thörigtem vertrauen auf die menge seiner truppen, in der einbildung schon roberten vernichtet vor sich sah, und von seinen ihm nachziehenden, bezahlten barden bereits siegesgesänge anstimmen hörte, wendete robert sich zu frommen gebeten, und seßte seine hoffnung aus den herrn der heerschåren. am kleinen flusse bannockburn, der in den forth fällt, unweit dumbar, wo balliol die schottische krone verlor, war es, wo robert sie, am tage der sonnenwende 1311, gewann. die schotten knieeten vor der schlacht nieder, gerade wie jene bei swarterå, und standen auch wieder so auf wie damals; dahingegen ihre stolzen feinde nicht niederfielen, aber auch nie ausstanden. der sieg war glänzend. eduard mußte eilig über die see flüchten, und die barden mußten nun feine niederlage besingen. robert vermißte zwar in seinem heere nicht viel hauptleute, aber dafür einen freund, den aegidius von argentin, einen gebornen engländer, aber dem schottenkönige so treu, hold und gewärtig, daß dieser eher von einer niederlage hätte hören, als feinen kummer um ihn verschweigen mögen; solch ein königliches herz trug er in der brust. die schotten mußten nun auf dem reichstage zu air feinen söhnen die thronfolge versichern, deren sie werth seyn mußten, sobald sie ihm glichen.
die geschichte bezeugt, daß das schottische volk mit bruce erwachte. zweien treuen und beherzten freunden roberts, thomas ranulf und jakob douglas gebrach es, während er mit seinem heere in irland war, nicht an waffenbrüdern, um des reiches 
 
166
grenzen zu vertheidigen; und obgleich die alte widerseßlichkeit wiederum frisch und lebendig auf dem reichstage zu perth hervortrat, wo nicht wenige der großen, welche die rechtstitel ihrer besißthümer nachweisen sollten, statt deren auf ihr gutes schwerdt klopften, so sahe man doch, daß es mit dem ståte anfing, in's ordentliche geschick zu kommen, indem es, um jene in verrätherei begriffenen großen zu bezwingen, keiner truppen bedurfte, sondern nur eines urtheilspruches von einem gerichte - dem sogenannten schwarzen parlamente.
etwa 18 jahre nach der bannockburner schlacht (1329.) starb robert, als england die hoffnung, die schotten zu bezwingen, aufgegeben, und ihre unabhängigkeit anerkannt hatte. mit ihm starb zwar nicht der vaterländische rittergeist ganz aus, aber daß er noch nicht auf der mehrzahl der schottischen großen ruhete, und daß er beim volke noch eben so, als der nunmehrige, 5jährige thronfolger, roberts sohn david (ii.) in der kindheit war, sahe man nur allzubald, nachdem roberts vorgenannte beiden freunde ebenfalls die augen geschlossen hatten. denn da kam balliols sohn, eduard, unterstüßt von englands 3ten eduard, ingleichen von einigen schottischen edelleuten, mit einem heere in's land, schlug (1332.) den ihm weit überlegenen feind, und überzog das reich dergestalt, daß david nach frankreich flüchten mußte. nur auf einzelnen festen burgen, die, gleichsam wie roberts denksteine, englands ganzer macht widerstanden, ward man gewahr, daß das von ihm erzeugte heldengeschlecht noch nicht ganz ausgestorben war, vielmehr nur in windeln lag, denen es sich täglich mehr entwand.
in eine dieser burgen, dunbriton, unfern des loumund see's, ward robert stuart, roberts 15jähriger tochtersohn, gerettet; und er war bestimmt schottlands thron zu erben. als er 18 jahre alt war, wagte er sich mit einigen getreuen aus der burg, nahm die südwestlichen provinzen ein, und ward von den vaterlandsfreunden zu einem der reichsvorstande gewählt. nach abwechselndem kriegsglücke ward schottland endlich von den ausländern gesäubert, so daß david, als er (1348.) sein 18tes jahr erfüllt hatte, ungehindert den väterlichen thron besteigen konnte. indeß mußte er doch, da er feinem vater im grunde nur auf dem schlachtfelde glich, seine unzeitige mannhaftigkeit mit mehr-
 
167
jähriger gefangenschaft in london büßen. die schottischen großen störten gleichfalls zuweilen die ruhe; und selbst die douglasse schändeten ihren herrlichen namen durch böse that; aber fremdes joch zu tragen, dazu waren sie doch zu hochherzig; und berwicks tapfrer vertheidiger, alexander setoun, ließ lieber seinen sohn, als geißel, von dem meineidigen könig eduard hinopfern, als daß er dem vaterlande seinen eid gebrochen hätte.
nach davids unbeerbtem tode bestieg robert stuart 1370 den thron, und ward der vater eines königsgeschlechts, dessen wunderbar trauriges schicksal lebhaft an jene griechischen geschlechter erinnert, die mit der dunkeln schuld, die auf ihrem haupte lastete, weder durch klugheit noch durch macht dem trauerspiele, zu welchem die nornen sie bestimmt hatten, entgehen konnten, vielmehr es bis zum leßten acte durchführen mußten. ja man wird dabei wundersam ergriffen, wenn die alte sage uns vorerzählt, daß die stuarte von jenem banko abstammeten, der die zusage des purpurs für sein geschlecht annahm, und sich in verbindung mit macbeth den weg zum königthume zu bahnen versuchte, jedoch auf demselben grausenvoll unterging. doch, sey es hiemit wie es wolle, die gewissen nachrichten von den stuarts beginnen erst mit dem 12ten jahrhundert, als walther alanson, unter malcolms iii. sohne david, drost oder stuard (steward) von schottland war; welches amt, da es erblich geworden war, der familie den namen gab. ihre stammgüter lagen in der landschaft renfrew an clyde's anmuthigen ufern.
ein urenkel dieses walther war obgedachter alexander, der durch heirath die (benachbarte) insel bute an sich brachte, und einer der hauptleute in der schlacht bei largs gegen håge den alten war. sein sohn jakob stand anfangs dem vallace bei, war aber doch zuleßt nicht unschuldig an der schmach seines vaterlandes. indeß starb er in ehrenvoller geächtetheit. walther, fein sohn, strebte sowohl am tage bei bannockburn, als auch während feines ganzen lebens, das versäumte nachzuholen, und die stuarte mit in den ehren-namen der bruce einzuflechten. dies gelang auch so sehr, daß könig robert ihm seine tochter zur gemahlin gab; und aus dieser ehe ward nun der robert geboren, der jeßt auf den schottischen thron gelangte, und dessen geschlecht zu einer ausgezeichneten blüthe gelangte, denn 12 söhne und 
 
168
10 töchter wurden ihm geboren; und der leßteren eine gab er an jakob douglas, sohn des grafen wilhelm, der ihm zwar nicht den thron aber doch sein erbrecht streitig machte. hiedurch verschwägerte robert sich mit dem, dem range nach, zweiten geschlechte im reiche. seine regierung war aber schwach. schon 55 jahre alt als er den thron bestieg, liebte er die ruhe; pflegte sich auf seinen lustschlössern, und ließ die großen des reichs schalten, die durch ihre ehrsucht, raubgier, und partheilichkeit für frankreich, den feindseligkeiten mit england unaufhörliche nahrung gaben. indeß entstand durch leßtere doch noch das gute, daß sie dem kriegerischen adel beschäftigung gaben, der sonst die ruhe im innern würde gefährdet haben. mitunter zeigten sich auch dabei glänzende funken von rittergeist, und in den tagen dieses königs fiel 1388 der berühmte, und besungene ehrenkampf vor, im mondenscheine einer sommernacht, bei otterborn in nordhumberland, zwischen dem graf douglas, der hier seinen heldentod fand, und den nordhumber'schen grafen, gebrüdern ralph und heinrich percy, die mehr ehre von ihrer gefangenschaft hatten, als die meisten krieger von ihren siegen.
roberts ältester sohn, seines namens der dritte als könig, jedoch eigentlich john, hatte bereits ½ jahrhundert auf dem rücken, als er 1390 könig ward. auch war er es eigentlich nur dem namen nach; denn fein bruder (auch robert) der in den leßten tagen seines vaters schon reichs-vorsteher geworden war, und jeßt herzog von albanien, d. i. schottland, genannt ward, ein kluger, aber rankevoller, niederträchtiger prinz, hatte seinen bruder völlig in feiner macht, und verübte unter dessen schilde die schändlichsten handlungen; unter denen die zu oberst steht, daß er dessen ältesten sohn david, einen allerdings wilden und unbesonnenen, dabei aber doch tapfern und edlen jüngling, um ihn zahm zu machen, einsperren ließ, und zuleßt verhungern, um den thron an sich zu reissen.
noch che diese unthat verübt ward, wurde schottland von dem englischen thronräuber, heinrich iv., dem gefährlichsten seiner feinde, heimgesucht. klug und beherzt verstand er zu scheinen, was er nicht war, andächtig, mild und gutmüthig. mit einem starken kriegsheere rückte er vor edinburg. david besaß zwar muth, aber kein heer, denn das hatte robert, der aber feig, ohne den feind 
 
169
gesehen zu haben, floh. alles schien verloren; als aus einmal entweder die nachricht, daß in wales ein ausstand unter owen glendour ausgebrochen sey, oder wer weiß was sonst, den könig heinrich zum rückzuge bewog. und so wunderbar ist des höchsten rath, daß dieser könig von england der leßte war, der mit einer armee in schottland einfiel.
könig john hatte, außer david, noch einen sohn, jakobi. den er, kurz vor seinem tode, (1405.) aus furcht vor seinem bruder, nach frankreich schickte, wohin er aber gar nicht kam, indem ihn englische schiffe auffingen, und nach london führten. hier saß er vom uten bis zu seinem 36sten jahre gefangen; denn der herzog von albanien hatte eben so wenig lust ihn loszukaufen, als heinrich iv. und v. ihn loszulassen. erst als alle diese gestorben waren, kam er (1424.) zurück in sein reich, wo er aber eine nur kurze und sehr getrübte herrlichkeit fand, die noch dazu (1437.) durch robert grahams mordstahl das allerschmählichste ende nahm. dieser jakob war unstreitig der größte geist unter den fürsten seiner zeit; ein guter dichter, königlich erzogen, thätig und energisch. allein dadurch daß er die strenge, welche freilich gegen die unter den stuarts unerträglich gewordene halsstarrigkeit der großen nothwendig ward, übertrieb, und dagegen die milde und vorsicht, die nicht minder nöthig gewesen wäre, versäumte, zog er sich dies ende zu.
jakob ii. war, als sein vater ermordet ward, erst 6 jahre, und nicht älter als 28, als bei einer unnöthigen belagerung von roxburg eine gesprungene kanone seinem leben (1460.) ein ende machte. sein sohn ging da in's 8te; und dessen regierung war durch nichts merkwürdig, wenn man nicht die ewigen streitigkeiten mit den mächtigen, nach unabhängigkeit strebenden douglassen dafür ansehen will; auch gereichen sie nicht zu seiner ehre, denn man stahl zweien grafen douglas das leben. der dritte würde ohne zweifel dafür ihm den thron gestohlen haben, hätte es nicht kennedy, bischof von st. andrews verhindert. jakob war ein wankelmüthiger, hochfahrender prinz; kaum ein krieger, noch weniger könig.
während jakob iii. minderjährigkeit ging es so lange ruhig her, als seine mutter maria von geldern und bischof kennedy, welche wenigstens weltliche klugheit besaßen, am leben waren; und 
 
170
hernach immer noch leidlich genug, und ruhiger als gewöhnlich; ja seine ersten regierungsjahre erhielten sogar einigen glanz durch die vermahlung mit der dänischen königstochter margaretha, welche die orkney-inseln und hetland dem reiche zubrachte. die beschuldigung, die freiheiten des volks angetastet zu haben, bleibt nicht auf ihm ruhen; denn er brauchte zwar zuweilen den mund etwas zu viel, aber dafür die hände zu wenig, ausgenommen zum zusammenscharren des geldes; was bei einem könige selbst damit nicht zu rechtfertigen ist, daß er es meist zu prächtigen bauten verwendete. mangel an muth und kraft war es, der am meisten in die augen fiel, und fein größtes gebrechen als könig war sein hingeben an einen beispiellosen cirkel von günstlingen, mauermeister kokran, musikus roger, schmidt leonhard, schneider hommil, und fechtmeister torsikan, welche er bei der geringsten veranlassung als hausbedarf um sich versammelte. der mauermeister, wie das sein handwerk mit sich brachte, stieg am höchsten, und baute sich ein grafenhaus, das aber aus steinen, mit gestohlenem gelde gekauft, und aus kalk gebaut war, der mit dem blute des bruders vom könige, graf john von mar, gelöscht worden. diese art von häusern pflegt aber nicht lange zu stehen; auch kokran überlebte es zwar, aber gar nicht lange, denn er kam an den galgen, fein einziges werk das ihn überlebte. der ganzen sippschaft ward der strick zu theil, bei einem aufstande der hauptsächlichsten großen; (1480.) in welchem auch der könig selbst auf kurze zeit gefangen genommen ward. doch erhielt er feine freiheit wieder, und behielt die krone bis 1 jahr nach dem tode seiner in schottland hochgeachteten und geliebten gemahlin. (1487.) da machten die im süden wohnenden großen unter anführung des grafen von angus (auch ein douglas) einen aufstand, von welchem jacob früher kunde bekommen hatte, den zu unterdrücken er aber nicht muth genug befaß. durch verrätherei gerieth der thronerbe in gefangenschaft, und ward als sicherheitspfand behalten. die feindseligkeiten zogen sich sogar bis zur offenen feldschlacht, nicht weit von bannockburn. jakob flohe, so wie einige seiner getreuen gefallen waren; aber er stürzte mit dem pferde, und endete aus beweinenswerthe weife, denn ein ungeheuer von priester, dem er beichtete, stieß ihm den dolch in die brust.
jakob iv. ging in's 16te jahr, und so entging schottland 
 
171
diesmal den verwirrungen, welche die minderjährigkeit nach sich zu ziehen pflegt, und bekam sogleich einen könig, der, was das ritterliche anlangt, kaum feines gleichen in europa hatte, und auch wirklich geistvoll genug war, um die ståtsverwaltung wie ein ritterspiel zur bewunderung und zufriedenheit des volks zu handhaben. kein aufruhr erschütterte seinen thron; kein schottenblut besudelte sein schwerdt; nur das blut des vaters, das er nicht an den meuterern rächte, brannte ihn manchmal auf's herz, und lag auf seinem haupte. seine glänzende regierung dauerte 25 jahre; und unter ihr kam schottland erst in den wirklichen besiß der süder-inseln; und konnte als eine seltenheit zwar keine flotte, aber wenigstens ein damals unvergleichliches admiral-schiff, der große michael benannt, und unter mehreren beherzten wikingern, einen edlen wellen-ritter, anders vood von largs, aufweisen. unglücklicher weise ließ er sich hernach, durch französische list und gelder, zu einem kriege mit seinem schwager heinrich viii. verleiten. vergebens ward er - gleichviel von wem - auf eine sehr feierliche weise in der kirche vor diesem unglücklichen zuge, ingleichen vor seinen wollüstigen ausschweifungen, die ihn stürzten, gewarnt. während er in den reizenden armen einer feilen dirne lag, die er auf dem zuge fand, schmolz sein heer, das zum größten theile wieder heim ging. dadurch bekam der englische befehlshaber graf von surrey zeit, ihm den untergang zu bereiten. die gefahr war augenscheinlich; aber die ritter-ehre gebot, lieber mit all' den seinen zu grunde zu gehen, als zu fliehen; und so kam es denn zu der blutigen schlacht auf flodden-field unweit tweed. hier fiel jakob, (1513.) nicht wie ein königlicher heerführer, sondern wie ein verwegener ritter, der für nichts augen hat, als wo der feind am dicksten steht. die schotten wollten nichts davon wissen, daß ihr held gefallen sey, sondern meinten: er sey, wie olaf trygvesen, zum heiligen lande gezogen, um buße zu thun, und könne zurück erwartet werden; was auch, richtig verstanden, wahr war; allein seinen leichnam führten die feinde im triumphe davon. daß nun von den schotten, die sich die nacht nach der schlacht die zeit nahmen, den wahlplaß zu plündern, gleichwohl niemand sich's angelegen seyn ließ, ihres ritterlichen königs leichnam aufzufinden, beweist, daß sie ebenfalls buße thun mußten, bevor er bekehrt zurückkommen konnte.
jakob v. war nicht viel über ein jahr alt, als sein vater fiel, und mit ihm 12 schottische jarlen, sammt einer menge vom adel. der königlichen wittwe, margaretha von england, fehlte es nicht an verstand, wohl aber an tugend und ehrlichkeit. - frankreich und england spareten weder list noch gold; die jungen schotten von adel warm ehrsüchtig, hißig und ohne erfahrung; endlich der herzog von albanien, (ein sohn alexanders, bruders von jakob iii.) der sich der landesverrätherei schuldig gemacht hatte, ein herrschsüchtiger, ehrloser, unkluger, dem französischen interesse ergebener prinz. und dieser war die meiste feit reichs-vorsteher. da war es denn kein wunder, daß das reich, unter so langer minderjährigkeit, der schauplaß der größten unordnungen, ewiger zänkereien, und blutiger auftritte ward.
mit jakobs volljährigkeit (1523.) bekam das reich zwar ruhe, doch nicht eine solche, wie unter seinem vater; sondern mehr ein stillstand, wie er bei schwächlingen zu sein pflegt, denen das schwerdt stets über dem haupte schwebt. dem adel, mit hülfe der geistlichkeit, alle macht zu benehmen, und dessen güter zum vortheil der krone einzuziehen: das war grundsaß bei diesem abschaum von könig, der verschworen zu haben schien, jemals gnade und verzeihung angedeihen zu lassen, dem übrigens für geld alles feil war. aus den mammon seßte er sein ganzes vertrauen; und als ihn dies betrog, starb er aus verzweiflung (1542.) in denselben tagen, wo seine tochter, die bekannte maria stuart geboren ward. unter seiner regierungszeit war es, wo das neuangezündete licht des evangeliums auch nach schottland über das meer herüber schien, und sich nicht von dem kualme der scheiterhaufen verdunkeln ließ. hier wird demnach der ort seyn, aus schottlands geist und kirche einen blick zu werfen.
es ist unleugbar, daß sagen
und gesänge, die sich bei einem volke in dessen älteste, heidnische periode verlieren, geseßt sie enthielten im übrigen auch nicht die mindeste historische wahrheit, dennoch aus das bestimmteste angeben, weß geistes das volk sey. aber so viel man weiß, findet sich bei den schotten nordischer abkunft nicht das kleinste ueberbleibsel davon. wiefern es bei den alten galen anders gewesen sey, beruht noch auf der echtheit 
 
173
der ossian'schen gedichte. so lange nun dieselben nicht in der grundsprache herausgegeben, und diese gehörig erklärt worden, muß diese frage nothwendig großen zweifeln und dunkelheiten unterworfen bleiben. indeß kann man ohne gefahr behaupten, daß in jenen gedichten sich merkwürdige heidnische ur-sagen vorfinden; und offenbar gelten dem fingal, ossian und oskar die alten irischen sagen vom helden fin, (kuvals sohn) seinem sohne oisin und enkel oskir im 3ten jahrhunderte. von dem, was geschichtlich denselben zum grunde liegt, jeßt zu sprechen, ist noch zu zeitig; nur das darf man bemerken, daß fingals zug in den norden ungefähr eben so historisch ist als der des arthur und der picten, von den galen cruthnier genannt, und gewiß das einzige nordische volk mit dem er zu thun hatte. einigermaßen wird man hieran schon durch chrutloda, den pictischen odin, erinnert.
was die poesie anlangt, so läßt sich auch wohl hier anwenden; "die stimme ist wohl jakobs, aber die hände esaus;"denn es ist doch ein wunderlicher gegensaß zwischen ossians herz und seiner sprache. und wenn man weiß daß der schotten-name, aller wahrscheinlichkeit nach, nordischen ursprungs, und der ausdruck ist für die thuath de danan (dana thiod) wovon die irische sage meldet, ferner, daß fingal (der weiße fremde) eine alte irische benennung für dänisch ist, so scheint es gar nicht so unwahrscheinlich, daß fingals geschlecht ein dänisches ist, von galeschen barden besungen. es ist schon langst die bemerkung gemacht worden, daß in ossians gedichten ein orientalischer geist wehe, und man hat dies zu einem beweise gegen ihre echtheit gebraucht. dies hätte man aber nicht thun sollen, bevor man nicht bewiesen, daß der galesche geist kein orientalischer sey, was gleichwohl ihr barden-wesen, ihre kasten-eintheilung, trägheit, unbändigkeit, farbe, ansehen, kurz alles anzudeuten scheint.
wann die dal-reuder christen wurden, ist noch unausgemacht; und daß dies geschehen während sie nach irland vertrieben waren, ist reine vermuthung. inzwischen, da es gewiß ist, daß sich die picten ungefähr bis in's 12te jahrhundert mit schottischen geistlichen versorgten, und die südlichen picten anfangs des 5ten jahrhunderts durch ninian bekehrt wurden, so müssen ja ihre geistlichen väter früher christen gewesen seyn. einigermaßen scheint dies auch dadurch bewiesen zu werden, daß der brittische keßer, 
 
174
coelestin, der genosse des pelagius, ein schotte war und nicht aus irland seyn konnte, da dies land erst später durch patrick bekehrt ward. (432 - 492.) die nördlichen picten wurden erst im 6ten jahrhunderte durch columba, einem sprößling der dal-reudischen könige zugleich mit ihrem könige brudi ii. (oder bryde) bekehrt. (565.) die süder-insel hjona wo die fergusiden begraben liegen, war bis zum 9ten jahrhundert die pflanzschule für die schottische kirche, und der abt von hjona, ihr oberster priester. unter diesen aebten hat sich adomnan durch eine wichtige lebensbeschreibung columba's besonders ausgezeichnet; und gewiß nicht deren schuld, sondern der picten ungeschliffenheit ist's, daß leßtere nicht dazu kamen, ihre kirche selbst zu besorgen. hingegen ist es ganz wahrscheinlich, daß, nach hjonas zerstörung und irlands besißnahme durch die dänischen seeräuber, der ueberrest der irischen geistlichen in schottland (die kuldeer) eine eigene kaste bildeten, in welcher das priesterthum erblich ward; und daß die picten, welche da anfingen aufzuwachen, wohl ein recht hatten, sich zu beklagen. indeß kann man so viel als sicher annehmen, hatten die picten vor dem 12ten jahrhundert die kuldeer entbehren können, so würden sie auch schon angefangen haben sie zu verdrängen; und da ist's denn nicht zu übersehen, daß sie wirklich mit dem 13ten jahrhunderte verschwinden, wo sich der nordische geist auch nach außen kräftig in dem vallace und bruce kund that. was bis dahin seit adomnan geschrieben worden, beschränkt sich auf eine kleine picten-chronik, oder richtiger ein lateinisches geschlechtsregister ihrer könige, und auf den sogenannten albanischen duan, ein ähnliches geschlechtsregister, von einem galeschen barden im uten jahrhunderte vor malcolm iii. gesungen. bemerkenswerth ist dabei, daß das ganze in endreimen abgefaßt ist, und daß die zuhörer gelbhårige genannt werden; denn beides weist auf eine mischung von galeschem und picteschem hin, wie sie gerade damals auf dem throne war.
könnte man noch an dem ebenerwähnten erwachen des nordischen volksstammes zu der angegebenen zeit zweifel hegen, so würde derselbe verschwinden, wenn man theils auf die ältesten neu-schottischen verse die wir kennen, welche ein klagegesang auf das grab alexanders iii. sind, theils auf das erste große gedicht (das sich auf ältere heldenlieder beruft) achtet, nämlich das, worin john barbour, erster kirchendiener zu aberdeen, unter dem ersten 
 
175
stuart, den robert bruce als vaterlandsbefreier besang. zu eben der zeit schrieb auch john fordun eine lateinische geschichte schottlands, welche zwar weder in sprache, schreibart noch inhalt eine vergleichung mit dem dänischen saxo aushält, jedoch eine wichtige nicht zu verachtende sammlung von sagen der vorzeit enthält. nicht lange nachher, während jakob i. in london gefangen saß, schrieb der prior zu lochleven, andreas vynton, eine schottische gereimte chronik, die allerdings dem dänischen gleichen werke ebenso an tüchtigkeit und herzlichkeit nachsteht, als sie es an seitenzahl übertrifft; aber immer bleibt sie von seiten der sprache, des darin herrschenden geistes, der treuherzigkeit und der gelehrsamkeit ein recht schäßbares buch. daß es troß dieser vorzüge erst gegen ende des 18ten jahrhunderts an's licht gekommen, zeigt, wie wenig bekannt und lieb es den schotten war; aber immer ist's ein gutes zeichen der zeit, daß es doch noch kam. nur das bleibt schlimm dabei, daß der herausgeber, macpherson, es verstümmelt, und nicht die allgemeine weltchronik, womit es beginnt, mit gegeben hat. denn, hätte man auch nichts neues über die alte welt erfahren, so wäre doch das nicht zu verachten, was man daraus über die kenntnisse, denkungsart und sprache der schotten hätte lernen können.
von vyntons zeit an finden wir keine namhafte reim-chronik mehr. spott und lustigkeit ward der charakter des schottischen gesangs; und beides ist auch was den dunbar und david lindsay, jenen unter jakob iv., diesen unter jakob v. regierung, auszeichnet. doch glänzt bischof gavin douglas als ueberseßer des virgil. unter der minderjährigkeit jakobs ii. seßte bovar die fordun'sche chronik fort; und unter jakob v. gab hector boyce (boethius) seine berüchtigte lateinische chronik heraus, die, unter berücksichtigung der damaligen zeit, sicher nicht den bannstrahl verdient, den neuere schriftsteller gegen sie geschleudert haben; denn merkwürdig bleibt's doch, daß sie so bald überseßt ward. immer wird sie als schottlands volkschronik können angeschen werden.
schon zu anfange des 15ten jahrhunderts (1416.) bekam schottland eine hochschule zu st. andrews; was man dem wackern dasigen bischof heinrich wardlav, der auch der retter jakob i. war, zu verdanken hat. zwei andre bischöfe gründeten ebenfalls hochschulen; turnbull zu glasgow, und der gelehrte willum elphinston zu aberdeen; (1453 und 1450.) und im ganzen ist's 
 
176
merkwürdig, daß weder der einfluß des papstes in schottland zu irgend einer zeit von bedeutung war, noch auch die geistlichkeit sich vor dem 16ten jahrhundert eben sehr in ståtösachen mischte. inzwischen kann man doch nicht gerade behaupten, daß sie sich dessen so sehr rühmen dürft, da sie, so lange der adel bei kräften war, ursache hatte, sich stille zu verhalten; und sie dagegen sich fein regte, so wie sie ihre zeit ersah. doch scheint es, als sey wirklich bis zu jakobs iii. zeiten, wo die regierung anfing mit bißthümern und abteien handel zu treiben, die geistlichkeit im ganzen achtungswürdig gewesen. der erste schelm von bischof, den man antrifft, war unter jakob iv. anders forman von et. andrews, und er hatte zwei gleiche nach-männer, jakob und david benton, deren zeugniß man nicht nöthig hat näher zu beschreiben, da sie es sich selbst unauslöschlich in der chronik mit dem christenblute,- das sie vergossen, aufgedrückt haben. der ältere von beiden war der, welcher den ersten berühmten prediger des evangeliums in schottland patrick hamilton, einen engländer von geburt, an sich lockte, (1528.) und ihn dann auf den scheiterhaufen brachte, der schon zuvor durch einen verbrannte wicklefiten und hussiten eingeweiht worden war. solche schauspiele wurden oft wiederholt; nicht daß der könig nicht deren schändlichkeit eingesehen hätte, sondern weil er den judas-sinn hatte, für båres geld unschuldig blut zu verkaufen.
vier jahre nach jakobs tode ward sein niederträchtiger rathgeber, und der ärgste feind der wahrheit, jener david benton, ermordet. schottlands berühmter reformator john knox geb. 1515, begann nun mit eifer seine laufbahn; seine hinreissende beredtsamkeit gewann ausserordentlichen beifall; ehr- herrsch- und raubsüchtige edelleute fanden ihre rechnung dabei, sich zu anführern der protestantischen parthei auszuwerfen, und die verwitwete königin (eine französische prinzessin) sowohl, als die über alle måße französischgesinnte königin maria, wurden genöthigt, den katholischen gottesdienst sinken, und dm calvinischen emporkommen zu lassen. nur ist es schmerzlich zu beobachten, welchen weltlichen, und der wahrheit ganz unwürdigen gang die schottische reformation ging. der pöbel reinigte mit räuberischer hand die kirchen, der adel maßte sich der geistlichen güter an, ohne auch nur den vorwand zu haben, daß sie sich aus den gaben ihrer vorfahren 
 
177
herschrieben. selbst knox gab seinen anhängern waffen in die hand, und ermunterte sie zum aufstande. sobald die reformirte parthei sich stark genug fühlte, übte sie eben denselben druck aus wie die katholische, unter dem sie zuvor geseufzet hatte. so viel ist richtig, daß der grund zu manchem ausbruch von gewaltthätigkeiten in dem unredlichen betragen und anstößigen lebenswandel der königin lag; aber freilich war dies die frucht der zweyhundertjährigen vorliebe der schotten für französisches gold, französische list und gottlosigkeit. auch ward es nicht besser nach ihrer abseßung (1567), worauf ihr mit heinrich darnley erzeugter einjähriger sohn, als jakob vi. zum könig ausgerufen ward.
nicht das dogma war es, um das man stritt, sondern um zeitlichen vortheil und spielraum. die neuen. geistlichen, denen die edelleute kaum das trockene brod gönnten, während diese doch selbst unter jener schuße das. fett der kirche verzehrten, stifteten partheien, und hechelten die großen, um doch in etwas zu gelten. sie wollten keine bischöfliche autorität dulden; die regierung aber wollte bischöfe haben, welche als hofleute den thron heben könnten; der adel hatte seinen eignen willen. die hamiltons an der spiße der katholischen parthei, strebten nach der krone. jakob selbst war ein wunderliches gemisch von starrheit und schwachheit, ein schottischer großer mit einem französischen herzen. er las viel, und lernte wenig, hatte eben solche ausschweifende phantasieen von königshoheit, als sein lehrer, georg buchanan, von volksfreiheit; und war nach art der stuarte wechselsweise der sklav und der henker seiner günstlinge. daß ihm später englands blutige krone zu theil ward, war der lohn daß er still saß, und die hände in den schooß gelegt hatte, als seiner mutter haupt unter elisabeths henkerbeile fiel. seßte gleich jene krone zu seiner größe eine daumenbreite hinzu, so war es doch sichtlich, daß er dadurch um eben so viel ungeschickter ward sie zu tragen. es liegt klar vor augen, daß er als gekröntes haupt der hohen bischöflichen kirche um so feindlicher den antibischöflichen presbyterischen gemeinden entgegen treten mußte; und gleichwohl waren es nur die leßteren, welche an macht bei der verbindung beider königreiche gewannen. nimmt man noch hinzu, daß er verschwenderisch, unansehnlich und äußerst furchtsam war, so ist's gar kein wunder, daß er weder geachtet noch geliebt ward in einem lande, wo man so mißgünstig gegen 
 
178
die königliche macht gestimmt war, das gold liebte, die schotten aber haßte, bei denen die presbyterianer von tage zu tage an reichthum und macht zunahmen. was noch mehr das mißvergnügen gegen den könig vergrößerte, oder doch wenigstens zum vorwande für dasselbe dienete, war seine (übrigens nicht zu tadelnde) milde gegen die katholiken, ingleichen sein eitles bemühen, in schwägerschaft mit dem, den protestanten so feindlichen, und in england äußerst verhaßten spanischen hofe zu kommen, dessen verschmißter gesandte, gondemar, ihn nur zum narren hatte.
so mußte alles zusammentreffen, um unverweilt das volk gegen die stuarts einzunehmen, englands einfluß auf die angelegenheiten europa's aufzuheben, und den protestanten in teutschland die unterstüßung von seiten großbritanniens zu entziehen.
jakobs leßte tage waren ganz besonders kummervoll. verachtet vom volke, wie ein kind behandelt von seinem günstlinge buckingham, endlich lebenssatt, starb er, man weiß nicht recht ob an krankheit oder an arzneymitteln (1625).
sein ältester sohn, heinrich, englands große hoffnung war zur allgemeinen trauer, schon vorher gestorben, und so kam denn der unglückliche carl auf den bereits schwankenden thron, der ihn in seinem falle zerschmetterte. er war ein offenherziger, gutmüthiger und liebenswürdiger mann, mit gefunden: verstande und vielem wiße; allein leider hatte er feines vaters überspannte begriffe vom königthume geerbt, war unvorsichtig, übertrieben nachgebend gegen die welche er liebte, hatte wohl starke zum tragen, aber nicht kraft zum handeln, war, wenn gleich verständig, doch dabei nicht klug, geduldig aber nicht beherzt, mehr einem weibe als einem manne ähnlich, geschaffen einen guten unterthan abzugeben, aber nur einen mittelmäßigen könig. ein solcher mann konnte nie englands krone mit ehre tragen; nie aber nahm sie auch einer unter ungünstigeren umständen an als carl.
die zwistigkeiten zwischen den religiösen partheien hatten von anbeginn einen ziemlich weltlichen charakter angenommen; denn gewöhnlich waren es in sachen der religion nur nebenpunkte um die man sich stritt, und die bei vernünftigen nie den grund zu einer trennung, sondern lediglich einen leeren vorwand hätten abgeben können. jeßt waren sie sogar nahe daran in rein politische auszuarten, bei denen das einmischen des religiösen elementes nur 
 
179
dazu diente, schwachköpfe zu verwirren, und kurzsichtige zu blenden. im oberhause des parlaments trachteten die bischöfe, wilhelm laud an ihrer spiße, einen theil des glanzes und der macht wieder zu gewinnen, die sie durch die reformation verloren hatten; und suchten daher die kirche zu einem weltlichen heiligthume zu machen, das auf ihnen als auf geweiheten säulen ruhete. im unterhause spielten die presbyterianer den meister; denn da sie ihre geistlichen freiheitsgrundsäße auch auf den weltlichen ståt ausdehnten, so schlossen sich ihnen alle mißvergnügten, alle ehrund herrschsüchtigen an, um eine zahlreiche parthei und steten grund zur klage zu haben. heftiger streit war da gar nicht zu vermeiden, zumal da die grenzen zwischen den gerechtsamen des königs und des parlaments, theils dem rechte, theils der verjährung nach, mehrfach bestritten waren. da hätte es ein ungemein beherzter könig - und kluger zugleich - sein müssen, der einen gewaltsamen ausbruch hätte in einem lande abwehren sollen, wo man eigenwillen so sehr liebte, und die betrüblichen folgen vergessen hatte, die sich gewöhnlich ergeben, wann er die oberhand behält.
karl war der bischöflichen kirche ganz ergeben, theils weil er sie für eine apostolische einrichtung ansah, theils weil sie offenbar die einzige stüße des thrones war. durch seinen eigenen und buckinghams groll gegen spanien und frankreich ließ er sich zu einem kriege verleiten, der weder die zustimmung des volks hatte, noch ihm zur ehre gereichte, indem er auf der einen seite dem handel schadete, und auf der andern den könig nöthigte, um geld zu bekommen, nicht nur stets das parlament zusammen zu berufen, und dann dessen forderungen zu bewilligen, sondern auch dann immer zu neuen auflagen zu schreiten, welche eben so verhaßt als willkührlich waren. zwar war carl, nachdem buckingham durch mörderdolch gefallen war, so klug 1630 frieden zu schließen, und kein parlament wieder zusammen zu berufen; allein als man versuchte, in schottland die bischöfliche gewalt und den kirchendienst einzuführen, da entstand 1639 ein aufruhr, der nur entweder mit einem ganz unbedingten nachgeben, wozu der könig sich nicht verstehen mochte, oder mit einem kriege gedämpft werden konnte, zu welchem ihm indeß gar viel fehlte, besonders aber - geld.
nachdem er nun bei dieser gelegenheit die stärksten proben von 
 
180
unklugheit und schwäche, theils durch mäkelei, theils durch waffenversuche gegeben hatte, berief er endlich 1640 das unheilbringende langwierige oder lange parlament, welches nicht unterließ, die umstände und die verbindung mit den schottischen aufrührern, dazu zu benußen, um die gerechtsame des königs schritt für schritt einzuschränken, ihn aller freunde und stüßen zu berauben, und, gleich tückisch wie niederträchtig, ihm jede nachgiebigkeit mit undank zu belohnen. er gab leider nur in allzuvielem nach. so opferte er 1641 seinen treuen, wenn auch nicht fehlerfreien aber doch achtungswerthen freund, den grafen von strafford, auf, auf welchen das unterhaus einen tödtlichen haß geworfen hatte, weil er, nachdem er früher bei vorigen parlamenten zugleich mit thomas wentworth und john pym der härteste widersacher des königs gewesen, nun sein freund geworden war. nunmehr kannte das unterhaus, das geradezu auf eine demokratische verfassung lossteuerte, keine grenzen mehr. der könig hatte dadurch, daß er in dem prozeße gegen strafford eine bloße bill als einen beweis hatte gelten lassen, gleichsam alle parlamentsbeschlüsse gebilliget, und so, indem er (nach seinem eigenen geständniß auf der richtstatte) unschuldig blut eines freundes auf sein haupt geladen, das schicksal verdient, von freunden verlassen und von feinden gemißhandelt zu werden.
als carl sahe, daß er mit güte auch nicht einmal den schatten von königsmacht retten konnte, so begab er sich nach york, um einen briefwechsel dort anzuknüpfen. - (1642.) dieser aber erbitterte nur noch mehr die gemüther, und so brach der bürgerkrieg los, der anfangs so glücklich für ihn ging, daß es schien, als hatte er nur auf london losgehen dürfen, um das wespennest zu zerstören. allein im aushalten bestand nun einmal einzig und allein sein plan, und ohne eine aussöhnung zu betreiben, ließ er sich mit jedem vorschlage hinhalten. so zog sich die sache in die länge, und jeder sieg, den er erfocht, diente nur dazu, die wuth seiner feinde zu mehren, und die zahl seiner freunde zu mindern. so fiel sammt mehreren der herrliche falkland bei newbury; (1643) und da der tapfere aber unbesonnene prinz rupert von der pfalz, der wie es schien nicht sowohl für die sache des königs als zu seinem vergnügen focht, nach der verlorenen schlacht bei naseby 1645 kopflos bristol übergeben hatte, so sähe carl 
 
181
keinen andern ausweg mehr, als nach schottland zu gehen, und und sich mit dem grafen montrose zu vereinigen, der dort eine abentheuerliche heldenrolle übernommen hatte. aber sowie diese ausgespielt war, stand auch der könig ganz verlassen da. seine leßte hoffnung war, daß die schotten doch sich erinnern würden, wie ja schottisches blut in seinen adern rolle; und so ergab er sich an dieselben. allein niederträchtiger weise täuschten sie sein zutrauen, und verkauften ihn mit ihrer ehre und krone 1649 an das haus zu westminster.
noch konnte der ausgang zweifelhaft erscheinen, da das volk mit dem parlamente unzufrieden war, indem es ungleich fühlbarer als carl je seine macht gemißbraucht hatte. allein diese hatte nun einmal die degenspiße für sich, und diese war wiederum in oliver cromwells hand, und dieser konnte abermals dm degen in den scepter nicht anders verwandeln, als wenn er ihn erst mit dem blute des königs gefärbt hatte. bis hierher hatte dieser bösewicht im unterhaust für einen eifrigen presbyterianer gegolten; aber er, dem jede maske gleich lieb war, wenn sie nur seine teuflischen absichten verbarg, spielte im lager die rolle eines independenten, um nur blinde, rasende werkzeuge seiner unthat zu gewinnen. diese "unabhängigen" waren, eigentlicher gesagt, unthiere, suchten sich weiß zu machen, daß die wahre gottseligkeit in selbstvergötterung bestehe; sie verachteten die geistliche und weltliche macht, folgten blind dem zuge ihres bösen herzens, und nannten diesen, mit gebrandmarktem gewissen, göttliche eingebung. dies volk gebrauchte cromwell in der schlacht wie wüthende thiere, aus ihnen verstand er sich die anführer der truppen zu entnehmen, durch sie bezwang er das parlament, fing und verurtheilte den könig.
wohl noch nie ist ein könig so empörend gemißhandelt worden als nunmehro carl; aber zur unvergänglichen ehre des glaubens, der ihn die welt überwinden lehrte, und als ein rührendes beispiel der majestät, die zwar gedemüthiget, aber nicht zu boden gedrückt werden kann, stand er in seinem unglücke da; auch hierin ein ächter verwandter (schwestersohn) christian iv. auf erden fiel zwar unter cromwells blutbeile am 30. januar 1649, dem nächsten jahre nach dem westphälischen frieden sein haupt, aber nicht auch seine eigentliche krone; mit dieser schwang er sich 
 
182
empor zu dm ewigen wohnungen, und voll seliger gefühle, die ihn durchströmten, ging er heiter seinem tode entgegen. man tauchte tücher in sein blut, und bewahrte sie als ein heiligthum; aber daß es nicht blos cromwells, sondern der engländer hände waren, die sich damit besudelten, das scheint man bis jeßt noch nicht einschen zu wollen.
oliver cromwell von huntingdon war von guter herkunft, und wahrscheinlich von mütterlicher seite mit den stuarts verwandt. auf der hochschule hatte er ausschweifend und zügellos gelebt, war aber dann plößlich ein andrer mensch geworden, verheiratete sich, und führte einen stillen gottseligen wandel, gleich dem strengsten presbyterianer. von schwärmern war er zwar nicht ganz frei, dachte aber so wenig daran in seinem vaterlands eine rolle zu spielen, daß er sich schon eingeschifft hatte, nach amerika zu gehen, hätte ihn nicht ein verbot des königs davon zurückgchalten. bekannt als steifer, eifriger republikaner ward er von cambridge zum mitglieds des langwierigen parlaments gewählt, hatte aber anfänglich gar kein ansehen, und, da ihm alle wohlredenheit abging, blos durch johann hamden einigen einfluß. zu anfange des bürgerkrieges war er bereits über die vierzig hinaus, und so weit man zu urtheilen vermag, hatte er seine ehemaligen grillen weggeworfen; aber leider mit ihnen auch seine gottesfurcht. denn von nun an sieht man ihn kaltherzig blos nach weltlicher macht und ansehen trachten, und planmäßig alles, selbst das heiligste mißbrauchen.
nach der hinrichtung des königs blieb der rumpf des parlaments sißen, und cromwell an dem ståtsruder. das königthum und das oberhaus ward aufgehoben; die schotten die sich nicht vereinigen wollten, sondern den jungen carl stuart zum könig gewählt hatten, wurden durch die von cromwell gewonnenen schlachten bei dunbar und worcester und durch den schottischen general monk selbst, der früher dem könige, nun dem parlamente diente, zum gehorsam gebracht. nun schien es, als brauche man cromwell nicht länger, und sei auch seiner vormundschaft überdrüßig. allein seine gewalt lag im heere, das ihm ergeben war, und dies hätte müssen aufgelöst werden, wenn man ihn niederdrücken wollte. es ist nicht leicht zu entscheiden, wer am thörichsten gewesen wäre, ob die armee, wenn sie in ihre auflösung gewilligt, oder dies see-
 
183
lenlose parlament, wenn es sich die kraft zu negieren zugetraut hätte. aber daß beides dem cromwell lächerlich vorkam, sieht man daraus, daß er 1653 mit einem haufen soldaten im rücken, in's parlament ging, die mitglieder nach hause zu gehen, und passenderen leuten plaß zu machen befahl, sie wie die schåfe hinaustrieb, die thüre verschloß, und den schlüssel in die tasche steckte. doch war er klug genug, den schein eines tyrannen zu meiden; ernannte daher eine art von parlament theils von seinen vertrauten, theils von den unerfahrensten und verschrobensten leuten die er kannte, und die sich einbildeten solche heilige zu sein, welche den erdkreis bis zur wiederkunft des herrn regieren könnten. dies narrenhaus faselte einige monate, indem es die weltlichen holländer ausrotten, priesterschaft, zehenten, universitäten und landesgeseße abschaffen wollte, um wieder eine mosaische verfassung einzuführen, und dergleichen mehr. allein sie richteten nichts aus, außer was cromwell wollte, machten sich nur lächerlich beim volke, und zeigten daß ein land zu regieren etwas anderes sei, als schwaßen. dies wurden dir meisten dieser grillenfänger endlich selbst inne, und traten ihre vollmacht an die armee ab, die nun ohne sonderlichen widerstand den cromwell unter dem namen eines (beschüßers) protectors der republik zum ståtsoberhaupt erwählte. 5 jahre lang bekleidete er dies amt, mit weit mehr nachdruck als die stuarte, sehr gefürchtet in und außer dem lande, begünstigt in allen seinen unternehmungen. allein gegen ende dieses zeitraums erwachte doch sein gewissen, todesangst folgte ihm auf allen schritten, und weit unglücklicher als carl starb er den 3. september 1658 an demselben tage, an welchem seine siege bei dunbar und worcester fielen.
offenbar war er der mann, dessen das reich bedurfte; denn in hohem grade besaß er eben den grad von kraft und klugheit, der carln abging. hätte er sich begnügt, seines königs rathgeber statt sein mörder zu werden, da hätte er können in friede zu seinen vätern gehen, und ein gesegnetes andenken hinterlassen. so aber fuhr er, seinen zeitgenossen ein graus, mit eben dem sturme, dessen wirbeln er sich vorher hingegeben hatte, hinab in die grube; und sein name ist nun ein abscheu für christen und ein schreck für tyrannen.
sein sohn richard sollte fein nachfolger werden. aber, sei's 
 
184
daß er nicht konnte oder nicht wollte in die fußtapfen seines vaters treten, kurz er ließ sich geduldig die obergewalt abnehmen. als man sich nicht gleich einigen konnte, wem sie zu übertragen, so wählte monk mit dem schottischen heere 1660 carln auf den väterlichen thron, welchen er auch ohne alles blutvergießen, einnahm; indem das volk nun endlich eingesehen hatte, was es sagen wollte, wenn es im parlamente sich selbst regierte; auch verlangte es wohl endlich nach ruhe, so wie der adel nach seinem vorigen glanze und ansehen. mancher mochte auch am sohne wieder gut machen wollen was er am vater verbrochen hatte.
man hat diesen regenten mit dem sprichwörtlichen zuge bezeichnet: "daß er nie etwas albernes gesagt und nie etwas kluges gethan habe." wohl war dies höchstens nur ein wiß; aber mehr leistete in der that sein verstand nicht. carl war ein verschwenderischer, liederlicher, sorgloser herr, der immerhin andre walten ließ, wenn er nur lustig und ungestört dahin leben konnte. da gab's nun aber viele die rathgeber werden wollten; das parlament ward bald knauserig, frankreich war nicht so karg; wollte aber auch etwas für seine mühe haben. carl war ein heimlicher katholik, sein bruder jakob ein öffentlicher - genug also des stoffes zum hader. carl hals sich mit doppelzüngiger gefügigkeit, und mit seiner minister ränken, so lange es ging. als aber der ränkevolle, beredte, ehrlose shaftesbury, der, als lord ashley, ein einflußreiches mitglied des langen parlaments gewesen war, wieder anfing, den mantel nach dem volks-winde zu hangen, da gewann es fast das ansehen, als könne der könig wieder das schicksal seines vaters haben. allein die bilder der schreckenszeit waren noch in zu frischem andenken, als daß das volk hätte wünschen sollen, sie noch einmal zu erleben; und dann faßte carl noch zeitig genug sich ein herz, löste 1681 das widerspenstige oxforder parlament auf, berief kein neues, schaffte sich die unruhigsten köpfe durch's schaffet vom halse, demüthigte das übermüthige london, und regierte von da an - oder eigentlich sein bruder - uneingeschränkt, und starb endlich 1685 noch mehr geliebt als englands könige seit längerer feit.
unter ihm kamen die seitdem so bekannt gewordenen partheioder spiß-namen torys und whigs im parlament auf. ersterer - der im irländischen einen räuber bedeutet - bezeich-
 
185
nete die freunde des hofs; leßtrer - im schottischen buttermilch - die gegner von jenen; wegen des zusammenhaltens mit den strengen presbyterianern, unter denen sich die gemeineren klassen dort durch lächerliches und tolles wesen auszeichneten. auch diese namen lehren uns, worauf alles hindeutet, daß damals alle gegenstände politischer natur waren.
da karl nur einen natürlichen sohn den herzog von monmouth hinterließ, so kam sein bruder jakob (ii.) auf den thron, und zwar ohne allen widerspruch, obgleich es seiten der whigs vom höchsten interesse gewesen wäre, ihn von selbigem auszuschließen. aber die krone war weit geworden, und jakobs haupt nicht größer, folglich paßte sie nicht auf dasselbe, und glitt ihm über augen und ohren herunter. das sahe wilhelm von oranien und hob sie ihm, che er es selbst recht inne ward, ganz zierlich ab, fand, daß sie ihm selbst recht gut paßte, und lachte hernach das parlament aus, das ihm späterhin dieselbe wieder enger machen wollte.
dies ist in gedrängter kürze die treue darstellung der weltberühmten revolution. freier wurden die engländer durch sie nicht; sie wurden nur von da an klüger beherrscht. das war aber gerade ihr glück; denn zu freiheit, wie sie solche verstanden, gelangten sie nie ohne ein großes unglück.
jakob war herrschsüchtig, kurzsichtig, selbstklug, barsch, hart bis zur grausamkeit, und meinte, dies alles dadurch gut zu machen, und überdies gottes und sein eignes reich zu behaupten, daß er noch eifriger katholisch war als der papst zu rom, und daß er england durch lumpige jesuiten zu bekehren trachtete. im grunde waren die verhältnisse so, daß er sich alles glück, das man in diesen dingen erwarten konnte, versprechen durfte; denn die religion war es nicht, welche den adel oder die geistlichkeit drückte, da sie in den augen der mehrzahl nur ein altes zur verfassung gehörendes steckenpferd war. daher sattelten auch viele aus den aufgeklärten ständen um, nach der mode bei hofe. die presbyterianer in england waren im ganzen so reich, und dabei so gleichgültig, daß sie nichts wagen wollten; die kuaker, bei denen noch das meiste geistige leben zu treffen war, verabscheuten die weltlichen waffen; jakob hatte ein stehendes heer, dm ruf der tapferkeit für sich, unter seinen unterthanen eine menge katholi-
 
186
km, die ihm mit leib und seele ergeben zu fein schienen; und endlich war sein bundesgenoße der mächtigste monarch europa's ludwig xiv.-der obgedachte herzog von monmouth, der in der volksgunst war, versuchte zwar eine landung; allein er kam nicht weiter als auf's schaffet, (denn nur der pöbel war ihm zugelaufen) und ebenso traf jeden der nur von weitem zu seinem anhange zu gehören schien, das schlachtschwerdt, oder der kirche und jeffries richterschwerdt. nun durfte niemand mehr wagen den mund aufzuthun. die studierenden zu oxford (im magdalenen-collegio) welche das recht, sich einen präsidenten zu wählen nicht aufgeben, und noch weniger einen doktor der sorbonne, den der könig vorschlug, haben wollten, mußten katholiken plaß machen; der erzbischof von canterbury saneroft nebst 6 andern bischöfen, welche sich weigerten, die abschaffung der bestehenden strafgeseße gegen die katholischen von dm kanzeln abzukündigen, weil dies des königs befugnisse überstieg, mußten in dm tower wandern. dies brachte große bewegung im volke hervor, und gab zu dem rührenden auftritt anlaß, daß die soldaten vor ihren gefangenen niederknieten, und sie um verzeihung baten. freilich war es nur sklavische furcht, keineswegs aber stille ergebung in gottes willen, was den, ausbruch eines aufstandes hinderte. wahrscheinlich hätte auch jakob, wie weit er immer seine päpstelei und despotie treiben mochte, nichts (außer etwa den dolch eines meuchelmörders) zu fürchten gehabt, wenn er nicht einen nachbar und schwiegersohn an wilhelm von holland gehabt hätte, auf den die mißvergnügten ihr auge richten, und auf dessen beistand sie hoffen durften, ohne viel zu wagen.
dieser war ein urenkel jenes berühmten wilhelm von oranien, dem er übrigens auch nicht unähnlich war, und einer tochter des admirals coligny. das glück schien ihm von anfange nicht zu lächeln; denn als kind schon verlor er seinen vater, und zugleich die aussicht, dessen ansehen zu erben; indem erklärt ward, die statthalter-würde solle auf ewige zeiten vom hause oranien getrennt bleiben. doch besiegte er am ende alle feindseligen verhältnisse, und erhielt durch schlauheit, mäßigung und die großen dienste, die er der republik leistete, einen entschieden großen einfluß. als tochtersohn carls i., und als gemahl von maria, jakobs ii. ältester tochter, aus dessen erster, protestantischen ehe, ward 
 
187
diese von den engländern schon als die künftige regentin britanniens angeschen, da jakob nach seiner thronbesteigung kinderlos geblieben war, und man es für ausgemacht ansah, daß seine zweite gemahlin, eine modenesische prinzessin, unfruchtbar sei. allein die leßtre hoffnung trog. die königin kam auf einmal mit einem prinzen nieder, den man zwar für untergeschoben ansehen, aber doch nicht ausschließen konnte. er war es, der spater unter dem namen des prätendenten bekannt ward.
nun war des elends kein ende abzusehen. es vereinigten sich daher ein guter theil sowohl whigs als torys um wilhelm von holland zur hand zu haben; der sich denn auch auf's allerbereitwilligste dazu finden ließ. obgleich die zubereitungen hiezu in der größten stille und klugheit gemacht wurden, bekam doch der französische hof kunde davon, und bot jakob hülfstruppen an. dieser aber war mit blindheit geschlagen; es wahrte, lange che er nur zur hälfte sich überzeugen konnte, daß es wilhelms wahrer ernst sei, ihn heimzusuchen, und er ward seine gefahr nicht eher inne, als bis die holländische regierung dem englischen minister rein heraus erklärte, sie habe ihre flotte dem prinzen zu seinem zuge nach england geliehen. nun wußte er freilich seine gefahr, aber dawider keinen nach; außer daß er die beschuldigungen seiner feinde dadurch zugestand, daß er in größter eile seine verhaßten anordnungen zurücknahm. wie wenig man aber auf seine aufrichtigkeit hiebet bauen konnte, zeigte sich sehr bald; denn kaum hatte sich das gerücht, wilhelms flotte sei durch einen sturm zerstreut, verbreitet; als er auf der stelle wieder anfing, wo er es zuvor gelassen hatte. indeß machte sein verfahren doch einen solchen eindruck für den augenblick, daß wirklich wilhelm 9 tage lang in torbay, wo er 1688 gelandet, warten mußte, che die zuvor mit verheißungen so freigebigen freunde sich zeigten; und schon war er auf dem punkte sich wieder einzuschiffen. doch zeigte sich's bald, daß nur seine geduld auf die probe gestellt worden war; denn nun sammelten sich die großen zu hauf um ihn, jakobs armee wollte nicht fechten; er selbst räumte das land, nachdem er zuvor das große reichs-siegel in die themse geworfen hatte; und ohne daß es einen tropfen bluts gekostet, zog wilhelm in london ein. hier ließ er sich die regentschaft übertragen, bis ein freies parlament zusammen berufen werden konnte, das ihn dann, 
 
188
nach einigem unnüßen streite, unter denselben gerechtsamen wie seine vormänner 1689 zum könige wählte. schottland folgte englands beispiele schnell nach; und nachdem der tapfere dunder gefallen war, wurden auch die bergschotten, die für jakob aufgestanden waren, zum gehorsam gebracht. länger währte dies in irland, wo der statthalter turkonell, ein papist, troßte, und vom ex-könige, den frankreich aufs beste ausgerüstet hatte, eilig unterstüßt ward. wilhelm mußte selbst hinüber ziehen; beide könige standen sich bei slane-bridge einander gegenüber; wilhelm siegte; jakob floh über's meer, und im folgenden jahre 1690 mußte sich irland unterwerfen.
sobald wilhelm aus dem throne saß, ging sein bemühen dahin, die übrigen mächte des festlandes zu einem bunde gegen den gefährlichsten feind, der spott mit jedem rechte in europa trieb, zu vereinigen - gegen frankreich.
wirklich war die gefahr groß, von der europa von dieser seite aus bedroht ward; und wir sind hier gerade auf dem punkte, wo ein tiefeindringender blick in das französische volk, in sein wesen und geistige beschaffenheit gethan werden möchte. wer nur dem gewachsen wäre!! allein, so wie einerseits es mehrjährige anstrengung kostet, um nur das wichtigste alles dessen durchzulesen, was zur geschichte dieses alternden, geschäftigen und geschwäßigen volks gehört: so wäre's andrerseits immer möglich, daß man dadurch nicht viel klüger über ihr schicksal und thun würde. denn es ist schon schwer, spelzen zu sammeln wenn der wind geht, und noch schwerer, ihren zusammenhang zu entdecken, der nur in der luft, das will sagen: in der einbildung hängt. nur in einem einzigen punkte stoßen alle franzosen zusammen, das ist im point d'honneur, das man stets als das merkmal jedes franzosen angegeben hat. hat man hierin recht, so folgt nothwendig, daß ihr geist (ganz im ernste gesprochen) wind, und ihre begeisterung ein wirbelwind ist, so daß man, um ihre geschichte zu verstehen, sich besser als sie selbst aus wind und wetter verstehen muß. statt 
 
189
also die geschichte frankreichs eben so wie die eines andern landes vorzutragen - was eben so unmöglich wäre als die franzosen den andern völkern gleich zu machen - so soll die chronik nur nachweisen, daß das wind war, mit dem die franzosen fuhren, und soll ihnen selbst überlassen, sich darzustellen und zu erklären.
erstens laßt sich beweisen, wenn man im lichte der wahrheit ihren gesang, ihren wiß, ihre thaten betrachtet; und es zeigt sich schon darin, daß frankreich nie herrschen konnte als nur in jämmerlichen zeiten. nie haben die franzosen sich des geistes eines volks bemeistern können; sondern haben nur, wo derselbe fehlte, wind gemacht. stets plaßte ihr werk, wie eine seifenblase, sobald als es vor dem hauche des geistes stand halten sollte. wir wissen, daß selbst zu karls des großen tagen die franken nur solche stämme zu unterjochen vermochten, welche schon angefault waren. die teutschen fälleten sich selbst. die dänen und normänner spotteten des mächtigen kaisers, und schwangen die geißel über seine söhne. die geschichte der kreuzzüge legen ein gleiches zeugniß ab. - europas verfassung im 15. jahrhunderte kennen wir; und doch waren's da bloß die italiener, über welche die franzosen herr werden konnten; denn vor dem schweizerischen geiste beugten sie sich tief, besonders an dem tage bei basel. und selbst mit dem so zertheilten teutschland konnte franz i. nicht fertig werden. eben so einig ist man darüber, daß es auch nur wind war mit der herrschaft der pariser universität in den tagen der scholastik; man ward dies sogleich gewahr, so wie der menschliche geist wieder erwachte. ein gleiches gilt von frankreichs weisheit und macht zu ludwig xiv. zeiten. mit der weisheit, da dauerte es allerdings eine zeitlang, weil der geist in so tiefem schlummer lag, und während dieser zeit wind für geist gehalten ward.
im vorhergehenden haben wir einen flüchtigen blick in die zeit des westphälischen friedens gethan, wie es da in europa aussah. fast nichts rührte sich da, außer der böse geist, der in england über königsmord brütete, und mit cromwell verschwand, noch che ludwig xiv. mündig ward. spanien war so kraftlos, daß sich sogar portugal 1640 losriß. teutschland war eingeschlummert über seinen friedenstractaten; zum theil unter frankreichs fittigen. holland, das hauptlose, war mit sich selbst in stetem streite. der 30jährige krieg und die friedensunterhandlungen zu 
 
190
münster und osnabrück hatten zur gnüge gezeigt, was gold und schlauheit vermochten; und beides anzuwenden hatte frankreich meisterlich gelernt, feit die italienische politik mit den mediceischen königinnen in paris eingezogen war. zwar besaß es eigentliche goldminen nicht, aber desto mehr die uneigentlichen, die giftigsten, welche von der arglift geöffnet, und von der geschmeidigkeit bearbeitet werden. eigentlich war es nur das edict von nantes, das den königen von frankreich bei dem am meisten energischen und gemüthvollen theile der nation die kräfte zur mündigkeit gegeben hatte; und nach den tagen richelieu's war die denkfreiheit der hugenotten nur noch eine gnade, die fie nur so lange erwarten durften, als die könige ihre dienste wichtig genug fanden, um durch die finger zu sehen.
in der gelehrten welt hatten die hugenotten, der sprachgelehrte casaubon, der belesene bochart, und der grübelnde cartesius, zugleich mit den benediktinern und den vätern des oratoriums frankreich einen glänzenden namen erworben. das geschmacks-tribunal, das richelieu in der französischen akademie errichtet hatte, ward in europa für das höchste gehalten; in den trauerspielen von corneille ging griechenland und rom sammt den abgöttern der gelehrten wieder leibhaftig einher; paris wimmelte von hüpfenden elstern, denen das zungenband gelöst war, die nicht hoch flogen, aber niedlich hüpften, und schnell über alles in der welt plapperten, so daß sich alles verwunderte über ihren wiß und verstand.
unter solchen umstanden bestieg ludwig xiv. den thron. er nahm den scepter in die eigne hand, als sein vormund, kardinal mazarini, der italiener, starb. es war dasselbe jahr 1660, wo auch der genius des kriegs mit schwedens carl gustav aus europa zu weichen schien, und wo der, frankreich so sehr ergebene, carl ii. auf den englischen thron erhoben ward. er hatte an seinem condé und türenne (hugenott) die einzigen europäischen generäle von ruf; und in einem andern hugenotten, colbert, einen rentmeister, der kapitale in renten aufnahm, dies aber so schlau einzurichten wußte, daß es niemand merkte; dadurch aber so viel geld herbeischaffte, daß ein mächtiges stehendes heer, nicht blos von soldaten, sondern auch von spionen und verrathern, und ein unziemlich prunkender hofståt gehalten werden konnte.
zu leßterm gehörten auch skribenten, die besoldet wurden, bald um zu reden bald um zu schweigen, - ferner künstler, die den dichtern helfen mußten das gewand aller großen männer der vorzeit um ludwig zu werfen, und seinen namen so oft und mit so großen buchstaben hinzuschreiben, daß er nicht so schnell wie sein eignes werk vergehen konnte, über dessen ausdauer man zu schweigen entweder bescheiden oder klug genug war.
seine heldenlaufbahn eröffnete ludwig 1665 durch einen krieg mit spanien; weil er nach seines schwieger-vaters, philip iv. tode belgien erben wollte; was nach dem feierlichen verzicht im pyrenäischen frieden ein doppeltes unrecht war. politisch richtig war es indeß, weil spanien, gerade indem es in selbigem roussillon und artois abtrat, gezeigt hatte, auf welchen schwachen füßen es stehe, und weil gewiß war, daß das neue oberhaupt, carl (dieser schwächling) auf keine weise die fähigkeit hatte, seines reichs angelegenheiten in einen bessern stand zu seßen. die holländer aber, welche gern ihr christenthum für sich selbst haben wollten, fanden das ludwigsche allzu hinreißend katholisch, als daß sie seine nachbarschaft wünschten; und so brachte der bekannte rathsherr johann de witt ein bündniß mit schweden und england zu stande, welches ludwig für einen so gültigen einspruch in seine erbschaftsforderung ansah, daß er vorzog einen in seinen augen magern vergleich einzugchen, und sich mit einer spiße von flandern zu begnügen. doch ludwig, dessen stärke darin bestand, die schwerdter wie die gewissen durch geld und geseilte redensarten abzustumpfen, machte blißschnell ein besonderes bündniß, und beschloß sich an dem zu rächen, der ihm zunächst zur hand lag, den wenigsten rückenhalt und das meiste in der kasse hatte.
wie ein reißender strom stürzte ein französisches heer 1672 in das land der generalståten, die leider nur dämme gegen das meer hatten, und überschwemmte geldern, ober-yßel und utrecht. aber nun durchstach holland seine deiche, und seßte strom gegen strom, um, wenn's nicht anders wäre, wenigstens in dem eigenen zu ertrinken. insonderheit war es der oranische strom, dem man, auf die gefahr schiffbruch zu leiden, freien lauf ließ; die damm-wächter johann und cornel de witt wurden von der wache abgelöst, aber - durch mörderhand. diese niederträchtigkeit ist unverantwortlich, aber wahr ist's auch, daß diese de witt's die 
 
192
festungen verabsäumt, und die besten heerführer, weil sie den oraniern ergeben waren, verabschiedet hatten; ferner wahr, daß jede freiheit hinfällig ist, die nur auf schlummernder volkskraft ruht; endlich daß der ståt nur die wahl hatte zwischen zweierlei, entweder vertheilt zu werden unter frankreich und england, oder sich unter die herrschaft des, freilich erst 23 jährigen, wilhelm von oranien zu begeben. das leßtre gelang. im nächsten jahre waren die ståten in sicherheit, und sie verloren nichts im frieden zu nimwegen 1679. so gut kam spanien nicht davon, das sich mit oestreich gegen ludwig in's feld gewagt hatte; denn es kostete ihm die grafschaft burgund (franche comte).
jeßt schien ludwig auf dem gipfel seiner macht zu sein; und wie man's nimmt war er's auch; allein, obschon er in diesem kriege lothringen an sich gebracht hatte, so fiel doch fein verlust in die augen, da einestheils er feinen türenne eingebüßt, und anderntheils, was noch mehr sagen wollte, man in den niederlanden inne geworden war, daß der französische wind nicht stand hielt vor dem holländischen geiste. zwar fing ludwig gerade jeßt an, sich gewaltig mit seinen großen stehenden heeren auszublasen; allein gerade dies bewies, daß er an seinem reellen nachdrucke verzweifelte, sowie gewöhnlich ein tyrann, wenn er seine leibwache verstärkt, sich seinen fall bereitet. daß die teutschen reichsstädte und schillingsfürsten unterthänig fein, genua die kniee beugen, spanien ordre pariren, und die wehrlosen hugenotten entweder in die messt gehen oder landflüchtig werden mußten, das war so ziemlich handgreiflich; aber auch das war in der ordnung, daß die französischen finanzen schmerzlich das defizit aus den werkstätten der hugenotten, die zu hunderttausenden auswanderten, empfinden mußten, und zwar noch stärker als daß colbert nicht mehr war,- ferner daß eine große armee in friedenszeiten neben ihrem eigenen auch des landes mark großentheils aussaugt,- endlich daß frankreichs größe in alle wege nur seifenblasen glich, die zwar mit wind aufgetrieben, aber auch durch jeden luftzug zersprengt werden. sie hielt sich nur deshalb noch eine zeitlang, weil der athemzug fast überall sehr schwach war, und man ihn noch mehr an sich hielt, um nicht vollends alle halme, die man noch als einzige håbe sammlete, wegzublasen. englands carl und jakob standen in französischem solde. wilhelms kopf konnte nichts ausrichten, 
 
193
weil seine hände gebunden, oder richtiger, weil die generalståten seine hände waren; oestreich lag mit sich selbst und mit ludwigs herzensfreunden, den türken im krieg; und so konnte frankreich leicht den meister spielen. sicher hätte ludwig teutschland überschwemmt, wäre es dem türkischen großvezir cara mustapha gelungen sich wiens zu bemächtigen. dann war teutschland offenbar verloren. so aber schlug der polnische held johann sobiesky am 2. september 1684 das türkische heer auf's haupt; und polen behauptet dadurch in der kirchengeschichte für immer den rang eines königreichs. wien hat in der hand der franzosen-türken dem gemißhandelten polen hernach seine ausgemachte schuld schon noch bezahlen müssen.
von diesem standpunkte aus können wir so ziemlich beurtheilen was es sagen wollte, daß wilhelm den englischen thron bestieg und zugleich statthalter von holland blieb, und sonach herrscher über zwei nationen ward. das sah aber ludwig nicht; der sahe nur, daß die pfalz in teutschland, auf seinem wege nach wien, lag; und er hoffte, aus veranlassung eines erbfolgestreites, dort festen fuß zu fassen. hierin betrog er sich aber; und zündete in diesem unglücklichen lande 1688 einen scheiterhaufen an, der nicht nur die dächer seines versailles nicht vergoldete, sondern auch in das verkehrte fenster schien, die mörder-gruben beleuchtete, und gleich einem leuchtthurme und feuersignale ganz europa zu den waffen rief. england, holland, spanien und savoyen verbanden sich mit kaiser und reich, die französische macht zu brechen. und diesmal gelang es; obschon teutschland so blind - dies nicht gewahr zu werden, und frankreich schlau genug war, immer noch die ohren steif zu halten, ungeachtet die alliirten unter einander nichts weniger als einig, der kaiser mit den türken beschäftiget, und der herzog von savoyen ein verräther war, überdieß frankreich seine generäle, luxemburg und catinat, die listigsten in europa, verloren hatte, so mußte ludwig sich doch, bei all seinem prahlen, begnügen (wie das sprichwort sagt) das bret zu bohren, wo es am dünnsten ist. ueberdies offenbarte er seine niederträchtigkeit und ohnmacht durch den wiederholten versuch, wilhelm aus dem wege zu räumen.
dieser held, das haupt des bundes, ging, nachdem irland zum gehorsam gebracht war, jedes jahr nach flandern, dem ei-
 
194
gentlichen schauplaße des krieges. zwar mußte er bei steenkirk und lauben den wahlplaß, aber damit noch nicht das feld räumen; und frankreichs gewinn war nichts weiter als eine eitle, mit viel geld und gut erkaufte ehre. ludwig selbst ward aufgeschreckt, und wünschte frieden: und da jeßt den herzog von luxemburg der tod - oder wie das volk sich ausdrückte der teufel - geholt hatte, so war keine frage, daß die alliirten ihm hätten einen weit demüthigenderen frieden als den zu ryßwick 1697 abnöthigen können, wenn nicht england und holland, deren einkünfte in kriegszeiten natürlicher weise weit von den ausgaben überstiegen wurden, des spiels überdrüßig geworden wären. wilhelm begnügte sich mit der ehre, den sogenannten großen ludwig mehr als mancher dachte gedemüthigt zu haben, besonders indem dieser gezwungen ward, seine hand von jakob abzuziehen. einiges von dem vorherigen raube mußte er herausgeben. vermuthlich lauerte er aber nur auf könig carls von spanien tod, den man täglich erwartete, um sich wegen des herauszugebenden wieder zu erholen. allein auch hier machte er die rechnung ohne wirth; denn dieß ereigniß ward ihm zu nichts als zu einem anlasse, sein land immer mehr auszusaugen, und seine ohnmacht an den tag kommen zu lassen.
mit diesem spanischen successionskriege begann das 18. jahrhundert, das auf jede weise den namen des revolutionären oder zerstörenden tragen mag, so wie dagegen das 16. auch äußerlich das reformirende, und das 17. ein gleichgewichts-säculum war. in der geistigen gährung zeichnete sich vor allem das bestreben aus, in sich selbst zu gehen, wenn schon in mannichfacher weise; und es erreichte auch, besonders da, wo die reformation tief einging, die gewünschte selbstständigkeit. diese zu vertheidigen, machte die hauptsache des folgenden jahrhunderts aus; indeß artete diese vertheidigung, zusammt der selbstständigkeit, insonderheit in der leßten hälfte desselben, sehr in's jämmerliche aus, obschon es erst dem nächstfolgenden, 18., vorbehalten war, das unterste zu oberst zu kehren. jedoch drängt sich von allen seiten die eigene bemerkung auf, daß (möge nun der fehler am rechnen oder am sehen liegen) in die-
 
195
sem betrachte die jahrhunderte immer etwas später, als die jahrs-zahl zeigt, eintraten; so daß das 16. im grunde erst mit 1517, wo luther hervortrat, das 17. erst mit 1618, wo der 30jährige krieg begann, und nun das 18. auch erst mit 1714, wo der utrechter friede abgeschlossen ward, anfangt. vielleicht geht es bei dem säcularwechsel ganz analog zu, wie bei der minderjährigkeit der königssöhne; wo sich des verstorbenen freunde auch noch um die vormundschaft streiten. so auch bei jedem neueintretenden jahrhunderte. wenigstens ist bei dem neuen 18. so viel klar, daß der krieg, wo sich carls ii. verwandte um dessen erbschaft zankten, im grunde noch zum 17. gehörte, das ja auch noch alle die gebahr, die in selbigem eine hauptrolle spielten.
im jahre 1700 noch starb spaniens carl, den ludwigs ränkeschmiede bewogen hatten, sein testament zu gunsten von des leßteren enkel, herzog philipp von anjou, der nun die ganze spanische monarchie erben sollte, umzuändern. hierdurch sahe sich kaiser leopold, des verstorbenen schwager und verwandter, höchlich beleidigt; auch könig wilhelm sahe aus einmal frankreichs einfluß wachsen, und den vertrag treulos zerrissen, den ludwig unlängst mit ihm über die theilung der spanischen monarchie geschlossen hatte. die generalståten fürchteten ludwig, und liebten wilhelm, und so machte sich ein neues bündniß gegen frankreich gleichsam von selbst. zwar starb wilhelm 1702 noch vor dem eigentlichen ausbruche des kriegs; allein jakobs ii. zweite tochter anna, an prinz georg von dänemark verheirathet, welche nun auf den thron kam, ging vollständig auf seine pläne ein, und die sache kam auch dabei nicht zu kurz; denn nun kam der große feldherr, graf, und hernach herzog von marlborough, der beim vorigen könige in ungnade war, in's feld, und lenkte im vereine mit feinem geistesverwandten, herzog eugen von savoyen, die ganzen angelegenheiten.
drei dinge seßten nunmehr europa in erstaunen: frankreichs ungeheuerer kraftaufwand, ludwigs tiefe demüthigung, und die ungestörte einigkeit mit der die zwei größten feldherrn, jeder an des andern seite, sowohl rath hielten als kämpften. der berühmte sieg bei höchstädt oder blendheim 1704 über tallard und den kurfürsten von baiern, der es wie gewöhnlich mit frankreich hielt, befreite wien von einem schrecken, teutschland von einer drohenden 
 
196
großen gefahr, und europa von dem wahne, als seien ludwigs heere unüberwindlich. - in leßterer hinsicht gab marlborough dem marschall tallard, als dieser ihm sagte: "er habe die besten truppen aus der welt besiegt" sehr richtig zur antwort: "so nenne ich nunmehr meine die besten!" die zweite hauptschlacht war die, welche der herzog von vendome 1708 bei oudenarde verlor, und die, indem sie belgien so gut wie verloren gab, den weg nach frankreich offen machte. sie nagte ludwigen am herzen, oder wurmte ihm im kopse, wo ihm die krone schon zu wackeln däuchte. nun kroch er zum kreuz, und bat um frieden: fand aber bei den siegern den uebermuth, der ihn verlassen hatte; so daß sie unverantwortlicher weise den krieg verlängerten, in welchem sie zwar glänzende, aber theuer erkaufte lorbeern bei malplakuet 1709 einärndetm. diese schlacht verlor ludwigs größter feldherr villars, und sie brachte ihn auf's äußerste. dennoch war sie den alliirten von keinem nußen, da sie die friedensanträge zu verwerfen fortfuhren. nun bekamen aber die sachen durch zwei hauptereignisse eine ganz andere wendung. kaiser joseph, der während des kriegs seinem vater leopold gefolgt war, starb 1711 kinderlos, und es schien, als würde das europäische gleichgewicht verrückt werden, wenn fein bruder, kaiser carl vi., herr fast der ganzen ländermassen werden sollte, die kaiser carl v. besessen hatte. noch wichtiger aber war dies, daß die whigpartei, zu der marlborough gehörte, schon im jahre zuvor den einfluß verloren hatte, und daß nunmehr den torys, an deren spiße der ränkevolle bolingbroke stand, der krieg doppelt verhaßt war, da er geld kostete, und den marlborough unentbehrlich machte. sonach löste sich der bund unter den mächten auf; jeder dachte nur an sich selbst. im frieden zu utrecht 1713 ward philipp als könig von spanien anerkannt, unter der bedingung, daß er belgien, mailand und neapel an den kaiser, gibraltar und minorka an england, und sicilien an den herzog von savoyen abtrat, der meisterlich den fuchs gespielt, und den königstitel erworben hatte. im jahre darauf 1714 folgte der kaiser diesem beispiele nach, und machte ebenfalls friede. in eben dem jahre starb auch die königin anna. da ihr leßter sohn, der herzog wilhelm von gloucester, bereits vor wilhelm iii. mit tode abgegangen war, so kam ein neues geschlecht auf den thron, nämlich 
 
197
herzog georg von hannover, verwandt mit den stuarts, durch seine großmutter elisabeth, des unglücklichen carls i. schwester. das jahr darauf 1715 starb endlich auch ludwig xiv., und das neue geschlecht von regenten aus den hauptsächlichsten thronen europas verkündigte nun den zeitpunkt, wo das neue jahrhundert mündig geworden war.
werfen wir nunmehr, wie sichs gebührt, einen aufmerksamen blick auf den innern zustand der kirche und wissenschaft in damaliger zeit, so werden wir bald gewahr, daß die veränderungen im geistigen nicht minder bedeutend als im materiellen gewesen sind, und daß ebenfalls von frankreich ein sturmwind ausging, der noch viel brausender und gefährlicher war als ludwigs heere.
nichts kann unhistorischer sein, als wenn man meint, daß zu irgend einer zeit auch nur die gelehrten eines und desselben landes herzlich einig oder von einerlei geiste beseelt gewesen wären, so wie man auch auf der andern seite irren würde, wenn man die offenbare wahrheit leugnen wollte, daß stammverwandte zeitgenossen etwas gemeinsames haben, das bei ihnen zur herrschenden denk- und sinnesart wird. dies wird besonders der fall sein bei den europäischen christlichen völkern, die für ihre geistige anschauung den gemeinsamen gegenstand im christenthume hatten, aus dem ihre gemüthsart sich entwickelte, oder doch entsprang. dies gilt, wie man leicht sieht, ebenso vom individuum als vom volke. so wie man mensch ist, wird man christ; und will man dem christenthume nicht mehr einräumen, als was die neigung ihm zu folgen, oder die fähigkeit es zu fassen, gestattet, so werden natürlicher weise die meinungen im grunde eben so getheilt bleiben , als herz und kopf von einander abweichen. zwar müssen in einem gewissen kreise die talentvollsten allemal auch die am meisten geltenden werden; wenn aber im kreise von völkern das eine auf eigene rechnung den obersten plaß eingeräumt erhalten soll, so kann das nur dadurch geschehen, daß entweder ihm die anlage zum herrschen, wodurch es die nachbarn gleichsam umfaßt und einschließt, eigenthümlich ist, oder daß es glücklicherweise wachte, wenn die andern eingeschlafen waren. im erstem falle ist die 
 
198
oberherrschaft eine naturgemäße, im zweiten eine zufällige; in beiden aber wird sie sich gewöhnlich dadurch kenntlich machen, daß die sprache des, geseße vorschreibenden, volkes, da sie ausdruck und werkzeug des genius ist, in der fremden nation den rang über deren landes--sprache gewinnt. im alterthume wissen wir nicht, daß dies der fall mit einer andern als der griechischen sprache gewesen wäre; und in spätrer zeit hat keine sprache diese bevorzugung genossen, als die französische, unter dem 14. und 15. ludwig.
die herrschaft der lateinischen im mittelalter war von ganz andrer art; denn theils ward sie mit dem christenthume ausgebreitet, und theils stand sie in dessen- aber nicht im dienste des römischen genius. allein, etwas aehnliches findet man in dem ansehen, zu welchem sie nach dem wiederaufleben der wissenschaften gelangte; denn da ward sie cultivirt um der römischen schriftsteller willen, und jedermann erwies dem geiste, der in ihnen lebte, ehrerbietung, und suchte sich denselben anzueignen. der grund zu dieser herrschaft liegt unstreitig darin, daß unter allen alten völkern die römer den neueren am nächsten, und auf einer höhern stufe äußerer ausbildung als jene standen. inzwischen spürt man doch einen großen unterschied unter den graden jener oberherrschaft. bei den ungläubigen italienern, die den römern am nächsten lagen, ging die ehrerbietung bis zur abgötterei, was auch der fall bei allen humanisten war, die im 15. und anfangs des 16. jahrhunderts lebten. nun kam die reformation, hand in hand mit der gelehrsamkeit, oder was einerlei war, mit dem studium der römischen classiker. die eine wie die andere waren producte der wachgewordenen vernunft, und unterstüßten sich gegenseitig, jedoch in sehr verschiedener, nämlich die eine in geistlicher, die andre in weltlicher richtung. daß diese verschiedenheit sollte von der menge eingesehen werden, war nicht zu erwarten; war auch eigentlich nicht nöthig; aber gefühlt mußte sie überall werden, wo das wahrheits-gefühl zur herrschaft kam. und dieses zeigte sich insonderheit darin, daß man die sogenannten humaniora ganz der theologie unterordnete, theils als vorbereitung, theils als kenntnisse blos zu weltlichem gebrauche. war hingegen irgendwo dieses gefühl lauer, die neigungen weltlicher, und daher die reformation ohne eifer betrieben, da wurde auch dem geiste der römer in sprache und 
 
199
schrift sogleich ein höherer rang eingeräumt, und größeres gewicht beigelegt.
bei keiner nation, wo die reformation eingang fand, ist sie oberflächlicher betrieben worden, als bei der französischen; denn im ganzen kam man durch sie daselbst nicht viel weiter, als daß man das päpstliche joch abwarf, und eine ehre darein seßte, gelehrsamkeit zu besißen. calvins lehre behagte dem verstande, machte aber verhältnißmäßig nur auf wenige einen solchen eindruck, der sie befähigt hätte, das schalksspiel des katholicismus wegzuwerfen, geschweige denn etwas für das bekenntniß zu wagen oder zu dulden. es entstand eine gallikanische kirche neben einer menge hugenotten; aber es ward keine evangelische gemeinde. doch so ist's: sandboden giebt allemal zeitige erndten, aber kurzes stroh, und nicht selten taube achren; so war's auch mit frankreich; das gefühlsvermögen trieb auf der oberfläche sein wesen, wo es leicht im ausdrucke dargestellt, und erklärt werden konnte. daher denn auch voltaire mit recht als anforderung des französischen geschmacks klarheit und leichtigkeit angab, im gegensaße gegen kraft und tieft. gleichwie nun unter allen von der reformation berührten völkern die französische sprache der römischen scheinbar am nächsten liegt, so mag derselbe fall auch bei dem geiste beider eintreten, und die franzosen vermochten am schnellsten und leichtesten sich den schein von rom anzueignen. auch war dies, wie man weiß, ein punct des ehrgeizes für sie. eben so wie ihre könige stets nach der römischen kaiserkrone herüberschielten, und einigemal auch darum warben, so machten's auch frankreichs gelehrte mit roms sprache und wissenschaft, und in der that überseßte und nachbildete man nirgends so zeitig und geschmeidig als dort die römischen schriftsteller; nirgends bildete man aber auch auf dieses sich mehr ein, und hatte den schein für sich; so wie ja wiß, (bekanntlich die seele des franzosen) der schein des verstandes ist. kam nun in europa eine zeit, wo die höhern stände, bevor sich der geist der nation bis zu einem gewissen grade von klarheit entwiekelt hatte, eine so viel möglich weltliche richtung nahmen, und dem genius roms huldigten, so mußten sie ihm auch in französischer sprache und wiße huldigen. aber freilich stand damit auch der edlere theil der nation in gefahr, die früchte des eigenen nationalgeistes zu ver-
 
200
scherzen, nämlich die höhere und gründlichere ausbildung, zu welcher sie geeignet waren.
fragt man nun weiter, in welchem verhältnisse dieses französische wesen zum christenthume stand, so fällt gleich in die augen, daß selbiges zum mindesten ein gleichgültiges sein mußte; denn nur bei einem solchen kann man weltliches zur hauptsache machen. da nun bekanntlich der wiß am meisten über das was gleichgültig ist herfährt, und gleichwohl die wahrheit auch wieder mit ernst ihr recht fordert, so konnte's nicht fehlen, das verhältniß mußte bald in ein feindliches übergehen, und daß die gleichgültigkeit der franzosen gegen ihrer seelen seligkeit im laufe des 17. jahrhunderts wuchs, zeigt theils der ganze weltliche gang, den es mit ihnen nahm, theils ein blick auf die gallikanische arche und die hugenotten, der unwidersprechlich nachweist, was aus einer reformation werden mußte, die des bestimmten angriffs eines luthers auf das papstthum, und seines uneingeschränkten hinweisens auf die heilige schrift ermangelte, und sich höchstens aus erasmischer gelahrtheit und gewandtheit entwickelt haben könnte. eben so wird niemand der jesuiten gelehrsamkeit, schlauheit und gleichgültigkeit gegen das eine nothwendige in abrede stellen. sie waren das haupt-triebrad bei der verfolgung der hugenotten; und ausgemacht ist, daß das orakel und der stolz der gallikanischen kirche, jakob bossuet aus dijon (geboren 1624) ihr geistiges oberhaupt war. niemand verstand besser als er, schminke - die leibfarbe der franzosen - auf alle päpstlichen irrlehren auszutragen; und während er behauptete, daß im wesentlichen kein großer unterschied zwischen dem glauben der hugenotten und katholiken wäre, fand er es doch recht, und in gott gethan, die unwesentlichen knoten zu durchhauen, dabei auch eine zahl köpfe abzuhauen, sich überdem nicht zu kümmern um die herzen, die dadurch bluteten, und die gewissen, die tödtlich verwundet wurden. seine wissenschaft und beredtsamkeit bestand nur darin, mit gestohlnen lappen des altar-gewandes den dolch zu verbergen, den er in die herzen stieß, die kopfnerven mit dem dufte falscher rosenkränze zu betäuben, und gift in den kelch auf des herrn tische zu mischen. er starb 1704. die jansenisten (so genannt vom bischof jansen in ypern, der ein buch "augustin," hinterließ und 1638 starb) machten die eigentliche reformirte partei aus, und die sorbonne, welcher anton 
 
201
arnauld vorstand, war eine zeitlang ihr haupt in frankreich, so wie die universität löwen in belgien. allein offenbar seßten sie diesen augustin, oder auch ihre eignen einfälle, der heiligen schrift an die seite. die meisten fielen auch in der stunde der versuchung ab, und unterwarfen sich der bulle innocenz x. (1653) oder halsen sich durch ausflüchte. zwar stand nun paschasius kuesnel auf, mitglied der priester-gesellschaft des oratoriums zu paris(vom mystiker peterv. berülle 1611 gestiftet) und gab von 1671 an eine französische ueberseßung des neuen testaments heraus. dies war nun ohne frage der beste reformations-versuch; aber der verfasser sowohl als arnauld hatten kreuzesscheu, und flüchteten aus dem lande. auch die gönner dieses buches waren meist nur lau, und fielen ab, so wie es mit dem anfange des 18. jahrhunderts zum streite kam. denn da geschah es, daß der papst clemens xi., aufgeheßt von ludwigs niederträchtigem beichtvater, le tellier, die berüchtigte gottlose bulle, roms eingeborne - unigenitus - 1713 erließ, in welcher geradezu die grundsäße des christenthums, die in kuesnels buche enthalten waren, verdammt wurden. selbst der belesene und redliche du pin, doctor der sorbonne, und berühmter verfasser des großen auszugs aus den kirchen-vätern, unterwarf sich aus menschenfurcht. er starb 1719. nur 9 bischöfe, mit dem cardinal noailles an der spiße machten einwendungen; aber selbst die art und die schwäche ihres widerstandes zeigte hinlänglich, bis zu welcher gräulichen höhe die gleichgültigkeit selbst bei den besten gestiegen war; denn es fehlte nur wenig, daß sie nicht bis zum völligen verachten der heiligen wahrheit und der gewissensstimme stieg. das auf dem grabe des franz paris getriebene gaukelspiel war die leßte kraftäußerung des jansenismus; mit diesen krämpfen gab er seinen geist auf; unbeweint von den freunden der wahrheit, und verspottet von deren feinden. (1727 bis 1732.)
noch vor dem jansenismus im 17. jahrhunderte sahe man zwei im ganzen fruchtlose versuche, einen frommen eifer zu erwecken, nämlich vom abt von la trappe, und von der johanna güion.
johann v. ranee, abt von la trappe (geboren 1626), der schon in seinem 12. jahre den anakreon auf griechisch erklären konnte, führte bis in sein 34. jahr ein lustiges, ausschweifendes 
 
202
leben, bekehrte sich aber hernach plößlich, und ging daraus aus, das hingestorbene mönchsleben in seiner ganzen strenge wieder ins leben dadurch zurückzurufen, daß er allem weltlichen, zugleich aber auch allem wissenschaftlichen getreibe zu entsagen gebot. das leßtere ist begreiflich, da er nichts andres wissenschaftliches kannte, als heidnisches und französisches, und aus erfahrung wußte, wie entfremdet beides dem christenthume war. indeß wird hieraus auch soviel klar, daß, mit solchen vorurtheilen, er in jener zeit eben nicht zum reformator getaugt, wenn er auch sonst einen richtigen begriff von christlicher heiligkeit gehabt hätte. seine stärksten widersacher waren die sogenannten reformirten benedictiner (von 1618 an), deren streben dahin ging, mit einem ehrbaren leben ansgebreitete wirksamkeit und gelehrsamkeit zu verbinden. unter ihnen war es besonders johann mabillon aus champagne (geboren 1632) und übrigens bekannt durch seine benedictiner-chronik, auch berühmt durch sein diplomatisches werk, der den rancé öffentlich und siegreich bekämpfte.
die güion (gestorben 1717) gehörte zu den sogenannten kuietisten, einer art von mystikern, die von dem spanier michael molinos (gestorben 1696) herstammen. dieser gab zu rom seinen in mehrere sprachen überseßten geistlichen weg weiser heraus, der ihn aber in die klauen der inkuisition brachte, und in's gesängniß, in welchem er auch starb. ungeachtet dieses buch recht viel treffliches über die liebe zu gott und die stille gemeinschaft mit ihm sagt, so enthält es doch auch viele nicht nur irrige, sondern sogar gottlose und verführerische lehren von der unthätigkeit in versuchungen, von gleichgültigkeit gegen sünde und dergleichen. die schwärmerin fand eine zeitlang anhänger in frankreich, und unter ihnen war auch die maintenon. allein bossuet ließ sie nicht aufkommen, und sie bildete keine partei. ihr merkwürdigster gönner war der berühmte erzbischof von cambray franz fenelon (gestorben 1715), welcher ihre grundsäße von der reinen liebe in seinem buche, vom innern leben der heiligen, vertheidigte. aber, wenn darin gleich ihre lehren weit reiner und biblischer dargestellt worden waren, so konnte dies doch nicht verhindern, daß es durch bossuets künste in rom verdammt ward. ohne zweifel war es unrühmlich von fenelon, daß er so viel vereitwilligkeit zeigte, von dem was er für wahrheit erkannte, 
 
203
abzufallen; und dies zeigt zugleich, daß ein so schwacher mann, der sich von einer schwärmerin hinreißen, und vom papste zu boden treten ließ, nicht vermögend war, etwas großes auszurichten. offenbar mangelte ihm die lebendige wahrheitsliebe, nach deren schatten er griff. uebrigens ist bekannt, daß dieser freundliche, höchstwohlwollende, und beredte bischof auch noch durch seinen leicht und fließend geschriebenen, höchstanständigen, dabei aber auch langgedehnten und wäßrigen roman, telemach, einen großen namen erlangt hat.
außer diesen beweisen der französischen gleichgültigkeit für's christenthum giebt es noch einen untrüglichen - ihre philosophie. bei ihnen trat das erste philosophische system in der christenheit an das licht, nämlich das des descartes (starb 1650). es ist, - mag man sagen was man will - sonnenklar daß ein christ über den menschen nie unabhängig vom christenthume zu philosophiren sich erlauben könne; und so wie alles prüfen und forschen zweifel vorausseßt, so erklärte descartes das unbeschränkteste zweifeln für den einzig richtigen weg zur wissenschaft. historisch betrachtet, wird feine philosophie dadurch höchstmerkwürdig, daß sie ein vorspiel der neueren aus dem christenthume hervorgegangen ist. es ist vielfach lehrreich, zu sehen, wie feine philosophie, gleich allem philosophiren über das uebersinnliche, mit dem selbstbewußtsein anhebt, ingleichen mit gott, der selbstständigen wahrheit, als der nothwendigen vorausseßung des begriffs. vollkommen in französischer manier war dieses grüblers zuversicht zu seinen eigenen luftigen einfällen (hypothesen), ferner seine vorliebe für mathematik, als die einzige würkliche wissenschaft, und für das bloße denken, als die geistige basis des menschen. glück machte diese philosophie in frankreich nicht, aber nur weil sie zu ernst und anstrengend war; denn während einige jansenisten über ihr brüteten, und ein mitglied des oratoriums, malebranche, sie zu einem pantheismus auszubilden und auszuschmükken suchte, erholten sich die meisten, die für klug gelten wollten, an gassendi und montaigne. jener (gestorben 1656) war zeitgenosse und offener gegner von descartes. er hieß zwar theolog; allein als solcher kämpfte er nicht; weit mehr als eine art von epikureer, dem es um's handgreifliche zu thun war. er saß fest, während descartes in der luft flog. er ward auch von den 
 
204
franzosen geschaßt, so fern er das uebersinnliche bekämpfte; aber man muß ihnen lassen, daß sie den streit streit sein ließen, und sich weit mehr dem montaigne, aus dem vorigen jahrhunderte, (gestorben 1592) anschlossen, den sie für den äbten philosophen hielten, welchem es gelungen wäre, diese tieft wahrheit aufzufinden: daß der mensch in allem was er thue, sich selbst der nächste, und daß das einzige gewisse was man habe, dies sei: daß das hauptrad des ganzen weltgetriebes der eigennuß bleibe. indeß ist nicht zu leugnen, montaigne's versuche (essais) zeugen von belesenheit und menschenkenntniß, haben viel feine bemerkungen und keinen spott über das heilige. indem man aber zugesteht, daß er der beste philosoph eines volkes sei, bei dem der verstand das höchste ist, so unterzeichnet man damit auch das urtheil über feine gleichgültigkeit gegen alles himmlische und ewige.
wie nun eines solchen volks poesie sich werde gestaltet haben, ist nicht schwer zu errathen; nämlich als leicht, weltlich, wässerig, dabei aber auch fein und wißig, - wenn sie in in ihrem 6886 ist - ein luftiger, lustiger gesang von glas und flasche; geckenhaft und tändelnd, leicht zu fassen, und zu behalten, gefährlich zu singen, giftig zu bewahren. das französische trauerspiel ist natürlich keine ermunterung zu heldenthaten der vorväter, kein ausbruch tiefen gefühls aus dem innersten, sondern eher eine maskerade, wo man sich brüstend erscheint wie man nicht ist, von vielem, so gut als man's gehört hat, schwaßt, und wenn man gesprochen was man eben wußte, oder wenn der dichter alles gethan hat, was in seinem vermögen stand, man davon geht und stirbt. daß man freilich von solchen meistern in der französischen tragödie wie corneille und racine viel gescheutes, wißiges, nicht felten treffendes, mildes und rührendes hören wird, versteht sich; aber uns in die vergangenen tage zu verseßen, uns über den erdenstaub zu erheben, uns in uns selbst hineinzuführen-das versuchen sie nicht einmal; sie wollen uns nur aus der bühne vernehmen lassen, wie gewandt sie mit zungen reden können. merkwürdig, daß racine, dieser abgott des französischen theaters, selbst ein ekel vor diesem eitlen wesen bekam, doch aber die ketten, die ihn daran banden, zu sprengen nicht vermochte. er starb 1699.
die komische dichtkunst recht auszubilden und zu beschreiben, ist eine gleich schlüpfrige sache; doch ist gewiß, daß, wenn sie ächter 
 
205
art ist, sie von wahren geistigen anschauungen ausgehen, und man deshalb sagen muß, daß sie vom standpunkte der wahrheit aus ein lebendiges gemälde der menschlichen fehler, in ihrem selbstwiderspruche, oder in ihrem lächerlichen verhältnisse zur wahrheit ist. fehlt es nun einem volke an der gabe poetischer anschauung, so kann es auch unmöglich auge oder gefühl für's wahrhaft komische haben; dahingegen ein volk, dessen starke im wiße besteht, nothwendig die fähigkeit und neigung haben muß, allem ein lächerliches aussehen zu geben; und ebenso muß auch bei einem volke, dessen leben nur schauspiel ist, alles was mit selbigem in berührung kommt, eine lächerliche gestalt bekommen. kein wunder also daß paris von lustigen, in wißigen bonmots unerschöpflichen köpfen wimmelte, und darunter sich ein moliere befand, der alles lächerliche das ihm täglich unter die augen kam, abzubilden, und auf einander zu propfen, und so durch zusammenseßung und uebertreibung die narren zum lachen über sich selbst zu nöthigen, trefflich verstand. eben so wenig wird es befremden, daß im durchschnitte die sogenannten schöngeister sich nur so weit um religion und moral kümmerten, als die kirche mit dem schwerdte drohte, oder als sie, wenn die farce aus war, ein wenig herzbeklemmung spürten; auch war es ganz in der ordnung, wenn man überhaupt dafür, daß man in der tragödie (wo die helden doch mit etwas ihren tod verdienen mußten) die moral dulden mußte, sich hernach destomehr an der komödie erholte, welche das wirkliche leben treu darstellte.
doch dies mag genug gesagt sein über ludwigs xiv. glänzendes jahrhundert. man sieht hieraus sattsam, daß von solcher leichtfertigkeit nur noch ein kleiner schritt zu thun war, bis zum verspotten alles heiligen und zum niederreißen aller und jeder schranken; mit andern worten: man sieht daß das 18. jahrhundert ein solcher natürlicher sohn des 17. war, daß er nur den in verwunderung und bestürzung seßen konnte, der, in ungeheurer verblendung, in deren mutter vergafft war - dieser herz- und schamlosen dirne, die alles, selbst die andacht und die gelehrsamkeit in den dienst der eitelkeit seßte; daher denn auch ihr bastard, als er zu den unterscheidungsjahren gekommen war, nothwendig darauf ausgehen mußte, die wahrheit, die sich weder verblenden noch bestechen ließ, todtzufchlagen. nur ein ding fehlte noch, um 
 
206
die wahrheit mit einigem scheine verspotten zu können; 'daß es nämlich gelänge, dieselbe mit einer scheinbaren gründlichkeit, und erheuchelten liebe zu ihr, zweifelhast zu machen und in mißkredit zu bringen. aber auch hiezu machte der normann richard simon (^ 1712) einen guten ansang mit seiner kritik über das alte testament. allein theils war diese kritik glücklicher weise zu gelehrt und trocken, theils war's eigentlich das neue testament, das aus dem wege mußte, ehe man freie hand haben konnte; und hier vermochte wirklich frankreich, besonders nachdem die hugenotten vertrieben waren, sich selbst nicht genug hülfe zu leisten. doch man war da nicht lange verlegen, da es ja außer landes noch ein volk gab, das des joches überdrüßig war, und das in seinem schooße einen sohn nährte, welcher selbst außer landes sich seiner muttersprache und dessen erinnerte, was sein volk bedurfte. dieser sohn war peter bayle, ein französischer schriftsteller zu rotterdam; hugenott von geburt und von bekenntniß (nach kurzem interimistischen aufenthalte im schooße der katholischen kirche) aber von grund aus ein spötter, ein zweifler von profession. (gestorben 1706.) durch sein sogenanntes historischkritisches wörterbuch, das er 1695 in seinem 48. lebensjahre herausgab, hat er sich einen wohlbegründeten anspruch auf die dankbarkeit von frankreichs genius erworben; zugleich aber auch auf aller wahrheits-freunde tiefen abscheu. unter dem aushängeschilde, daß er gegen groben aberglauben ankämpfe, bemühte er sich, die beweisthümer aller und jeder geistigen wahrheit umzustürzen, die er als im widerstreite mit vernunft und geschichte darzustellen suchte. nicht nur die geoffenbarte, sondern selbst die natürliche religion sollen, nach ihm, in ihren ersten grundsäßen mit der vernunft unvereinbar sein. die glaubwürdigkeit des christenthums beruht auf der sicherheit der historischen begebenheiten, und diese suchte er nicht nur durch allgemeine einwendungen gegen historische zuverlässigkeit, sondern auch durch zweifel an der aechtheit und glaubwürdigkeit des neuen testaments zu erschüttern.
bayle's wörterbuch war in der christenheit so zu sagen das taufkleid, in welchem voltaire (geboren 1694) von frankreichs genius für das 18. jahrhundert zum oberhaupte der spötter oder der leichten truppen des freidenker-heeres eingeweiht ward. er trat 4 jahre nach ludwigs tode zuerst aus. aber erst 
 
207
in einem lebensalter, in welchem sonst die spötter zu verstummen pflegen, d.i. nachdem er ein halbes jahrhundert vollendet hatte, trat er mit feinen schandschriften gegen die bibel, gegen tugend und vorsehung in seiner lustdirne von orleans, seinem philosophischen wörterbuche, und dem candide hervor. man hat ihn oft den verfechter, apostel und märtyrer der toleranz genannt; und wahr ist's, weiter hat nicht leicht jemand die toleranz gegen sich selbst und seine gottlosen einfälle getrieben; dahingegen er weder die wahrheit hören noch andern ruhm zugestehen mochte, wie sein leben beweist. und intolerant war er, wie seine schriften beweisen, gegen tugend, sobald man nämlich jesu und seinen heiligen tugend zuschreibt. leicht mag er im spielenden wiße der größte meister sein, den die erde hervorgebracht hat; und eben so unleugbar ist, daß er das haupt aller bekannte" französischen dichter ist. - so weit man aus eines großen mannes gedankengang aus seine geistige abkunft schließen darf, so müßte er aus der alten schwägerschaft englands und frankreichs herstammen, denn eine zeitlang, bi's endlich die französische eitelkeit bei ihm die oberhand bekam, suchte er offenbar den geist der länder auf beiden seiten des kanals zu vereinigen, und auch dann noch, wann er shakespeares öffentlich spottete, und das was er nicht erreichen konnte an ihm tadelte, bewunderte und bestahl er ihn heimlich. inzwischen gab dieser beisaß von englischem geiste doch seinen schriften eine fülle, kraft und oft einen anstrich von gründlichkeit, der seinen eindruck verstärkte und den kreis seines einflusses erweiterte. doch ward er damit immer nicht zum dichter, denn dazu fehlte ihm glaube, muth und sprache. seine henriade bleibt eine jämmerliche geistlose nachäffung der aeneide. so alt er wurde (er starb 1778) so überlebte ihn doch noch fein dichter-ruhm so grausenhaft lange, daß er nicht bloß in frankreich und england, sondern selbst im norden noch von vielen ganz unverdient bewundert und erhoben wird. von seiner religion ist gar nichts zu sagen, und seine philosophie war in wenig worten diese: "mache dich der welt so nüßlich als möglich; was dir in den weg tritt schlage, wenn du kannst, nieder."! seine aufrichtigkeit, in beziehung auf haß gegen despotismus und intoleranz, hat er in seiner lobrede auf ludwig xiv., und seine ehrfurcht für geschichtliche wahrheit in dem beurkundet, was er über karl xii. und peter den großen 
 
208
schrieb. und recht eigentlich als geschichtschreiber gebührt ihm der name eines dichters.
er hatte zwei zeitgenossen, deren ruhm und einfluß zwar nicht dem semigen gleichkam, allein doch groß war, auch dadurch, daß sie mit ihm in nahe berührung kamen; dies war rousseau von gens und monteskuieu aus guienne.
johann jakob rousseau, (geboren 1712 und gestorben 1778) ein heller kopf, aber sonderling mit einer spielenden und sinnlichen einbildungskraft, und einem zärtlichen aber auch verzärtelten herzen. mit dem glauben sich abfindend, hatte er alle kraft, welche schwächende träumereien und ausschweifungen ihm übrig ließen dazu angewendet, um mit gott und seinem gewissen sich auf einen vornehmen fuß zu seßen, so daß das verhältniß zwischen ihnen und ihm in einer gegenseitigen willfährigkeit und nachgiebigkeit bestand. in der mitte des jahrhunderts trat er als verfasser eines buches auf, das nichts geringeres beweisen sollte, als: daß künste und wissenschaften den menschen unglücklich gemacht hätten; - ein saß den er leicht ausschmücken konnte, da jene gerade in ihrem sogenannten goldenen zeitalter standen, und dieses zugleich als das jubeljahr des lasters gelten konnte. aber dreierlei vermochte er nicht; erstlich zu sehen, daß die sündhaftigkeit des menschlichen herzens sein unglück, und der grund sowohl des mißbrauchs von den künsten, als überhaupt aller laster ist; sodann zu bemerken, daß der mensch unter allen umständen von natur bösartig sei; endlich zu glauben, daß das christenthum wahrheit sei. - in einer andern schrift behauptete er noch etwas unvernünftiges, nämlich daß die menschen nicht zur gesellschaft geschaffen wären, folglich der ståt eine unnatur sei; - ein saß der wahr sein würde, wenn der mensch bestimmt wäre eben den tyrannen zu dienen, welche den gewaltig heruntergekommenen bürger genfs beherrschten, als: bekuemlichkeit, mißtrauen und eigennuß.- doch am berühmtesten unter allen machten ihn zwei bücher, die man gar nicht von einem ståts- und wissenschaftsverächter erwartet hätte, nämlich eine abhandlung über den ståtsvertrag und ein roman, emil, welcher eine reform der erziehung bewirken sollte. eigentlich hätte er wohl sehr verworren sein müssen, wenn nicht der zweck auch dieser schriften gewesen wäre, den glückseligen naturzustand hervorzubringen, indem durch sie unwissenheit sich ver-
 
209
breitet hatte und ståten aufgelöst worden wären; wenigstens muß man ihm zugestehen, mit großem scharfblicke seine aufgabe gelöst zu haben; denn in der that hätte europa nur 100 jahre lang seine lehren zu befolgen gebraucht, so wäre es in eine, wenn auch nicht so liebenswürdige aber sicher so tiefe und geseßlose barbarei versunken, wie er nur immer wünschen konnte. um den köstlichen uebergang zu so einem zustande noch mehr zu erleichtern, nahm er sich die freiheit zu behaupten, daß das christenthum, so trefflich auch übrigens, doch für die ståten schädlich sei, und die tyrannei begünstige; gerade als könne die liebe der einigkeit nachtheilig werden, oder ein christ ein tyrann sein, oder als wären die unterthanen eines tyrannen übel berathen, wenn sie in christlicher geduld und hoffnung ständen.
carl monteskuieu (geboren 1689 und gestorben 1755) trat fast zu gleicher zeit wie rousseau mit seinem hochberühmten werke, "geist der geseße," hervor; in welchem er den geist der völker so in der lust ergreifen will, als wären alle menschen franzosen. daß seine schrift in frankreich ungemessenen beifall fand, darf nicht verwundern, denn außer dem daß sie leicht und klar geschrieben ist, sucht sie auch gründlich der lust zu bürgerlicher freiheit und der gleichgültigkeit gegen die religion das wort zu reden; welches beides ohnehin immermehr an die tagesordnung kam. die gute seite dieses werks ist größerer ernst und ehrbarkeit, auch anerkennung des wohlthätigen einflusses, den das christenthum gehabt; ferner ein ehrlicherer widerstand gegen geistliche und weltliche knechtschaft, als man damals zu sehen gewohnt war. auch dadurch ist es in der literaturgeschichte merkwürdig, daß es der erste versuch ist, die innere beschaffenheit jedes volkes als den grund seines glaubens, seiner sitte und verfassung zu betrachten.
gleichzeitig mit diesem werke begann die erscheinung von einem andern, von ungleich größerem umfang und einflusse, bestimmt auf den character der wissenschaft dieses volks das siegel aufzudrücken, nämlich die encyclopädie, so genannt, weil sie alles wissenswürdige im kreise menschlicher kenntnisse umfassen sollte. voltaire, die beiden gottesverächter, d'alembert und diderot, dann der erklärte anbeter des gößen eigennuß, helvetius, standen an der spiße dieses meisterwerkes, das bloß die 
 
210
religion und philosophie ausschloß, sonst alles umfaßte. es war sin unzusammenhängendes wörterbuch, das berichtete, nicht was die menschen oder die dinge würklich sind, sondern was man in paris, etwa in einer schår von almanachen, von ihnen sagte daß sie wären. dies ungeheure werk ward im jahre 1770 geschlossen, und mit ihm können wir auch die uebersicht über frankreichs bücherwesen schließen. hätte es die oberhand in europa gewonnen, so wäre es um christenthum und ächte wissenschaft, ja um kirche, ståt und um alles geschehen, was die vorzeit heiliges und ehrwürdiges besessen hatte.
sähen wir die geschichte auch nur als ein trauerspiel an, das man mit vergnügen stehet, so müßten wir dennoch mit theilnahme die spuren des geistigen zustandes verfolgen, in welchem sich damals die länder befanden, die, zufolge der profangeschichte, in europa die hauptrolle spielten. und das waren england, holland und teutschland. es wird sich zeigen, ob man da eben so eifrig und glücklich gegen den geist kämpfte, als gegen die heere aus dem jahrhunderte ludwigs xiv.
wer mit aufmerksamkeit englands weltliche geschichte verfolgt hat, der wird nicht noch fragen, was für ein genius dort geherrscht; ebensowenig wird er die ansicht fassen, daß dieser im eigentlichen gegensaße mit dem. der frankreich beherrschte, gestanden habe. auch ist's nicht leicht denkbar, daß ein abgelegener inselståt ein damm gegen die wider das festland sich richtenden strömungen sein könne. aber, wenn uns nicht alles trügt, so sehen wir in den engländern ein missions-volk, dessen einfluß auf das festland weniger auf dem bei ihnen herrschenden geiste, als auf den hülfstruppen und subsidien beruht, die sie theils mit, theils sogar wider ihren willen absenden. so seßten marlborough und mit ihm könig wilhelm, ludwigen zum theil wider den willen ihrer nation schranken; und auf gleiche weise haben die englischen bücher, ohne daß man es selbst in ihrem vaterlande ahnte, den franzdsischen geist kraftvoll bekämpft. daher lohnte es allerdings 
 
211
wohl der mühe, in englands neuere geschichte tiefer einzudringen, als hier der raum gestattet.
daß heinrichs viii. kirchen-veränderung im grunde nichts war als ein auflehnen gegen den papst, von dessen tiare ihn gelüstete sich ein stück anzumaßen, nach art der fürsten, die von den römischen kaisern abfielen, das ist weltbekannt. weit weniger anerkannt ist aber die eben so offenkundige thatsache, daß sein geist es war, der in england bis in's 18. jahrhundert hinein den kirchenfrieden störte. um das eigentliche dogma war man so ziemlich einig, man sahe das als nebensache an; nur um die kirche stritt man. es galt nicht so sehr dem, was gesprochen werden, als wer das wort führen sollte; und die ausgabe war, eine form für eine eigenwillige oder sich selbst rathende kirche zu finden, in der jedes mitglied glauben konnte, theil an der unabhängigkeit zu haben. der leichteste weg hiezu war nun, die kirchliche und weltliche unabhängigkeit mit einander im könig und im parlament zu vereinigen; und dies thaten die anhänger der bischöflichen kirche. aber die theilnahme, welche solchergestalt die einzelnen mitglieder an der unabhängigkeit erhielten, sahen die presbyterianer, die deshalb auch puritaner genannt wurden, für ein blendwerk an; sie meinten, der zweck könne nur durch abschaffung der bischöfe und dann erreicht werden, wenn die kirchenmacht in die hände eines geistlichen parlaments von lauter gleichen käme, welche sich die gemeinden selbst gewählt hätten. aber auch dies war den independenten noch nicht genug, indem hier ja jede gemeinde noch in abhängigkeit von ihrem bevollmächtigten wäre, so wie dieser wiederum von der stimmen-mehrheit in der synode. sie verlangten daher, daß jede gemeinde sich selbst rathen, und von eignen lehrern, im vereine mit gehülfen aus dem laienstande regiert werden sollte. wie dieses ausartete, und selbst in aufruhr endigte, haben wir oben gesehen.
mitten unter diesen stürmen bildete sich noch eine neue partei, und trieb den kirchlichen eigensinn auf den höchsten grad. dies waren die nachher so bekannt gewordenen kuäker. sie erkannten gar keine äußere kirche, außer die gesammtheit ihrer individuen, an; erklärten daß jedes schåf, ja jedes mutterlamm sein eigner hirte sei, das lehramt kein sondergut einzelner, die sa-
 
212
kramente für unnöthig, die sonn- und andern festtage für ueberreste des papstthums, die wissenschaften für überflüssig oder wohl gar sündlich; und jeden ihrer genossenschaft für befugt über die heilige schrift abzuurtheilen. man sieht, diese menschen waren weder christen noch keßer, sondern eine art von vernunft-schwärmern; - ein wort das zwar etwas wunderlich klingt, aber wirklich probehaltig ist; denn schwärmerei ist doch eine selbstgeschaffene einbildung von geistigen dingen. daß sonach die vernunft eben so gut wie phantasie und gefühl schwärmen könne, ist unleugbar, und geht schon aus den philosophischen systemen hervor. wie sehr die vernunft die vorherrschende seelenkraft bei den kuäkern war, ergiebt sich zunächst aus ihrer spißfündigen schriftauslegung, sodann aus dem uebergewichte, das sie der moral, als der eigentlichen religion, beilegten, aus ihren begriffen von freiheit und gleichheit, und aus ihrer steten rücksicht auf nußen und vortheil. indeß war ihre vernunft doch nicht blos sinnlich, das sieht man aus der zartheit ihres gedankenganges, aus der tiefe ihrer moral, welche innere heiligkeit gebot, aus dem eifer mit dem sie ihre lehren verbreiteten, aus der kraft mit der sie verfolgungen ertrugen, endlich aus ihrer hauptlehre selbst, vom inneren lichte und vom verbande zwischen geist und vernunft; d. i. vernunft-begeisterung.
der anführer dieses freunde-bundes war georg fox, eines webers sohn aus draiton in leicester, der das schuhmacherhandwerk gelernt, aber nicht eigentlich getrieben hatte, indem sein sinn nur auf dem forschen in der bibel stand, die er meist auswendig wußte. bei seinem trachten nach dem verständniße des geschriebenen wortes stieß er natürlich auf große schwierigkeiten, um so mehr da ihm wissenschaftliche bildung völlig abging. er verließ, gegen 20 jahre alt, familie und freunde, und erholte sich, im ganzen lande herumreisend, rath bei den berühmtesten lehrern aller parteien, fand sich aber nirgends befriedigt. es ist gewiß ein wehmüthiger anblick, einen jüngling, in dessen innern es gährt, herum wandern zu sehen, mit brennendem durste nach dem wasser des lebens; und noch trauriger, wenn man einräumen muß, daß er in einem christlichen lande an die thüren der prediger herum gehen, und betteln muß, und zwar vergebens. dies zeigt recht den damaligen elenden zustand der englischen kirche; 
 
213
entschuldigt aber dennoch nicht fox, der sich eigenmächtig zum reformator aufwarf. denn sicher hätte er doch, wenn er nur demüthig nach aufklärung gesucht, diese in den herrlichen christlichen büchern der altern zeit gefunden. hätte er einen unwiderstehlichen beruf, als lehrer aufzutreten, in sich gefühlt, so würde er auch die unumgängliche nothwendigkeit inne geworden fein, sich zuvor die erforderlichen wissenschaftlichen kenntnisse zu erwerben; und jedenfalls würde er, wenn ihn ein göttlicher ruf, nicht aber bloß die eigene lust getrieben hätte, sich zunächst an die heilige schrift gehalten haben. dieser leßte umstand ist eigentlich der, welcher über ihn das "schuldig" ausspricht; denn übrigens konnte ja wohl unser herr und meister, so wie er sich ehemals fischer zu aposteln wählte, auch jeßt ein rüstzeug aus den niedern ständen erwählen, zur beschämung der höheren. ja dies wäre sogar nothwendig geworden in einem lande, wo es mit der wissenschaft so aussah, wie in england, und wo die verfassung von kirche und ståt in so einem verzweiflungsvollen zustande war, als in england während des bürgerkrieges, wo sich unter den gottesgelehrten auch nicht eine stimme erhob, um die zerstreuten wieder zur fahne ihres herrn zurückzurufen. und fox trat gerade ein jahr hernach, 1647, auf, nachdem das parlament die bischöfliche kirche aufgelöst, und somit kirche und ståt im revolutionszustande befindlich erklärt hatte.
fox wanderte nun 44 jahre lang als bußprediger umher, duldete schläge, spott und bande, und fand anhänger zu tausenden. manche derselben gebehrdeten sich wie rasende, wenn "ihr geist über sie kam," stürzten in die kirchen, die sie spottweise thurmhäuser nannten, schimpften die prediger, und gaben vor, daß, indem sie gegen (ihrer anficht nach) unheilige stätten wütheten, sie jesu nachfolgten, der die krambuden im tempel zerstörte. sie wurden nun als friedensstörer gezüchtigt, was die meisten mit kaltem troß ertrugen, der aber weit von der liebe entfernt war, bei deren mangel es zu nichts hilft, wenn man auch "seinen leib brennen" ließe. dieß entschuldigt indeß nicht die abscheuliche grausamkeit ihrer gegner, zumal da viele kuäker in aller stille lebten, und nur nicht zehenten geben, eide leisten und kriegsdienste thun, oder nicht den hut abziehen, vielmehr jedermann dußen wollten. daß die beiden leßten unarten bloße hals-
 
214
starrigkeit war, liegt am tage; und daß die weigerung von zehnten und kriegsdienst häufig im eigennuße und in feigheit ihren grund haben mochte, ist wahrscheinlich. doch laßt sich mit gutem gewissen behaupten, daß beim schlusse des 17. jahrhunderts die kuäker die frömmsten menschen in england waren, außer wo sich etwa in stillen hütten gute christen verborgen hatten, die man freilich nicht aufzählen kann, aber von denen man kühn behaupten darf: hätte die bischöfliche kirche nicht an diesen eine unsichtbare starke stüße gehabt, so hatte sich dieser schatten nicht so lange auf dem schauplaße erhalten können. auch erhielt sie sich nur deshalb, weil sie doch immer ein schatten von der wahren kirche war. wilhelm von oranien, der sich als holländer zu den presbyterianern halten mußte, und meist nur auf das irdische sah, suchte alle nichtjakobitische parteien zur einigung zu bringen; die meisten presbyterianer kamen ihm auf halbem weg entgegen; die kuäker sagten sich ihm "vor gottes angesicht" zu, (als wenn dies nicht der höchste eid wäre,) und so war die kirche in gleichgültigkeit vereinigt, als sein und des jahrhunderts lauf sich schloß.
die religiöse gleichgültigkeit der damaligen zeit tauften die kuäker mit dem mehrmals vergötterten namen toleranz, mit dem damals und später ganz und gar nicht die löbliche sanftmuth, güte und billigkeit, die auch bei entschiedenheit vorhanden sein kann, bezeichnet ward. kurz man muß es wiederholt aussprechen: die kuaker waren die vorläufer des sogenannten aufgeklärten jahrhunderts, vernunft-anbeter in ihrer einbildung. ihre ganze lehre drehte sich um ein inneres licht; sie verwarfen alles was sie nicht (ihrer meinung nach) begriffen hatten, fürchteten die wissenschaften, zwar nicht als vorgebliche feinde des glaubens, haßten sie aber, weil sie sich einbildeten, es ständen dieselben der vollkommenheit des inneren lichtes entgegen, und verachteten sie als unnüß für das gemeine leben; dagegen verriethen sie ihren irdischen sinn dadurch, daß sie die verführendsten und vortheilhaftesten handthierungen trieben.
aus den vertheidigungsschriften, welche von keith und barklay für sie erschienen sind, kann man das wesen des kuäkerthums nicht vollständig beurtheilen, theils weil darin so wie in dem bekenntniße derer, die in unsern tagen für unchristen anerkannt sind, aber die doch nicht wagen zu bekennen, daß sie es 
 
215
sind, die anbekuemung ganz handgreiflich ist, theils weil jene schriftsteller aus schottland sind, wo die kuaker so wenig als die independenten und all der unsinn, aus dem diese sektirerey hervorwuchs, irgend einen sonderlichen eingang fanden, indem daselbst noch weit mehr ehrerbietung für bibel und historisches christenthum herrschte, als man im allgemeinen bei den kuäkern findet. - später stellte sich wilh. penn an ihre spiße; und bei ihm finden sich alle die im verfolg entwickelten einwürfe gegen die bibel, so wie ihn auch, sammt der ganzen sekte, sobald der erste rausch vorbei war, unbezweifelt weltklugheit leitete. - aus ihren erbauungsschriften für die gemeinde kann man recht ersehen, welcher geist sie beseelte, der nämlich welcher sich zuvörderst in sich selbst vertieft, und hernach in der welt verliert; denn immer mehr suchten sie ihr licht und ihre selbstständigkeit im gold und silber, und verloren sich in der krämer-menge.
daß eine kuäker-gemeinde im grunde ein selbstwiderspruch ist, (sowie auch eine vernunftkirche) erhellet daraus, daß ihnen ihr inneres licht die einzige unfehlbare richtschnur ist; dieses scheint aber, wie die erfahrung lehrt, bei weitem nicht dem einen wie dem andern; folglich liegt schon in ihrem prinzipe uneinigkeit, da doch einigkeit die seele jeder gemeinde sein sollte. nur also dadurch, daß sie ihren eigenen grundsäßen troß boten, und blind dem worte einzelner anführer, statt dem göttlichen, folgten, ferner, daß sie foxianer und pennianer statt christen, und eine sekte statt einer kirche wurden, endlich daß sie den schein (die äußeren werke und gewohnheiten) zur hauptsache, den glauben aber nur zur gleichgültigen nebensache machten, - nur dadurch konnten sie den schein einer gemeinde bekommen, bis es endlich einzelnen in den sinn kam, vernünftige kuäker zu werden. als diese nun ihr recht geltend machten, und ihr eignes licht leuchten ließen, da konnte es nicht fehlen, der schein der einigkeit mußte verschwinden. man sahe sich deshalb auch in der folge genöthigt, theils sich von mehreren mitgliedern loszusagen, theils lehrer anzustellen, welche den ausbruch des lichts zwar nicht verbieten, aber doch bei andern möglichst abwehren sollten. aber, wer sieht nicht, daß solch ein mittel nur dann mit erfolg angewendet werden kann, wenn die gleichgültigkeit schon so hoch gestiegen ist, daß sie auf dem puncte steht, das ganze aufzulösen.
kehren wir nun zurück zu den namhaftesten englischen schriftstellern des 17. jahrhunderts, so sehen wir auch diese mehr und mehr dem glauben und der kirche den rücken zukehren.
nach der natur der sache stehen dichter der kirche am nächsten; folglich müssen wir sie zuerst betrachten. da sahen wir nun den shakespeare, der im reformations-jahrhunderte heimisch ist, in alle weise auf dem hernachmals so berühmt gewordenen indifferenz-puncte, und wenigstens mit einem fuße außerhalb der kirche stehen; und erblicken wir in seinen werken ein monument für englands heldengeist, so sehen wir zugleich auch den baumeister die hoffnung ausgeben, die hohe kirche auf englischem grunde aufzubauen, vielmehr der geschichte die zeichnung sammt allem handwerkszeug und baumaterial übergeben, um sie anderwärts zu errichten, wo sich festerer grund, passenderes material, ein besseres auge für's kirchenschiff, und mehr verstand für den tisch des herrn vorfände. thöricht wäre es, in england einen zweiten shakespeare zu erwarten, aber allenfalls dies, daß die vernünftige phantasie, welche bei shakespeare sich von der kirche zur bühne wandte, sich nun zur welt, wie sie war, wendete und mit in ihren ton einstimmte. das sehen wir denn auch; doch zuvor wollen wir einen blick auf die independenten werfen, welche behaupteten, sich weder von der kirche, noch von der bibel abzukehren, sondern sie nur nach ihrem kopse zu bilden. und da stoßen wir auf john milton, der zu shakespeare's zeit geboren ward (1608). dieser verirrte sich nicht nur in das langwierige parlament, sondern sogar in cromwells schreiberstube (canzlei), und vertheidigte das bluturtheil über carl i. erst als er, bei carl's ii. thronbesteigung, bereits über 50 jahre alt, von der welt ausgestoßen war, seßte er sich hin, und schrieb sein berühmtes gedicht: das verlorene paradies; unter und während welcher arbeit er erblindete. wenn ich diese seine umstände auch auf sein gedicht übertrage, so wird das hart und unbillig erscheinen, sobald jemand noch nicht die zeit und geduld daran gewendet hat, solches ganz und genau durchzulesen. wenigstens würde er dann finden, daß bei manchen stellen bibel und vernunft sich die ehre ihn begeistert zu haben gar sehr verbitten müßten, indem er ganz aus seine eigne hand, und blos nach seiner idee dichtete. der spottvogel, voltaire, bemerkt nicht 
 
217
mit unrecht, daß darin der eatan die am meisten glänzende rolle spiele; und ich für mein theil füge noch hinzu, daß mir miltons hölle zu heiß. sein himmelreich zu kalt, seine gesellschaft in der lange zu langweilig, und seine allegorien luftig erscheinen, man müßte sie denn auf die englische kirche anwenden, welche meint nur sie könne den pforten der hölle troßen. als allegorisches gedicht gehört es unstreitig der vernunftpoesie an, deren eigenthümliche bildersprache die allegorie ist. indeß ist gewiß, daß diese allemal leer und kalt wird, sobald sie nicht aus der geschichte oder dem innern des menschen wahrheit, fülle und kraft entlehnt. er starb 1674. wenn milton 9 jahre auf dies gedicht verwendete, so war es sicher seine absicht, den namen von englands virgil zu erringen. die engländer fanden im grunde selbst wenig behagen an dem gedichte; aber als man ihnen darthat, daß es seines gleichen nicht habe, so fanden sie, daß es ihnen gehöre, druckten es sauber, banden es prächtig ein, und stellten es im bücherschranke wie die magnacharta auf, indem es ihnen schwarz auf weiß gab, daß sie, der alten autoren sowie der italiener nebenbuhler, ja der franzosen und - was in ihren augen gleichbedeutend war - des ganzen übrigen europas meister wären.
richten wir unsern blick auf den schauplaß der bischöflichen kirche, so finden wir john bull in einer andern gestalt wieder; vornämlich in johann dryden, geboren 1631 zu huntingdon, dieser (wie man in england sagt) hohepriester der neun musen. er war in eben dem grade flüchtig als milton steif, er jammerte an cromwells grabe, jubelte bei carl ii. krönung, eiferte für den protestantismus zur zeit der test-akte, war katholik als jakob ii. könig ward, war hinter den coulissen und in den kaffeehäusern heimisch, belustigte sich selbst sammt den gästen auf's höchste mit abentheuern und schwänken, in fließenden versen, und mühete sich ab, in alle weise shakespeares sturm zu wind zu machen. unter wilhelm von oranien, der keinen spaß verstand, und kein freund weder von schamlosen erzählungen noch von katholiken war, verlor er seinen hof-kranz, erhielt sich aber doch mit genauer noch auf dem theater, und machte sich bei den engländern unsterblich durch ueberseßung des virgils; denn das war bei seinen landsleuten soviel, als sei rom eingenommen, für so eine poetische heldenthat sahen sie das an. eine umar-
 
218
beitung von shakespeares antonius und cleopatra erklärte dryden selbst für sein einziges drama von poetischem werthe, und zeigte dadurch, daß er besser urtheile als schreibe. seine mängel seßte er auf des volks rechnung, welches denn mit andern worten sagt, daß er der aeolsharfe glich, die ja nach dem winde tönt. ist vernunft-poesie eine aneignung und erklärung der gesänge der vorzeit, so kann man sagen, daß shakespeare sich des inhalts, milton und dryden des tones und klanges der altenglischen hoch-gesänge bemächtiget, und sie mit sich in's grab genommen haben, aus welchem weder popes handgriffe, noch youngs thränen sie wieder hervorrufen konnten. er starb 1701.
zeitgenosse von dryden war übrigens rochester und buttler; jener gewann in versen den preis in der liederlichkeit, und dieser spornte, wie man sagt, seinen pegasus dermaßen, daß er sich todt lachen mußte. ob dies wahr sein könne, mag der beurtheilen, der zeit und lust hat, es an dessen hudibras zu versuchen.
es ist unbezweifelt, daß die dichtkunst das natürliche band zwischen himmel und erde, und zugleich auch zwischen christenthum und wissenschaft ist, so daß wo sie fehlt oder ausgeartet ist, keine gesunde wissenschaft vorhanden ist, und die schrift, deren inhalt geistlich und deren sprache hochpoetisch ist, nicht gründlich erklärt werden könne; und eben so wenig kann da ein auge für das wahre verhältniß der dinge unter sich und ihrer erkenntniß sein, da dieses verhältniß nothwendig rein geistig oder poetisch ist. für's erste kann da ganz offenbar geschichte nie mit leben und glück betrieben werden; denn betrachten wir die vorzeit nicht mit einem poetischen auge, so ist auch unser verhältniß zu ihr zugleich mit unsern vätern dahingestorben. wir können die gräber durchsuchen, und manchen theuren nachlaß darin finden; aber, ist nicht geistiger sinn und geistiges licht in uns, so liegt er für uns, sei's über oder unter der erde, im dunkel; und wir begraben ihn wieder in ewige vergessenheit, wenn wir blos die todten-kleider und behältnisse, als das einzige was sich mit leiblichen augen wahrnehmen läßt, betrachtet haben. ist aber die geschichte für uns nichts als ein lebloser körper, da ist offenbar zwischen uns und dem geisterreiche kein lebendiges und natürliches verhältniß mehr, und das übernatürliche, durch den glauben vermittelte, 
 
219
(welches schon ein gespanntes sein muß, ehe die poesie sich lossagen soll) kömmt immer mehr in verfall, und steht wenigstens im widerspruche mit der wissenschaftlichkeit, welche die seele aus ihre eigne hand treibt. und dies kann nur dann geschehen, wenn man sieb selbst und die außendinge herausgerißen betrachtet aus dem geistigen verhältnisse, das allein sie aufzuhellen und zu erklären vermochte. denn nichts erschaffenes kann erklärt werden, es fei denn durch sein wahres verhältniß zum schöpfer, welches doch so gewiß geistig ist, als gott selbst ein geist.
nach diesen bemerkungen wird es sonnenklar, daß wir in einem lande, wo es bemeldeter måßen mit religion und poesie so stand, im ganzen keine wahre wissenschastlichkeit anzutreffen erwarten können. andrerseits aber sichert uns doch der vernunftglanbe der kuaker, und die vernunftpoesie shakespeares zu, daß leir hier noch etwas ganz andres finden als in frankreich, nämlich noch funken geistiger vernunft, wodurch doch ein begehr nach gründlicher erkenntniß wenigstens angezündet, und unterhalten ward, wenn sie gleich noch nicht stark genug waren, dasselbe kräftig zu fördern.
sehen wir uns zuvörderst, - wie sich's gebührt - nach der geschichte um, wie diese getrieben ward, da finden wir als zeitgenossen shakespeares den großen alterthumsforscher camden, der durch seine untersuchungen über das alte britannien eine sammlung unvergleichlicher bruchstücke zu tage förderte. aber es ging der geschichte nicht besser als der poesie. man blieb beim anfange stehn; behielt zwar die achtung für camden, ging aber nicht weiter vorwärts, eher zurück. fast alle lateinischen chroniken des mittelalters wurden im 16. und 17. jahrhunderte herausgegeben, aber sie liegen, zum theil noch heutiges tages, so gut wie unbenußt, und unbearbeitet. man zog zwar frühzeitig die angelsächsischen schriften hervor, aber man lernte sie nicht verstehen, und blieb selbst mit der herausgabe auf halbem wege stehen. schon im 16. jahrhundert (1571) kam die angelsächsische uberseßung der evangelien heraus, und in der ersten hälfte des 17. arbeiteten whelock und spelmann so fleißig, daß eine psalmen-ueberseßung, beda's kirchengeschichte, mit alfreds ueberseßung, die angelsächsische chronik und die alten geseße, aber meist nur mittelmäßig, erschienen; denn man hatte nur sinn, aber nicht 
 
220
geist für die alten denkmäler. dies erweist sich unter andern dadurch, daß man die alten gedichte möglichst unbeachtet ließ, und, wo man sie, wie in der sachsen-chronik, nicht umgehen konnte, bis zum lächerlichen mit ihnen in verlegenheit gerieth.
somner in feinem lexikon legte 1659 rechenschaft ab, wie die sachen gediehen waren, welche hickes beim schlusse des jahrhunderts in bessern gang zu bringen bemüht war, aber vergebens, indem seine grammatik schlecht, seine sprachkenntniß gering, sein geschmack null, seine rede gedehnt und langweilig, überdies prahlend war. so ging denn das werk auch mit dem 17. jahrhunderte wieder schlafen. im 18. begnügte man sich mit einem gedruckten verzeichnisse von dem was wanley hinterlassen hatte (1705) und ließ was die flammen in der cottonianischen bibliothek nicht verzehrt hatten, von einem tage zum andern liegen. selbst dieser unfall weckte nicht aus dem tragen schlummer. das parlament begnügte sich, eine liste des verlorengegangenen einzufodern, und beschloß den rest aufzubewahren.
allmählich indeß sahen doch die engländer ein, daß sie zu keiner tüchtigen geschichte gelangen könnten, bevor sie nicht mit ihren alterthümern in richtigkeit gekommen wären; denn was milton darin geleistet, war so gut als nichts.
in der kirchengeschichte, besonders der inländischen, geschah im 17. jahrhundert ein riesenschritt durch jakob usher, ein irländer (geboren 1580), aber aus einer alten englischen familie herstammend. er war die erste frucht der dubliner hochschule, zu deren gründung sein großvater mütterlicher seite jakob stanihurst den ersten anstoß gegeben hatte. doch auch hierin kam man nicht weit über den ansang hinaus; und das darf uns so sehr nicht wunder nehmen, wenn wir bedenken, daß usher den wohlstand der bischöflichen kirche überlebte. (er starb 1655.) ja man kann sagen, daß er ein getreues abbild von ihr war; denn, nachdem er erzbischof in armagh gewesen war, endigte er als pfarrer einer kleinen gemeinde in surrey. im bürgerkriege mußte er mit seiner bückerbürde von einer stelle zur andern wandern, ohne sie benußen zu können und verlassen zu wollen. der schotte, gilbert burnet, bischof von salisbury (-j- 1714) schrieb ausgangs des 17. jahrhunderts eine chronik der englischen reforma-
 
221
tion; aber er war eigentlich ein ståtsmann. hierauf ließ man die sache auf sich beruhen.
unter solchen umständen kann man nicht erwarten, daß die engländer großes für die allgemeine weltchronik auszurichten vermochten, die gerade das erforderte, was ihnen am meisten abging: hochachtung für andre völker, ehrfurcht für's unbegreifliche, und geduld, erst die nachkommen die früchte einärudten zu lassen. mau hat daher in england nie eine warme theilnahme an der weltgeschichte wahrnehmen können; bloß eine lust, die ganze übrige welt, die körperliche wie die geistige, entweder entbehren zu können, oder sich unterthänig zu machen. dies ist unter andern ganz ausgezeichnet sichtlich an dem einzigen manne, der sich der welt-beschreibung hingab, jedoch nur aus langweile. dies war der ritter (oder richtiger räuber) walther raleigh (geboren 1552), der nach unruhiger fahrt zu wasser und zu lande, endlich am tower strandete, da er bei einer verschwörung gegen jakob i. zum mindesten mitwisser war. in den 12 jahren seiner gefangenschaft vertrieb er sich die zeit mit diesem geschichtschreiben; verbrannte aber aus verdruß, daß der 1. theil, der bis in die römische geschichte hineinreicht, nicht genug absaß fand, das übrige manuscript. gekauft zu werden hätte er, als erster versuch, jedenfalls verdient; aber gelesen zu werden, das war freilich etwas anderes, und nicht für die engländer, die immer dies buch nur als meisterstück erheben, weil es altenglisch ist.
so gewiß als es ist, daß die philosophie sich vornimmt, der menschen wahres wesen und verhältniß aufzuhellen, so unbezweifelt hat sie auch die schwierige aufgabe, dasselbe bei der geschichte des menschengeschlechts zu leisten. will sie nun sich mit derselben nicht besaßen, wähnend, daß sie deren kern schon in sich selbst habe, oder doch den schaß durch bloßes tappen im finstern finden könne, da steht sie in gefahr dahin zu gerathen, wo sie keineswegs hinwollte. man kann nie vernünftig genug vom glauben sprechen, und schwerlich zu ungläubig gegen eine vernunft fein, die auf ihrem selbstgemachten königstuhle sißt, welcher den kreidefelsen an der meeresküste gleicht, die hoch in der lust und tief im wasser stehen.
dieser gute rath war es auch, den franz baco gras von verulam (geboren 1561), einige zeit kanzler von eng-
 
222
land, gab, und so zu sagen das große reichssiegel unter denselben seßte. leßteres nahm man ihm zwar, folgte ihm jedoch zum theil im kleinen. man behauptete unstreitig mit dem größten rechte, daß er englands tiefster denker war, und der erste mann in der christenheit, der mit seinem großen blicke das ungeheure gebiet der wissenschaften umfaßte, wie man aus dem classischen buche, "von der erweiterung derselben", ersieht. mit recht nennt man dies ein riesenwerk, würdig einem zeitgenossen und geistesverwandten shakespeares, und würdig den stagiriten im 16. jahrhunderte zu stürzen, oder richtiger ihn in das fach, wohin er gehört zu weisen. hätte baco seinen sieg (der hochnöthig war) über diesen groß-mogul im reiche des epißfündigen verfolgt, seine sonnenklare ueberzeugung von der erfahrung als wissenschaftskuelle, und von der zeit als successiver offenbarung der wahrheit weiter durchgeführt, - hatte er auf solche weise den wissenschaften eine geschichte (deren bedürfniß ihm nicht entging) gegeben: so wäre's wenigstens seine schuld nicht gewesen, wenn die engländer nicht das weiseste volk auf unserm erdenrunde geworden wären. aber freilich war er doch selbst ein engländer, und überdies von weitem her französischer abkunft, folglich nicht ganz frei, weder von der neigung der engländer mit dem erhaltenen pfunde zu wuchern, noch von der sucht der franzosen zu glänzen.
leider machte er, da ihm die abgeschiedenen völlig todt waren, und er andre menschen nur als sachen ansah, die geschichte nur zu etwas für's gedächtniß, zu keinem gegenstande der liebe. dagegen wußte er sehr gut poesie und philosophie an ihr richtiges forum zu verweisen; auch war er hellsehend genug, um zu erkennen, daß in der alten dichtkunst weit mehr wissenschaft, als man sich damals träumen ließ, liege; er nannte sie deshalb auch eine parabolische. - auch darin ragte er über die denker unter seinen landsleuten hervor, daß er nicht wie diese die phantasie und vernunft für so unvereinbar hielt, daß sie niemals werden könnten was sie doch immer sind; nämlich einig, um zusammen einen menschen auszumachen. indeß war er, wenn schon in diesem stücke aufgeklärter, dies doch nicht in einem andern ähnlichen puncte; denn, gleichwie später die franzosen, wähnte er, daß nur die natur sich in der dichtkunst abspiegele. sonach hatte er nur 
 
223
von sinnlicher einbildungskraft einen begriff, und schob die bibel, die ihn eines andern hätte belehren können, auf die seite, und ließ sie nur den dolmetscher nicht den leiter seiner gedanken sein. dies beschönigte er mit der wißigen, aber unzureichenden behauptung: es sei ebenso verkehrt, den tod im leben, als: das leben im tode - die natur in gott, als: gott in der natur sehen zu wollen; und so wollte er nicht erkennen, daß das licht die finsterniß, das leben den tod, und gott die natur erst aufhellen müssen, wenn anders licht in diese drei kommen solle. dieser so klarschauende mann also, der nur zu gut wußte, daß die natur die vernunft auf gott hinleite, wollte gleichwohl gottes reich auf die bloße offenbarung einschränken, damit der mensch die welt für sich allein habe; wollte seine landsleute glauben machen, daß sie, ohne gottes wort zu rathe zu ziehen, die natur erforschen, und in ihr eine von gott unabhängige wissenschaft finden, und dennoch gläubige christen sein könnten. wie man sieht, ging es ihm gerade wie lieblosen kindern, die, so wie sich die mündigkeit in ihrem verstande ankündigt, sich sofort einbilden, sie seien mit ihm in der volljährigkeit, und nun die vorfahren, von denen sie das leben haben, geringschäßen, selbstklug sich allein rathen zu können wähnen, und meinen, es genüge für jene die ehre, so ungemein kluge kinder zu haben. indeß ist hier vorzugsweise anwendbar, was man jagt: "daß wunderkinder nicht alt werden;" und zwar deßhalb, weil der geistes-funken, den der glaube angezündet hatte, gleich wieder von dem verstande ausgelöscht wird, sobald sich die vernunft von jener geistigen gemeinschaft losgewunden hat; oder noch richtiger ausgedrückt: alle erkenntniß ist nur schein und verliert sich in schattenwerk, sobald sie das licht blos aus sich selbst haben will.
kein wunder sonach, daß baco nicht weiter kam, und keine geistigen nachkommen hatte; denn was wir in der nachfolgenden zeit von der wirkung seines großen geistes spüren, besteht fast nur in dem allgemeinen gedanken: daß das dasein gottes nicht zu bezweifeln, eine offenbarung beinahe nicht zu entbehren, eine erklärung der dinge so gut wie unerreichbar, und deren nüßlicher gebrauch das einzige fei, das die mühe belohne, über sie nachzudenken.
den thomas hobbes können wir, da er nur ein politiker war, dem es gar nicht um wahrheit zu thun war, mit gutem gewissen übergehen, um desto eher zu den zwei merkwürdigen männern zu kommen, die nicht ohne grund für ein pår wunder ihrer zeit galten, - worein, thöricht genug, man auch außerhalb englands einstimmte, - obschon beide noch weit von dem gipfel der wissenschaft entfernt waren, ja nicht einmal so hohe und gesunde begriffe davon hatten, als baco.
zuerst begegnen wir dem john locke aus sommerset (geb. 1635). er hatte die arzneiwissenschaft studirt, und trieb philosophie nur aus liebhaberei. einer seiner biographen sagt naiv genug, daß die luft der lieblingsgegenstand seines nachdenkens gewesen sei, und ihm vorzüglich am herzen gelegen habe, und in der that kann man, ohne boshaft zu sein, sagen, daß dies an seinem "versuche über den menschlichen verstand" (1694) zu merken gewesen; denn man machte mit diesem eine zeitlang ordentlich wind; und noch jeßt gilt dies buch in england für ein meisterstück. gleichwohl scheint es, daß einem philosophen, der behaupten kann, daß alle menschlichen begriffe nicht blos ihre veranlassung, sondern sogar ihren grund in der sinnlichen erfahrung hätten, in der that die lust müsse das wichtigste gewesen sein. einen mann, der behauptet, daß es so mit ihm (seinen vorstellungen) stehe, zu widerlegen, ist um so unthunlicher, als doch licht der grund aller unsrer vorstellungen, und daher auch unsrer begriffe sein sollte. aber das sollte eigentlich leicht sein, ihm zu beweisen, (obschon er sich nicht davon überzeugen ließ), daß, wenn er recht behalten wolle, er nie von einem geiste reden müsse, nur von hauchen, auch nicht sich zu dem menschengeschlechte rechnen, das unleugbar viele übersinnliche vorstellungen gehabt, welche es nicht aus der luft gegriffen hat.
uebrigens soll gar nicht geleugnet werden, daß locke ungleich zusammenhangender dachte, als die meisten zu seiner zeit, und man hätte nur zu wünschen, daß die grenzen, die er zwischen vernunft und glauben abgesteckt, immer gehalten worden wären. denn soviel ist gewiß, man darf nichts glauben, was mit einer ausgemachten wahrheit streitet. aber eben so gewiß ist, daß, um von etwas geistigem darzuthun, es sei unleugbar wahr, etwas mehr erfordert werde als zu beweisen, daß es auch bei 
 
225
sinnlichen dingen unleugbar wahr sei; denn außerdem würde z. v. es unmöglich erscheinen müssen, daß zwei menschen einerlei wollten, weil es unmöglich ist, daß sie beide einen körper haben.
locke schrieb auch über erziehung, die seiner meinung nach recht körperlich und faßlich sein sollte. auch scheint seine lehre bei seinen schülern und der folgenden zeit gefruchtet zu haben, obschon im grunde sich nicht genau ermitteln läßt, wie und wo er genüßt hat, da bekanntlich die natur so diel thut.
wenn könig wilhelm damals alle kirchliche parteien unter einen hut zu bringen suchte, so that locke ungefähr dasselbe mit dem christenthume, und predigte mit großem eifer: es stehe in der bibel, daß es um christ zu sein genüge, zu meinen, daß jesus der messias der juden sei, und uns auf erden gute tage bereitet habe. - wenn übrigens nach seinem dafürhalten alle religionen ungefähr gleich gut wären, so floß das aus derselben kuelle, die ihn für süd-carolina als geseß vorschlagen ließ: daß es den heiden freistehen solle, ein gößenhaus gleich unmittelbar an eine christliche kirche anzubauen. kurz er war in mehr als einer bedeutung ein engbrüstiger, schwindsüchtiger philosoph, der ein höheres alter erreichte, als er erwarten konnte. (starb 1704.)
isåc newton, geboren 1642 zu woolstrop in lincoln, sonst aber aus lancaster, wo seine familie zu haus ist, herstammend, war vielleicht ein physischer und mathematischer halbgott, nach meinung der engländer; aber um die luft zu anatomiren, und eine neue geschichte zu schaffen, müßte man ein ganzer sein, was er doch nicht war; obschon man zu zeiten auf beiden seiten des kanals der meinung war, diese herkulische arbeit sei von ihm vollführt worden. seine entdeckungen zu beurtheilen, darf freilich, wer nicht vom fach ist, nicht unternehmen; doch anzunehmen, daß mehr aufhebens davon gemacht worden als nöthig war, dürfte deshalb erlaubt sein, weil selbst lobredner von ihm einräumen, daß die - soweit laien urtheilen können- wichtigste derselben, die der anziehungskraft, schon von baco gemacht worden; weil ferner es gewiß ist, daß er nur das verhältniß zwischen den von keplern entdeckten planetenbahnen und ihren entsprechenden kräften berechnete; weil endlich er bei'm lichte doch nicht das wirkliche verhältniß zwischen der wahrheit und sin-
 
226
nenwelt auffand, sondern nur dessen wahrscheinliches verhältniß zum auge bei der strahlenbrechung betrachtete und berechnete. hierdurch war jedoch mehr für das fernrohr als für das auge gewonnen. und was hatte die wissenschaft für gewinn davon, wenn man auf solche weise nun das licht für völlig erklärt hielt, ohne zu bedenken, daß das auge nur durch das licht, nicht das licht durch's auge erklärt wird, sondern nur durch den geist? für welchen aber newton kein auge hatte. daß er jedoch durch seine unverrückte aufmerksamkeit sehr viel beobachtet, durch seine sicheren versuche und berechnungen im reiche der natur sowohl als der geschichte viel auf's reine gebracht, was erst mit der zeit recht begriffen und erkannt werden wird, das kann der historiker schon aus der riesengestalt, die ihm sein zeitalter beimaß, und aus dem riesengeiste schließen, dem er als werkzeug diente. denn, richtig verstanden, kann man wohl sagen, daß er das rüstzeug für den geist war, der in shakespeare sprühete, und in baco glänzte, aber bei ihnen nicht dazukam, sie zu durchstrahlen. als ein solches bewies newton sich, indem er den lichtstrahl in farben zerlegte, die planeten wog, und mit des raumes und der zahlen unendlichkeit rechnete. hiezu war er geschaffen. und welche wunderwerke würde er noch ausgerichtet haben, wäre er von dem entsprechenden genius belebt gewesen, der die strahlen wieder hätte sammeln, das licht zum glanz potenziren, die schwere zur kraft, das måß und die zahl zur wahrheit verklären können; - und dies alles aus gott. doch hiezu wäre newton selbst in unsern tagen noch zu zeitig in die welt gekommen. nur in dem menschen kann die natur, nur in der geschichte kann der mensch erklärt werden; und gar leicht mochte da newton in jenen tagen wie ein wunder dastehen; denn wenn wir seine zeitgenossen betrachten, und die logik des locke und penn, die poesie bei dryden, den glauben bei tillotson abwiegen, da werden diese nur mehr als zu leicht befunden werden, geschweige daß sie die physik und mathematik eines newton auswiegen könnten. nur in der glaubensschåle wogen sie ungefähr eben so viel; denn gleichgültig warm einmal alle; newton aber allerdings am wenigsten; denn selbst im glauben scheint er den lebendig machenden geist nicht sowohl mißgeachtet, als dessen ermangelt zu haben.
da newton selbst von seinen landsleuten sagte: daß sie we-
 
227
niger scharfsinn als aufmerksamkeit hätten, und nicht sowohl mit gründen als mit versuchen bewiesen: so kann man sich weiter nicht verwundern, daß seine entdeckungen bei ihnen keine fortseßer fanden. gewiß würde ein kenner, der englands maschinenwesen von diesem standpunkte aus betrachtete, eine merkwürdige gleichheit zwischen demselben und newtons rechnungen finden; denn jenes hat wahrscheinlich seinen höhepunkt mit der entwikkelung der gas-lehre erreicht; und diese schließt sich offenbar an newtons glänzendste versuche an. auch auf diesem puncte endet sich englands wissenschaftliches leben mit dem 17. jahrhunderte; ja es scheint newton selbst gefühlt zu haben, daß er sich an der grenze befinde; und daß man nun erst das, was erfunden worden, praktisch anwenden müsse; denn seit er münzmeister (1699) geworden war, machte er keine neuen untersuchungen mehr, und der streit mit leibniß zeigte zur gnüge, daß der sproßtrieb sich von england weg und dahin gewendet hatte, wo es seinen neuen königsstamm herbekam. er starb 1726.
der gottes-glaube ist im geistigen bereiche das erste, aber gottes-gelahrtheit (theo-logie) das leßte; diese soll nämlich jenen erläutern, und ihn zu begreifen lehren. dies ist nun aber hienieden nur unvollkommen und stückweise möglich; und leicht gerathen wir durch uebermåß des erklärens in den unglauben; und jedenfalls ist soviel gewiß, daß man hiermit nicht in die theologie, sondern aus ihr heraus kommt; denn was man wegerklärend verwirft, das erfaßt man nicht. aber auch wenn man unter theologie nur, wie gewöhnlich, den inbegriff der gelehrten kenntnisse versteht, die man braucht, um die bibel theils an sich, theils im zusammenhange mit dem dogma zu verstehen, muß man sagen, daß sie weder mit eifer, noch mit glück in england betrieben ward; das will soviel sagen, die mehrzahl der kirchenlehrer behalf sich mit äußerst wenig kenntnissen, und der seichteste student, wenn er seinen eid leistete, bekam eine predigerstelle. fragt man dagegen nach einzelnen, insonderheit sprachgelehrten theologen, da hat england im 17. jahrhunderte große männer aufzuweisen; z. e. pocock in oxford, herausgeber des abulfaradsch, im arabischen; (starb 1691) carls i. hofprediger brian walton, hauptarbeiter an der englischen polyglotte; (starb 1661) und john mill in oxford, der 30 jahre auf 
 
228
seine berühmte ausgabe des neuen testaments mit allen möglichen varianten verwendete; sie kam heraus 1707. einen versuch die bibellehren in einen zusammenhang zu bringen, findet man erst bei dem schotten burnet; denn es lag mehr im englischen geschmacke, stückweise erklärungen zu liefern. ein hauptbuch war: heinrich hammonds auslegung des neuen testaments; (kam heraus 1633); er war ebenfalls hofprediger bei carl i., und aufrichtiger anhänger der bischöflichen kirche. er starb 1660. von ganz andrer art war natürlich die auslegung, welche locke, ohne kenntniß der griechischen sprache und des christenthums, gab, und die eigentlich mehr in's 18. jahrhundert gehört, in dessen anfange sie erschien, und von den zwar gelehrteren, sonst aber gleichgesinnten presbyterianern pierce und benson fortgeseßt ward; auch sonst, neben andern vortheilen, noch den gewährte, daß man das evangelium, das ausgelassen war, vergessen konnte.
mit dem 18. jahrhunderte fing man auch in der englischen kirche stark an, dem tillotson nach dem munde, und sonst von moral zu schwaßen, während der glaube sehen mochte, wie er sich selbst forthülfe. wahrhaft possierlich ist's mit anzuhören, wie die parlamente, nach langem gezänk erklären, die kirche leide keine noch; und fast noch possierlicher kommt einem das hahnengefecht vor, das zwischen den söhnen der landeskirche und den deisten statt fand; denn da sie beiderseits sich ungefähr gleich in der glaubensstärke waren, so war das ganze nicht viel mehr als ein schauspiel, und wenn's hoch kam, ein prozeß um kirchengut. doch ist der zwist werth, erwähnt zu werden, da man sich der waffen beider parteien auch in andern ländern bediente, und dort noch allgemeineren und eifrigeren antheil daran nahm. besonders pflügten voltaire und andre franzosen mit john butts kalbe, und waren bemüht, die erde von der kirche ab- und dafür lauter heidenthum herauf- zu pflügen.
man kann leicht denken, daß in jenen tagen, wo die independenten raseten, königsblut floß, die kirche aufgelöst war, und kuäker aufkamen, auch freidenkern im lande nicht fehlen konnte, die der offenbarung hohn sprach. und wirklich finden wir in den feldlagern die berühmten zwei anführer der kämpfer in dem folgenden ritterspiele; nämlich im lager des königs den chillingworth, und im lager des parlaments den cherbury.
beide waren darin uneinig, wessen vernunft anhalt für die gläubigen sein solle, und wie man am besten durch die welt komme; aber darin waren sie merkwürdiger weise eins, daß sie beide in einem jahre, 1644, starben.
willum chillingworth war vater der sogenannten latitudinarier (wie man dies völklein ganz passend nannte), mit denen unter könig wilhelm die bißthümer stark beseßt wurden. sie ließen fünf gerade sein, den könig gewahren, und jeden glauben was ihm beliebte; wußten meistens es recht gut, daß die heerde in der irre ging, ferner, daß mau am besten bei dem bekenntnisse fahre, was am besten rentire, und daß das gefährliche leute waren, welche meinten, man brauche keine bischöfe und dechanten, wohl aber deren einkünfte. chillingworth war in seiner jugend papist gewesen, und trat dann zur englischen kirche über. um mit seinem gewissen einen vergleich zu treffen, schlug er bei einem amte, welches die unterschrift der 39 artikel (die wider seine ueberzeugung waren) erforderte, den sinnreichen weg ein, das erstemal das anerbieten abzulehnen, es aber beim zweitenmale anzunehmen.
eduard cherbury (geboren 1581), vorläufer der frei-schwäßer, aus wales gebürtig, suchte in seinem buche "von der wahrheit" dem christenvolke einzureden, sie brauchten keine offenbarung, könnten wenigstens auf die geschichtliche sich nicht verlassen; auch christi bedürften sie nicht, da es mit dem bereuen genüge, um gottes gnade zu erwerben. nichts desto weniger sind cherburys schriften die gründlichsten, die in england gegen das christenthum erschienen sind. lateinisch geschrieben, blieben sie anfangs ohne große wirkung; daher überseßte man sie bald in's französische, und johann toland ein katholischer irlander (geboren 1671, starb 1722) lieferte in englischer sprache, und erweiterte den inhalt jener werke, in seinem buche: "das von seinen geheimnissen freigemachte christenthum," und in andern schriften von gleichem gelichter.
gleichzeitig mit ihm lebte shaftesbury der jüngere, (starb 1713), der ganz richtig behauptete: die wahrheit müsse hieb- und schußfest für den spott sein, und wandte alle seine stärke auf eine trockene satyre, in einem versuche über das chri-
 
230
stenthum; der diesem zur ehre gereichte, und ihm keine schande brachte, wenn dies anders seine absicht war.
obgleich diese zwei saubern schriftsteller klassisch waren für die altmodischen naturalisten, und insonderheit shaftesbury für die sämmtliche feine welt, so erhält doch das kleeblatt erst feine vollständigkeit, wenn wir anton collins und matthaus tindal noch dazu bringen; denn ob wir schon damit etwas tief in das 18. jahrhundert hineingerathen, so ist das doch eine unbekuemlichkeit, der wir einmal nicht bei der geschichte entgehen können. collins (starb 1729) ging darauf aus, vorzüglich den beweis, der für das christenthum von den weissagungen hergenommen wird, zu entkräften. tindal erhob die vernunft; während ein dritter die wunder zu stürzen suchte. um nun die sache vollends auf's reine zu bringen, trat gar noch ein lichtgießer aus exeter, thomas chubb, auf, der, nicht dümmer wie die andern, als ein wahres sinnbild der lichtgießerei dasteht, die aus unterschiedlichen talgstümpfchen vollbracht, im 18. jahrhunderte mit dem namen der aufklärung beehrt ward. er starb 1747. wohl muß man hier auch bolingbroke und hume nennen, wenn sie gleich schon von gegnern, sowohl als anbetern nur allzu oft genannt worden sind; aber sie einer ausführlichen und ernsten widerlegung zu würdigen, hieße ihnen eine wichtigkeit einräumen, die sie bei weitem nicht verdienen. mit bolingbroke, der die kirche niederreißen und die geschichte vernichten wollte, um das christenthum zu streiten, wäre lächerlich; und um geistige dinge mit hume zu rechten, der nichts als was man buchstäblich nehmen und betasten konnte, annehmen wollte, ja der sogar keine schlußfolge von der wirkung auf die ursache wollte gelten lassen, wäre eben so unnüß als widrig. daß man in england die sachen anders, und den umsturz der kirche alsdann für nahe ansah, sobald ein wißkopf gegen sie anlief, oder ein autor von talent ihr die zähne wies, zeigt nur, daß es würklich schlimm mit ihr stand, und sie der stüßen bedurfte, welche ihr scherlock, leland und andere anseßten; aber eben so leicht sieht man auch, daß diese, gerade deshalb, nicht viel nüßen konnten. oft räumte man auch den spöttern die hälfte ein, und gab dadurch das ganze preiß. nimmt man nun noch hinzu, daß einer der berühmtesten und am meisten angesehenen englischen theologen samuel clarke 
 
231
(gestorben 1735) mit großem beifall die hälfte des christenthums wegläugnete, und daß man eine neue uberseßung des neuen testaments von einem eduard hårwood 1768 bekam, der sich die freiheit nahm, alles zu verstümmeln, da hat man eine vorstellung von den wahrzeichen jener tage, in denen georg iii. den thron bestieg.
die aussicht wird auch nicht heiterer, wenn man den blick auf die dichter oder andre gelehrte wirft; ja man wird sogar einen voltaire mit seinen spöttereien, und einen bayle mit seinen tückischen zweifeln im englischen habit gewahr.
dryden wußte doch noch shakespeare zu schäßen, von dem er, wie von einem apoll sprach, den man nicht erreichen könne, sondern anbeten müsse. daß er aber fast allein dieser meinung war, beweist unter andern recht sichtlich addisons (gestorben 1719) gedicht von englands meistersängern, wo man nicht genug erstaunen kann, den ehrwürdigen shakespeare ausgelassen zu finden. aber freilich, wenn in shakespeare wirklicher geist war, so konnte addisons cato nichts als wasser sein! gleichwohl waren damals die torys und die whigs in der behauptung einig, daß dieses stück seines gleichen nicht weiter habe; - vermuthlich deshalb, weil ihnen der höhepunkt poetischer vorstellung zu sein schien, sich mit verstand das leben nehmen zu können.
außerdem erhob man zu der zeit auch noch den papisten alexander pope aus london (geboren 1678), als einen unvergleichlichen vernunftdichter, und reimer oder gar kaiser aller reimer; (prince of rhyme) obgleich es reine wahrheit ist, daß er nicht den mindesten begriff von poesie hatte. er brachte ein nennwert von fünffüßigen jamben zusammen, auf denen der arme alte homer einherstolpern mußte. indeß bekam er seine iliade so gut bezahlt, daß er nun auch die odyssee mit dazu - aber nicht mit in den kauf - gab, auch nicht einmal von seiner meisterhand ausgefeilt. der name "vernunft-dichter" schreibt sich aus seinem eigenen gedicht "über den menschen" her, und mag da wohl ironisch genommen werden, indem er darauf hinweist, daß im grunde vernunft nichts sei, indem das begehrungsvermögen das triebrad des ganzen wäre. ueberhaupt ist dies ganze gedicht höchst merkwürdig, theils wegen feiner sinnreichen wendungen und wißigen einfalle, theils und ganz besonders wegen der 
 
232
aufrichtigen und wahrhaften schilderung von dem, was man vernunft-herrschaft, tugend und dergleichen damals nannte. - seine gabe für spottgedichte überlasse ich andern zu beurtheilen.30) er starb 1744.
was den betrieb der sogenannten wissenschaften anlangt, so kann man sich darüber sehr kurz fassen, weil derselbe doch nur dann historische wichtigkeit erlangt, wenn sie mit geist und nicht handwerksmäßig betrieben werden; was gleichwohl in england von tage zu tag mehr einriß. die geschichte ward daselbst, wie wir gesehen haben, in der geistigen zeit versäumt; und so weiß man im voraus: versuchte man auch im 18. jahrhundert ihren reichen stoff zu verarbeiten, so würde es immer nur fabrikmäßig, mit rücksicht auf den zu machenden absaß, oder wenn's hoch käme, auf die zu erlangende ehre betrieben werden. ein solch fabrikat, von der gröbsten sorte war: "die große allgemeine weltgeschichte," ein weitläuftiges stück arbeit, oder richtiger: ein zusammengeworfenes; dessen einziges verdienst ist, das erste große unternehmen der art zu sein. 31)
in großem ansehen stehen gibbons werk über den verfall des römischen reichs, und hume's geschichte von england; und sie verdienen es als beweise großen fabrikfleißes. aber sieht man sich darin nach einer recht lebendigen betrachtung um, nach einer anschauung vom geistigen leben, als dem wesentlichen und dem bedingnisse alles zusammenhanges, oder nur nach einem richtigen begriffe des sichtlichen ståtsverhältnisses, nach lebhaftigkeit in der darstellung oder einem angenehmen style; so ist von alledem nichts vorhanden. gibbon's scharfblick geht nicht weiter, als daß er den anfang des verfalls vom römerreiche in die tage trajans seßt. seine erzählung, sein styl ist gekünstelt, kalt und ohne leben, ähnlich dem mosaik, das man zwar wohl auf ein pår augenblicke mit vergnügen ansicht, das aber auf die dauer durch feine öde einförmige fläche verdruß und pein macht. doch ist das buch deshalb merkwürdig, weil es das einzige historische kunstwerk ist, das ein engländer mit einer gewissen liebe zu seinem gegenstande hervorgebracht hat; denn es zeigt, was england an der geschichte liebt: kalte römische scheingröße.
hume war schotte; und da darf es nicht verwundern, wenn er nur den stuartschen zeitraum mit einer gewissen theilnahme 
 
233
behandelt, die alteren aber nur geradezu verachtete. er verachtete im grunde alle geschichte, indem er in ihr nichts als zufall erblickte, an dessen würklichkeit, troß aller möglichen sicherheit, zu zweifeln ihm große lust anwandelte. deshalb war auch die parlamentsgeschichte sein lieblingsstück, weil da das pro und contra in seiner gewalt lag, und der ausfall ein zufall war.
die einzige eingeborene englische chronik von einigem umfange bleibt die von smollet; diese ist mit aufrichtigkeit und einer erfreulichen einfachheit geschrieben, und hat in den in kupfer gestochenen abbildungen der merkwürdigsten ståtsmänner einen vorzug, den ihr eigentlich jede landeschronik streitig machen sollte. aber dafür gebricht's ihr wieder am inneren zusammenhange; zu lang für einen auszug, zu kurz und nicht documentirt genug für ein hauptbuch, befaßt sie sich fast nur mit krieg und politik; und die der literatur gewidmeten noten, welche zum theil nur die namen berühmter autoren enthalten, helfen bekanntlich diesen mangeln nicht ab. möchte man doch, wenn es nun einmal zu keiner vollständigen geschichte kommen soll, wenigstens diese bearbeiten! namentlich ist die tudorsche periode noch heut zu tage eine wildniß, die gleichwohl viele bäume hat, denen nur der gärtner fehlt, um herrliche früchte zu tragen, manche liebliche blume, der nur das licht fehlt, um glanzvoll sich zu entfalten und erkuicklich zu duften. es ist doch wunderlich, daß ein volk, das so vorzüglich dazu gemacht ist, auf den stolzen wellen zu schiffen, doch über die måße gern sich auf dem trocknen - oder wie's die engländer nennen - auf dem reinen befindet. vielleicht, weil sie im herzen den chinesen ähneln, die da meinen, daß der zweite schritt auf geistiger heldenbahn den ersten beschämen würde, und sie selbst mit; daß daher auch jeder, der eine bahn bricht, sie auch durchlaufen müsse. daher bleiben die engländer in allen wissenschaften und künsten so lange zurück, bis ein großer mann darin sogleich riesenschritte macht; auf dessen worte sie dann, als auf einen orakelspruch troßen. ihre orakel m den alterthümern, grundsprachen, philosophie, physik und mathematik haben wir oben in camden, hickes, baco und newton bereits betrachtet; nun fehlte es nur noch an welchen für aesthetik und muttersprache; und da gab's verlegenheit, besonders seit shakespeare wieder zu sputen anfing, mit dem man nicht gut des 
 
234
vorrangs halber, in bezug aus die jungem meister, fertig werden konnte. eine art von boileau hatte man in pope, aber der mangel eines batteux war um so fühlbarer, als wenige englische dichter vor dem französischen geschmacke bestehen konnten, der gleichwohl der einzige war, von dem man einen recht bestimmten begriff hatte, und den auch die engländer gebilligt haben würden, wenn er nur von ihnen hergekommen wäre. so aber war guter rath theuer, denn es galt, sehr verschiedenartige köpfe unter einen hut zu bringen; z. e. shakespeare, dryden, addison und pope. niemand wollte seinen liebling aufopfern, keiner seinen geschmack verwerfen lassen. da konnte es, das leuchtet ein, zu keiner aesthetik, nur zu ästhetischen commentaren kommen, zu keinem hauptvergleiche, nur zu einem hin- und herparlamentiren. und mit einem derartigen producte beschenkte endlich johnson sein alt-england.
samuel johnson (geboren 1709, gestorben 1784), eines buchhändlers sohn aus lichfield, machte sich zuerst verdient durch sein berühmtes englisches wörterbuch, das, außerdem daß es großen fleiß und verstand verrieth, den engländern auch deshalb so werth war, theils weil damit etwas geleistet war, was die vierziger in paris, die ein französisches ausarbeiten sollten, nicht zu stande gebracht hatten, theils weil man doch nun wußte, was gutenglisch sei - ein ding, das sich allerdings aus andre weise nicht abmachen ließ, als wenn man die wurzeln aufsuchte und kennen lernte, und wenn das französischlateinische plauderwelsch ausgemerzt ward. nun hatte man etwas zwingendes für die sprache, was bei manchem nachtheile doch den großen vortheil brachte, daß sie nicht noch weiter ausarten konnte; und etwas ähnliches für den geschmack hatte man an dem, was johnson sich bemühte in seinen wochenblättern, und vornämlich den lebensbeschreibungen brittischer dichter anzubringen. aus diese weise bekam england einen festen geschmack, nämlich den johnson'schen, der in allem was in die sinne fällt, und was in einem unpoetischen kopfe raum finden kann, recht gut, hingegen, was achte poesie betraf, ungefähr das war, was bauerngeschmack bei gemälden.
im 18. jahrhunderte standen noch zwei bedeutende männer auf, deren eifer und wille fast nur eines vereinigungspunktes ermangelt zu haben scheinen, um eine tiefgreifende reformation her-
 
235
vorzubringen: nämlich der dichter der "nachtgedanken," und der stifter der methodisten.
eduard young, eines predigers sohn aus upham bei winchester (geboren 1681), trat in demselben jahre, wie addisons cato, mit seiner merkwürdigen, zum theil fürchterlichen schilderung des jüngsten tages hervor, die man nicht unpassend ein seitenstück von michel angelos weltberühmtem gemälde nennt, und wohl geschickt sein möchte, ein gemüth zu erschüttern, das im begriff wäre, einen selbstmord zu begehen. young war eine wundersam tieft, halb shakespeare'sche natur, die sich im geister-reiche eine neue bahn brach, diese nämlich: im hohlspiegel des christenthums alle strahlen, welche von oben auf die erde herabfielen, zu sammeln, und mit ihnen das dasein in der wahrheit und in christus zu verklären. dies stand nun zwar nicht in voller klarheit vor seinem blicke; aber er ahnete es doch. jene goldene davidsharfe, von welcher der alte caedmon im geiste träumte, bekam nie ein engländer zu spielen, sie klang nur aus der ferne, in schweigenden durchwachten nächten vor miltons, besonders youngs ohren; aber so wie der morgen grauete, da wachten auch wieder die weltlichen gedanken und begierden auf, umnebelten das auge, und ertödteten die töne auf den lippen. nur aus den wehmüthigen lauten der seufzer eines sterbenden bekommen wir eine ahnung von dem, was er in feinem leben war. ein mattes gegenbild hievon ist der nachklang der aeolsharfe. 32)
der eigenthümliche lebensgang diefes mannes brachte es mit sich, daß, nachdem er frühzeitig zwischen todtengebeinen von der eitelkeit der welt, von der posaune des weltgerichts, und von den wohnungen der seligen gesungen hatte, er auch bisweilen seine lippen der welt und der bühne lieh, doch aber stets seinen gott fürchtete, dann, den furchigen nahe (1728), das priestergewand anlegte, und noch über ein decennium später, als alle seine lieben im grabe schlummerten, erst 1742 feinen hochgesang mit kräftiger männlicher stimme, und mit der unverwelklichen hoffnung eines christen anstimmte.
nach dem urtheile der engländer soll young feinem zeitgenossen voltaire im spielenden wiße mindestens gleichgekommen sein; und höchstmerkwürdig ist, daß beide männer ungefähr in gleichem alter einen wendepunkt hatten, sich aber da den rücken zukehrten, 
 
236
indem der eine ein offenbarer gottesverächter, der andere ein sänger der unsterblichkeit ward. - daß aber young nicht noch mehr ward, daß er seine lippen eigentlich nie als prediger geöffnet hat, daß die hohen töne, welche er zusammenzuseßen versuchte, doch nie recht zum durchbruch kamen, daß seine gefühle für könig und vaterland oft in schmeichelei ausarteten, daß seine ode an den ocean doch nicht dessen tiefe erhielt, daß er gegen die französische leichtfertigkeit und religionsspötterei nicht blißte und donnerte, nur flüsterte, nicht auf tod und leben focht, nur in's gewehr trat gegen den centaur in seinem vaterlande, - das machte die neigung zu eitler ehre und zeitlichem gute, wofür er nicht unempfänglich war, und die er nicht mit ganzer manneskraft überwand, weil ihm jener starke glaube abging, der allein die welt überwindet. demungeachtet dürsten nur pharisäer wagen auf ihn einen stein zu werfen; wahre christen werden blos trauernd aus sein denkmal die worte schreiben: "so starb mit ihm englands heldengeist, ohne es weiter gebracht zu haben, als zu dem gefühle daß er unsterblich fei, und in dem wahne, daß ein geist nicht in gefahr fei." er starb 1765.
wir wenden uns mm zu dem methodisten john wesley (geboren 1703). man braucht nicht die behauptung aufzustellen, daß der ebengedachte wahn meist auch die methodisten beherrsche, so viel und so laut sie auch von seelengefahr sprechen. wenn man nicht selbst methodisten-bücher gelesen hat, so ist es, bei dem kleinen zeitraume, der seit der entstehung dieser secte erst verflossen ist, und da er gerade mit der epoche der größten gleichgültigkeit gegen göttliche dinge, und daher auch gegen jene gesellschaft, zusammenfallt, nicht leicht, sich von vielem, was bei ihr vorkommt, einen rechten begriff zu machen. ueberdies sind unrichtige meinungen nicht so leicht zu entdecken, als mangel an geistiger kraft; und wo leßtere bei einer gesellschaft gleich in ihrer entstehung sich nicht zu tage legt, da ist sie auch ganz gewiß nicht vorhanden. daß dies nun namentlich bei dem stifter der methodisten, wesley, der fall war, geht unwidersprechlich daraus hervor, daß fast alle seine schriften nichts als auszüge fremder sind. indeß bleibt der mann und feine gesellschaft sehr merkwürdig; denn wir sehen da ein zwar mattes, verzeichnetes und verschobenes, aber doch ein schat-
 
237
ten-bild einer reformation, zu der die kirche überall mit macht hindrängt, und die england am anfange des 18. jahrhunderts so hochnöthig war.
von der universität cambridge warm penn, tillotson, locke, clarke, und überhaupt die weltlichen bibel-pfuscher ausgegangen; die oxforder hatte sich stets durch mehr gründlichkeit und gottesfurcht ausgezeichnet, von ihr ging young aus. auch wurden dort (1729) die gebrüder wesley, ingleichen mehrere studenten von dem anblicke dieses unglaubens, und dadurch von der sehnsucht ergriffen, solchem unheile abzuhelfen. sie hatten, wenigstens damals, keineswegs die absicht einen besonder" verein zu stiften, da sie das kirchliche dogma, wie es in den büchern stand, für das wahre ansahen, und nur behaupteten, was auch unwidersprechlich wahr war, daß es so weder verkündigt, noch im allgemeinen befolgt werde; ferner daß die dogmatischen wahrheiten bei seite geseßt würden, und nur moral-gcschwäk vorgetragen werde; daß endlich gelehrte und laien die sache ihrer seligkeit mit sorglosigkeit behandelten. wahrscheinlich ist, daß young's gedicht vom jüngsten gericht ihnen grausen erweckt hatte; wenigstens wurden sie gewiß dadurch belehrt, daß religion und poesie sich einander durchaus nicht fremd sind, wie man sich doch in der englischen kirche einzubilden schien. daher denn auch eine ihrer ersten arbeiten war, eine auswahl der besten religiösen und moralischen stellen aus englischen dichtern zu machen. sie theilten bibeln und andere andachtsbücher aus, errichteten eine freischule, und suchten auf alle weise die grauliche gleichgültigkeit zu bekämpfen, die bei'm gemeinen manne hand in hand mit der gräßlichsten unwissenheit ging.
john wesley, selbst eines predigers sohn, ließ sich zum prediger in der bischöflichen kirche ordiniren, und ging auf kurze zeit (1735 - 1737) nach amerika, den heiden zu predigen. aber gleich nach seiner rückkehr erfolgte die trennung von der kirche; indem er mit seinen anhängern und einigen herrnhutern besondern gottesdienst in einem haust in london hielt (1738). er wollte zwar nicht zugeben, sich von der kirche getrennt zu haben, aber diese schloß ihn, obschon er bei ihrer lehre blieb, dennoch aus, zwar nicht als mitglied, sondern nur so, daß er kein lehramt be-
 
238
kleiden sollte. des londoner bischofs, eduard gibsons, hirtenbrief gegen ihn war theils jünger als feine winkelkirche, theils hatte derselbe keine geseßeskraft. so viel ist also gewiß, daß er weder die kraft, noch das gottvertrauen besaß, was dazu gehört, troß alles hohns und alles redezwanges, in der kirche so lange man nicht aus ihr verstoßen würde auszuharren, und die unart des sektenstiftens zu bekämpfen, welche nie zu etwas gutem führt, sondern schwärmerei und geistlichen stolz nährt; mit einem worte, daß er nicht die erfordernisse besaß, die ein reformator besißen muß, wenn das werk glücken, und nicht sein, sondern gottes werk werden soll.
dies soll nicht gesagt sein, den mann zu verkleinern; denn ohne frage war er der frömmste geistliche in england, und allem ansehen nach ein edler christlicher mann; wie er denn auch sich 1740 von den herrnhutern trennte, sobald er deren eigentliches wesen entdeckte. aber es gehört zur schilderung der elendigkeit seiner zeit, die sich in nichts mehr zeigt, als in der schwachheit der besten. daß er wirklich die rechte vorstellung hatte, von wo die reformation ausgehen müsse, sieht man aus dem gewicht, das er auf die versöhnungslehre legte, aus seiner einführung eines psalmenbuchs, aus dem umfange von wissenschaft, der aus seinen "auszügen" hervorging, und aus der abänderung in dem calvinischen lehrbegriffe von der gnadenwahl. aber gerade dies leßte brachte eine spaltung in der neuen gemeinde hervor, da ein theil mit whitfield an der grundlosen vorausbestimmung hing. so war das ganze mehr ein frommer wunsch als ein kräftiges werk. was ebenfalls viel beitrug, das ganze zu verpfuschen, war daß er, um sich von der herrschenden kirche zu scheiden, sich genöthigt sahe, das lehramt zu einem gemeingute zu machen; da doch nur ausnahmsweise ein frommer, aber gemeiner mann sich erkühnen wird öffentlich zu sprechen; dahingegen heuchler, verschrobene und unruhige köpfe sich eher dazu und hervordrängen werden. doch muß man nicht übersehen, daß er solchem unwesen später durch anlegung einer akademie zu kingswood bei bristol zu begegnen suchte, wo wissenschaftliche prediger gebildet werden sollten, was auch geschah.
wie weit er von der reinen bibel-lehre abwich, mag hier an feinen ort gestellt bleiben; aber daß feine anhänger - möge nun 
 
239
ihr name, methodisten, daher kommen oder nicht- häufig ein eitles spiel mit der ordnung zur seligkeit trieben, als bestehe jene in einer großen methode, bei der gebet, schreien und lärm gleichsam das maschinenwerk ausmachte, das weiß man; und es kann nicht groß verwundern, wenn man sich da oft aus vollem halse selbst belachte; denn ihr durchbrechen des heiligen ist doch nur ein spott, der mit leßterem getrieben wird. die kenntniß der seelengefahr und der glaubensnothwendigkeit sißt wohl in ihrem kopse, aber das herz fühlt nicht die gefahr, liebt nicht den glauben. daher denn das ganze krampfhafte wesen und die einbildung, daß sie mit dem lärm über die erbsünde, mit dem unaufhörlichen jammern über ihre lumpigkeit und treulosigkeit, gerettet werden könnten ohne wahre bekehrung. es versteht sich, daß dies nicht von allen gilt, allein da bekannt ist, daß es dem wesley selbst an herzlichkeit und lebhaftem gefühle gebrach, obschon er sich zu einem strengen leben und fleißigem wohlthun zwang, so konnte wohl späterhin dies auch bei der mehrzahl seiner anhänger der fall sein. aber selbst ihre feinde können nicht läugnen, daß diese gesellschaft mehr äußere sittlichkeit und andacht erweckt und erzwungen, mehr kenntnisse unter dem gemeinen manne, selbst mehr wissenschaftlichen fleiß hervorgebracht hat. und daß sie die hauptsäße der christenlehre aus der vergessenheit, in die sie in england versunken waren, gerettet hat, bleibt in der geschichte ein großes ereigniß.
wesley's fehler war, - und dies sei ohne den mindesten spott gesagt - der, daß er christen fabriciren wollte. das ist ein verfängliches unternehmen, denn gewöhnlich fabricirt man heuchler. aber damit hat doch gerade das volk noch nicht das recht ihn zu lästern, welches sein heil in's fabriciren außerhalb des christenthums seßt. gewiß! die geschichte seßt ihm eine cypresse auf sein grab, mit der hoffnung, daß wenn einmal die reihe des zertrümmerns an das methodisten-maschinen werk kömmt, sich noch ein kleines häuflein um sein grab sammen und stille thränen dem andenken dessen weihen werde, dem hienieden das herz von den strahlen jenes lichtes schmolz, das ihn in kalten und finstern tagen unverrückt leitete, und das er durch glauben und werke zu ehren beflissen war. daß england keinen reformator hervorzubringen vermochte, sah man an ihm, so wie früher 
 
240
an wiclef; doch sahe man auch, daß er so wie dieser eine geistige nachkommenschaft bekam, welche christum zu lieben und ihm nachzufolgen wünschte; und das 19. jahrhundert mag es beweisen, ob dieselbe mit wesley (1791) im 18. ausgestorben sei.
anlangend whitfield's anhänger, so sind diese weniger bekannt; besonders in großbritannien; indem er nach seiner trennung von wesley den meisten beifall in nord-amerika fand, wo er auch 1770 starb, und einen nachruhm hinterließ, der nicht über allen zweifel erhaben blieb.
sammeln wir nun alles bisher gesagte zusammen, so sehen wir, daß von der bischöflichen kirche nur noch ein schatten, und gerade nur soviel übrig blieb, als nach der verfassung im ståte unentbehrlich war. und verlangt man noch nach einem äußeren beweisenden merkmale, so treffen wir dies in einer an das parlament gerichteten bittschrift um abschaffung der 39 artikel, des symbolischen buches der englischen kirche, sowie in der, selbst von bischöfen gethanen öffentlichen erklärung, daß man denselben den beifall um deswillen versagen müsse, weil man sie nicht unterschrieben hätte!
wenden wir nun unfern blick zu den niederlanden, so können wir freilich nicht erwarten, daselbst einen damm gegen den einbrechenden strom ungläubigen und ungöttlichen wesens anzutreffen; indem ein volk, das zur zeit der reformation keine inländischen lehrer von ausgezeichneter kraft und reinheit besaß, solche nachher noch weniger bekommen konnte. desgleichen wird ein volk, das in seiner besten zeit lau gegen wahrheit war, sehr bald ganz gleichgültig werden, und entweder in der kirche einschlafen, oder sie zu nichte machen. eben so wenig können wir da, wo nie eine harfe aus grauer zeit erklang, eine tiefe der dichtkunst und wissenschaft erwarten; denn höher, als der flug des genius geht, kann auch der gedanken-flug nicht steigen, und nie werden matte dunkle vorstellungen vom üebersinnlichen klare und kräftige be-
 
241
griffe erzeugen. ist es unumstößlich wahr, daß in der liebe sich das herz zeigt, und daß eines volkes herz sich abspiegeln muß in den wohnungen und handthierungen, die es liebt; so muß man gestehen, daß in holland das herz nicht hoch schlug, keine geistige sehnsucht empfand, sondern sich an die welt anklammerte; auch folgten die übrigen niederländischen ståten dem genius amsterdams und hollands nach, so weit leßterer über ersten die oberhand hatte. da indeß die ståten, anstatt innig sich zu verschmelzen, nur locker, gewinnes halber, zusammen gebunden blieben, so ist auch weltliche richtung der einzige volkscharakter-zug, der sich auffinden läßt. daß es jedoch nicht ganz an solchen fehlte, die sich in die tiefste region des sinnenweltlichen, wort und sprache, senkten, sehen wir an der sprachforschung, durch welche insonderheit erasmus sich auszeichnete, und die vor allem im 17. jahrhunderte auf der leidener universität (gestiftet 1575) blühte.
wohl hätte erasmus hollands, und der verwandten stamme in england, reformator werden könen; allein er begnügte sich ihr angestauntes wunder, und daneben ein nachahmer der alten klassiker zu werden. und nun folgte eines aus dem andern; die füße kamen nicht weiter als der kopf dachte, der kopf nicht weiter als das herz wollte, die nachfolger nicht weiter als ihr vorgänger. will man in einem zusammengedrängten bilde sehen, in welchem sinne luther den erasmus einen epikureer nannte, und will man einen deutlichen begriff von dem haben, was in den augen jenes rotterdammers religion, poesie und wissenschaft war: so lese man seine merkwürdigen und berühmten gespräche, und namentlich zuerst und zuleßt das "göttergastmahl" (convivium religiosum). gewiß wird da jeder, deß auge nicht umnebelt ist, sehen, daß das geistige ihm meist nur ein gegenstand zeitlichen genusses ist, oder ein willkommener anlaß zu edlem zeitvertreibe, oder auch ein blumenkranz, mit dem die welt verschönt und gehoben wird.
erasmus war im grunde kein achter holländer, sondern nur ein niederländer im ganzen, (brabant und zubehör mit eingerechnet); was man aus vielem, insonderheit daraus abnehmen kann, daß er im norden weder glück machte, noch schüler bekam; so daß, auch wenn er neigung zum reformiren gehabt hätte, dies nur bei löwen, brüssel und antwerpen geblie-
 
242
ben fein würde. dort hatte er dem kampfe ein ende gemacht, und die holländer hätten sich auf die seite des siegers geschlagen. hievon liefert augenscheinlichen beweis die reformationsgeschichte, da die neue ordnung der dinge sich geradezu von genf und heidelberg herschrieb; und erst auf der leidener universität am schlusse des 16. jahrhunderts war es, daß die eingebornen ihre stimme erhoben. da kam denn der streit auf, über die ewige bestimmung der menschen zur seligkeit oder zur verdammniß. behauptet ward sie von gomar, professor zu leiden, und von den meisten geistlichen; bestritten aber von jakob armin (geboren 1560) aus oudewater in südholland, welcher zu anfange des 17. jahrhunderts ebenfalls professor zu leiden ward, und an den sogenannten eifrigen republikanern, den oldenbarneveld und hugo groot an der spiße, einen rückenhalt hatte. zwar starb armin bald (1609), aber feine partei bekam einen beherzten anführer an simon bischof aus amsterdam (geb. 1583), der gleichfalls professor zu leiden ward; und nunmehr spielten die arminianer den meister, bis 1611 moriß von oranien, der gomaristen-partei zugethan, sich der regierung bemächtigte, den oldenbarneveld hinrichten, und den grotius zu lebenslänglichem gefängnisse verurtheilen ließ (1618). hierauf ward die berüchtigte synode zu dordrecht gehalten, auf welcher die arminianer so gut wie ungehört verdammt, und alle lehrer, welche nicht der gomaristen bekenntniß unterzeichneten, verwiesen wurden. man erlaubte der andersdenkenden partei keine eigenen kirchen zu haben; und so zogen mehrere tausende aus dem lande, von welchen ein theil hernach die stadt friedrichstadt in holstein bewohnte. jedoch nach morißens tode (1621), als sein bruder friedrich heinrich an's ruder kam, seßten es die arminianer durch, nicht nur eine kirche zu haben, sondern selbst eine art von universität zu amsterdam (1630).
es begreift sich leicht, aus welche weise die holländer eine so subtile frage als die von freiheit und nothwendigkeit angriffen. sie zerstückelten sie. die gomaristen machten die nothwendigkeit zu einer eisernen hand, der nicht zu widerstehen war, die arminianer dagegen (oder eigentlich erasmiten) betrachteten die freiheit als eine sache, die sich mit händen greifen lasse. dabei mag es seltsam scheinen, daß bei einem so 
 
243
unphilosophischem volke streit über eine so dunkle tiefsinnige sache entstehen konnte; allein die verwunderung hebt sich, wenn man bemerkt, daß eigentlich es im grunde völlig eins und dasselbe war, was sich nur in verschiedenen richtungen an den tag legte, nämlich gleichgültigkeit für das ewige, und eine selbstgerechte, sinnliche vernunft. die gemausten wollten im tiefen schlafe ruhen bei dem wahne, daß ein unwiderrufliches schicksal über ihrer seligkeit walte, und die arminianer, das unvernünftige und vermessene jener behauptung einsehend, wollten sicherheit auf einem andern wege erhalten, nämlich indem sie sich einredeten, daß sie sich die seligkeit selbst erringen könnten. man sieht übrigens aus simon bischofs glaubensbekenntnisse, welches das symbolische buch seiner sekte blieb, sowohl als aus seinem dogmatischen lehrbuche (1622), deutlich genug, daß die arminianer im grunde nichts mit christo zu thun haben, sondern durch "des geseßes-werke gerechtfertigt" sein wollten. sonach war was in holland vom christenthume übrig geblieben, ohne widerrede bei den gomaristen zu haus; und über verfolgung konnten überdies die arminianer um so weniger klagen, als, ihrer eigenen behauptung zu folge, die weltliche obrigkeit gültiger richter in glaubenssachen war.
der langwierigste und das meiste aufsehen machende zwist in den niederlanden war, in der leßten hälfte des 17. und in der ersten des 18. jahrhunderts, zwischen den coccejanern und cartesianern, der weniger dem lehr-begriffe als der lehr-methode und dem sprachgebrauche galt. schwerlich wird es einen ekelhafteren streit geben, als eben diesen; da alles unausstehlich weitläuftig, wässerig, grob, kalt und im grunde unerheblich war. der ewige zank drehte sich herum in dem kreise der professoren, der priester und der obrigkeit, so daß am ende die leßtere nichts besseres thun konnte, als (was freilich eigentlich nicht viel taugte) stillschweigen gebieten. bemerkenswerth ist noch, daß johann cock (geboren 1603) ein bremer, und in wahrheit kein zu verachtender mann war. wenn nun sein hebräisches wörterbuch, und übrige schriften gleich von seiner sprachkunde zeugen, und gar viele seiner ansichten in der schrift sich vertheidigen, ja beweisen lassen, so mischte er dennoch, angesteckt von der seuche seiner kirche, ihrem eignen kopfe zu folgen, viel thö-
 
244
richtes mit darunter, und ward auch meister von einer schrift-erklärungsweise, die, besonders in holländischen kðpfen, bald zu einem lächerlichen gaukelspiel ausarten mußte. sie ging nämlich von dem grundsaße aus: (der richtig verstanden unwiderleglich ist) daß die worte der heiligen schrift alles bedeuten, was sie bedeuten können; allein er vergaß oftmals, was wohl zu merken ist, daß solche nie etwas andres bedeuten können, als was auf's vollständigste mit deren natürlichsten bedeutung übereinstimmt; als welche die allereinige grundlage ausmacht, auf der das lehrgebäude errichtet und zufolge deren der heiligen schrift geglaubt werden darf. alle weitere bedeutung kann nur in so weit gültig sein, als sie als unwidersprechlich erwiesen werden kann.
unleugbar weiset das ganze alte testament auf christus hin. aber unvernünftig ist's, gewicht auf solche hindeutungen zu legen, die nicht ganz klar sind, oder (wie das origenes und coccejus that) die vorbildliche und sinnreiche (typische und allegorische) auslegung der wörtlichen vorzuziehen, und somit die glaubens-grundveste zu untergraben, und eine zeit vorzubereiten, wo die klarsten zeugnisse unter dem vorwande, daß die worte nur bildlich zu verstehen wären, verworfen wurden. beachtet man dies wie sich's gebührt, so wird man sich weiter nicht wundern, daß die sogenannte prophetische theologie, die den glauben auf's höchste zu spannen schien, sich in vernunftund moral-geschwäß verlor; denn selbstklugheit und mangel an ehrerbietung gegen das schriftwort deutet allemal auf unglauben hin.
in holland war die geistesträgheit noch zu groß, als daß das christenthum hätte mächtige und hochberühmte feinde haben sollen; und von der mitte des 18. jahrhunderts an hörte man fast nichts von einem angriff auf das kirchliche system. aber freilich gab es auch, genau genommen, nichts zum angreifen; denn die kirche war, wie sich in allem zu tage legte, zu einem schattenbilde herabgesunken, das nur noch vor der phantasie der theologen dastand. zwar ward becker, im 17. jahrhunderte, welcher geradezu, was die bibel sagte, wegleugnete, abgeseßt; allein sein teufelsbuch, welches die menschen von aller unbehaglichen furcht vor teufel und hölle befreien sollte, machte ein unverschämtes glück; ja! van der os, der in der mitte des 18. den glau-
 
245
den an christum und seine versöhnung aus die seite schob, ward von den leidener theologen für einen rechtgläubigen erklärt.
daß holland nicht die französische pestlust, sich weiter auszubreiten, hindern werde, wird jeder sich im voraus selbst sagen; auch darüber nicht einmal befremdet sein, sobald er bedenkt, daß sie bereits das holländische wasser mit dem cartesianismus beschwängert, und im kopfe eines holländischen juden die allbekannte bastardgeburt, den spinozismus, erzeugt hatte, welche hernach in teutschland gesäuget und auserzogen, sich für den weltheiland erklärte. noch mehr wird man es in der ordnung finden, daß französische windbeutel auf holländischen flachen schiffen um die welt herumliefen, ingleichen daß holländische hände für die französische sprache arbeiteten, und man in amsterdam das druckte, was man in paris dachte; so daß teutschland und der norden den holländern bayle's und voltaire's theuer erkaufte werke zu danken hat.
doch genug von hollands religion. seine poesie wird uns zwar nicht aufhalten, denn diese besteht nur in französischen versen, oder wenn das nicht, so liegt sie so niedrig, daß es nicht gerathen wäre, sich so tief nach ihr zu bücken. und so wendest wir uns denn, ohne weitern aufenthalt gleich zu dem stande der wissenschaften unter ihnen. da finden wir denn einen mächtigen stoß gelehrter wunderwerke, wörterbücher und grammatiken; die ohne widerrede trefflich sind, wo sie gebraucht werden; nur kann man an und für sich selbst aus ihnen keinen vortheil ziehen, aus dem einfachen grunde, weil selbst die fleißigsten hände kein licht und leben in den kopf zu bringen im stande sind. das streben der holländischen gelehrten ging, genau genommen, meist nur dahin, die todten körper von menschen, thieren und sprachen mit der größten genauigkeit zu anatomiren, und dann automaten, die jenen auf's hår glichen, zu fabriciren. die wissenschaft ist jenen gelehrten gerade das schuldig, was der kopf den händen, und in so weit muß das verdienst anerkannt werden. aber klar ist, daß die arbeit umsonst war, sofern sie auf holländisch benußt ward, und gewiß ist, daß man sie im 18. jahrhundert elend benußt hat; das ist: ohne den fleiß der holländer, und doch in ihrem geiste.
geschichte war nicht der holländer sache. nimmt man des grotius lateinische darstellung des spanischen krieges weg, so 
 
246
ist das übrige kaum des nennens werth; denn des pontanus und meursius verdienste um dänemarks geschichte sind schnell taxirt, und des jüngern spanheims kirchengeschichte, welche holland sich nicht einmal zueignen kann, ist eigentlich nur eine sammlung zu einer solchen. doch gebührt den holländern für diese und ähnliche sammlungen zur kirchen- und päpstlichen geschichte dank. aber an eine ordentliche weltgeschichte zu denken, konnte man freilich einem volke nicht zumuthen, das nicht einmal eine vollständige vaterlandische hatte; auch läßt sich mit recht sagen, daß eine gesellschaft, welche kein volk ausmacht, (das ist, die nicht eins im geist ist) nothwendig unhistorisch sein müsse. und hiermit gehen wir denn zu dem wissenschaftlichen höhepunkte hollands, zu seiner linguistik, über, und verweilen deshalb einige augenblicke bei seinem wundermanne, hugo grotius. ein 1583 geborener delfter, galt er schon in seinen jugendjahren für gelehrt, ward zeitig ståtsmann, fiel aber als anhänger der oligarchie und arminianer unter moriß von oranien, ward hernach gesandter in paris, und starb 1645 abgedankt in rostock. die religion anlangend, hatte er die seinige für sich selbst; und aus seinen schriften hält es schwer ihn kennen zu lernen; denn bald schrieb er gegen die socinianer, bald näherte er sich ihnen wieder; bald seßte er das heilige abendmahl auf nichts herab, bald billigte er die meinung der katholiken über dieses, sowie über die andern sakramente; und bald wollte er die wahrheit des christenthums aus den weissagungen des alten testaments beweisen, bald aber suchte er wiederum die klarsten stellen, aus denen sich dieselben erweisen lassen, wegzudemonstriren. hält man nun alle diese merkmale zusammen, so wird man inne, daß ihm glaube eigentlich nichts als gleichgültigkeit war; und so vertheidigte er ihn denn - nur um seine gelehrsamkeit und apologetische gewandtheit zu zeigen. die bibel war ihm ein schönes moralisches buch, das einem gelehrten erwünschte gelegenheit darbot, seine kenntnisse und urtheilskraft zu zeigen, dem man aber nach befinden eine wächserne nase geben könne. die kirche war in seinen augen in holland eine ståtseinrichtung, die, wie jede andere, der weltlichen obrigkeit gehorchen sollte. was sie aber in paris ihm gewesen sei, das laßt sich schwer sagen, indem er da den katholischen gebräuchen das wort redete. diesen leßten zug abge-
 
247
rechnet, wird man es ganz in der ordnung finden, daß im 18. jahrhunderte er, anstatt der bibel, canonisirt ward, besonders da er eine uneingeschränkte toleranz - versteht sich mit ausnahme seiner persönlichen feinde - predigte. dagegen kann man es nun auch den christen des 17. und 19. jahrhunderts nicht verdenken, daß sie solchen aberglauben, gleich aller andern päpstelei verwerfen, den heiligen grotius links liegenlassen, und der meinung sind, daß die heilige schrift besser aus eigenen füßen, als auf seinen krücken einhergehe.
man hat diesen mann auch einen philosophen genannt; theils weil er die religion mit einem, wie man dies nannte, freien philosophischen blicke betrachtete, (auf gut teutsch mit eingebildeten in sein selbst vergafften wesen); theils weil er das naturrecht aus dem stoicismus, und das völkerrecht aus sich selbst herleitete; wodurch also das christenthum dem menschen drei schritte vom leibe blieb. allein, so gut sich auch die geschichte ein solch verfahren zu erklären weiß, so räumt sie doch dadurch immer nicht mehr ein, als daß grotius der größte philosoph in holland war. denn daselbst muß man mit dem vorliebnehmen, was auf der hand liegt; da die philosophie doch eigentlich beides, für den kopf und für's herz, sein soll. als geschichtschreiber soll er auf ein hår dem tacitus gleichen. nun! die geschichte, (die es bei dergleichen gelegenheiten so gar genau nicht nimmt,) läßt gerne den ruhm das gelten, was er ist; allein hinzu fügen muß sie, daß dem grotius wenigstens zwei eigenschaften zu einem guten und treuen geschichtschreiber fehlen; erstlich eine lebendige vorstellung von der vergangenheit, und dann: ächte wahrheitsliebe. jenes vermißt der leser bei der geschichte hollands und leßteres in den schmeicheleien, die sich in seiner ausgabe der gothischen schriftsteller vorfinden; wo man über den schwedischen gesandten entweder die geschichte oder den geschichtschreiber aus dem gesichte verliert.
gern wird man ihm zugestehen, daß er in den alten, besonders lateinischen autoren wohlbewandert war; ohne jedoch damit einzuräumen, was er sich in den kopf geseßt hatte, daß latium und hellas leibhaftig in ihm wohne. unstreitig aber hatte er talente und kenntnisse genug, um, hätte er anders gewollt, wenn gleich nicht ein eigentliches genie, aber doch - was noch mehr 
 
248
sagen will, - ein um kirche, vaterland und wissenschaft hochverdienter mann zu werden. man könnte ihn den im holländischen vollständig ausgebildeten erasmus nennen, und zwar einen erasmus, der als ståtsmann völlig war, wo er hin gehörte; man könnte auch sagen: ein holländischer seneca; aber gerade deshalb weder theolog noch philosoph.
indem ich zu dem, was ich oben über die behandlung der klassiker zur reformationszeit sagte, zurückkehre, wiederhole ich, daß die franzosen rom in ihre sprache überseßten, und die engländer es zu sich hinüberziehen wollten; und seße nun noch hinzu, daß die holländer sich selbst in's lateinische überseßen, sich ganz und gar in rom hineinarbeiten, und darin alles lernen wollten, was nüßlich zum reichthum und von einem gewissen gewicht wäre. denn so wie den franzosen ehre und äußere achtung alles ist, so wollen die holländer dafür recht schwer, und schwerer als andere wiegen; und sie sind auch hierin ihrem lieblingselemente, dem wasser, nicht unähnlich, denn sie müssen alles was sie sich aneignen wollen, überschwemmen, oder verschlucken; überdem seßen sie eine ehre darein, ungenirt und weitläuftig zu werden; wo möglich so breit, baß es an's unermeßliche gränzt, geseßt auch es verlöre dadurch eben so sehr an höhe als an tiefe. schon deshalb würde es wunderlich sein, wenn die älteren holländischen sprachgelehrten nicht tiefer aus den grund kommen sollten als die jüngeren; und in dieser hinsicht so wie in allen andern, dürste wohl das 19. jahrhundert dem 17. den kranz der gelehrsamkeit reichen, mit welchem das 18. so höflich war, sich selbst zu krönen. schwerlich möchte voß, grotius, meursius, heinsius und vitringa in der kunde der griechischen und lateinischen sprache von valkenaer, hemsterhuis, wesseling erreicht oder gar überwogen werden; es sei denn in der wågschåle des 18. jahrhunderts, bei der das zünglein sich dahin zu neigen pflegte, wo der wind hinblies. und hier wollen wir gleich mit bemerken, daß die glänzende neuigkeit, mit der sich das 18. jahrhundert so breit machte, betreffend den hebraisirenden oder hellenistischen styl im neuen testamente, schon im 17. jahrhundert eine holländische wåre war. uebrigens war diese entdeckung leicht zu machen, und kann ihren nußen haben; allein ihre (ebenfalls altholländische) anwendung, um durch sie die göttlichkeit der heiligen schrift zu 
 
249
bestreiten, war unchristlich und lächerlich. denn es ist schwer einzusehen, weshalb gott hätte verpflichtet fein sollen, attisch zu reden; und eben so verräth es keinen sonderlichen verstand, zu behaupten: daß eine heidnisch ausgebildete sprache besser geeignet sein solle, geistige begriffe auszudrücken, als mittelst anbekuemen an eine sprache, welche sich durch den geist der propheten und durch wahrhaftigen glauben ausgebildet hatte. gottes wunderbaren rath sollte man hier bewundern, und zugleich nicht unbemerkt lassen, daß diese hellenisten manchmal auch die feinsten griechiscben ausdrücke gebrauchen, ohne daß man einen andern grund dafür anführen kann, als daß er ihnen der bekuemste war.
in den morgenlandischen sprachen brachten es die holländer nie so weit, als in den sogenannten klassischen. zwar thomas erp von gorkum (geboren 1584) erregte bewunderung durch seine tiefe gelehrsamkeit in ersteren; allein in seinem berühmten arabischen wörterbuche blickte bereits der islamismus überall durch. noch mehr war dies der fall mit reland (geb. 1718), der denselben wenigstens insoweit, als er kein unglaube war, begünstigte; jedoch in dem berühmten albrecht schultens (starb 1750), errang er einen vollständigen sieg. von ihm schreibt sich, außer andern schönen kunststücken, auch das ächtholländische her, den mahomed die propheten erklären zu lassen, - ferner zu den biblischen wörtern die wurzeln in arabischen büchern zu suchen, die, wohlzumerken, ein pårtausend jahre jünger find, und einem volke von einer völlig verschiedenen denk-richtung und denk-weise zugehören, was denn ungefähr eben so klug ist, als wenn man die wurzeln eines abgehauenen baumes unter denen eines benachbarten baumes suchen wollte. jeder sieht, daß hiev gar nicht die frage ist, ob man sich über dunkle hebräische worte bei ähnlichen worten verwandter sprachen rath erholen dürfe, sondern davon: ob man vergessen dürfe, daß gleiche stammwörter bei völkern, deren entwickelung eine verschiedene richtung nimmt, auch oftmals eine andere bedeutung annehmen; und daß dieser fall ganz besonders bei einer so bildlichen, poetischen sprache wie die hebräische eintreten müsse, wo offenbar genius und auge entscheiden müssen, was und wie viel ein bild oder wort im geistigen verstande gelten müsse.
nun ist noch zurück, die fortschritte der holländer in den 
 
250
physischen kenntnissen namhaft zu machen; allein was hierüber ein laie sagen kann ist wenig. daß ihnen die erfindung des thermometers und mikroskops zugeschrieben wird, ferner, daß johann swammerdam die körper so genau als es den sinnen damals möglich war, kennen lehrte, ist allbekannt. aber alles dies will in einer geschichte nicht viel sagen. und in alle fälle ist so viel gewiß, daß die physik stets isolirt ihren eigenen gang geht, sich blos an das körperliche hält, und den geist nur so weit berührt, als sie dem menschen das abspricht, was ihr selbst fehlt.
indem wir uns nun zu teutschland wenden, kommen wir zu dem großen mittelpunkt, von welehem aus, wie bekannt, im 16. jahrhunderte der hebel wirkte, der so zu sagen himmel und erde in bewegung seßte. alles was wir bisher betrachteten, der aufruhr in luft, wasser und licht, die vorstellungen in englands köpfen, und die unzähligen worte auf der zunge der franzmänner, die ungeheuern arbeiten der holländischen hände - alles dies ward unleugbar durch den druck der bibel hervorgebracht. von wittenberg und zürich ausgegangen, ward die gedruckte bibel ein teutsch er sauerteig, durch den, da ihn der göttliche hauch durchströmte, eine allgemeine gährung durch die glieder des großen christlichen völkerstammes in europa sich verbreitete.
also zu diesem centrum kehren wir zurück, um zu sehen, was dieser hebel nicht blos in seinem vaterlande, sondern auch sonst im rückschlage wirkte. wir haben gesehen, wie diese geistige gährung da aufhörte, wo sie auswärts sich auffallend am stärksten und schnellsten fortwährend äußerte, ferner wie sie sich endigte; nicht etwa mit einem klären des stoffes, sondern mit einer lähmung der vorher geäußerten kraft. nur aus den betsälen der methodisten vernahmen wir wirre töne des weinens und lachens, und angstgeschrei, das zwar verrieth, aber nicht erseßte den mangel an kraft, der zu offenkundig im auge der britten gewesen war, als daß er hätte können abgeleugnet werden. wesley's, so-
 
251
wie wiklefs stimme starb in seufzern dahin, die, wie alles übrige, uns mahnete, uns nach böhmen, sachsen oder der schweiz umzuschauen, ob da vielleicht ein huß, oder luther, oder zwingli aufstände, oder ob daselbst sonst sich etwas entwickelte, was selbige überflüssig machte, ob endlich zu gleicher zeit auch das wort gottes gediehe, welches offenbar ehemals das einzige mittel war, die ketten der finsterniß zu sprengen, und willen und kraft zur tugendhaften that zu verleihen.
auf jene orte, also auf das volk der teutschen, muß sich daher nothwendig unser auge richten. denn was sich bei den andern hauptvölkern entwickelte, war nicht geistiger wandel, nicht geistige kraft und klarheit; sondern nur spott mit dem geistigen, flachheit und flauheit, eigennuß und unreinigkeit, höchstens sinnliche klugheit und weltliche gewandtheit. lasse man die meinungen über unser verhältniß zum unsichtbaren, und über den weg zum ziele der menschheit noch so getheilt sein: so sieht doch jeder, der sich verwandt fühlt mit den priestern des verschwundenen gesangs, mit den kraft-helden, mit den auslegern des wissens, und den mustern der tugend, soviel ein, daß allemal ein geschlecht, das zu der sprachen-unfähigkeit der thiere sich herunterneigt, sich in den flachen, engen kreiß der sinnlichkeit einschließt, "den staub zu seinem gott" und "diese spanne zeit zu seiner ewigkeit macht," ferner, daß ein solches geschlecht das andenken des vormaligen geschlechts der herrlichen verunehrt, und ein ziel verachtet, das doch dem menschen gegeben sein muß, da der glaube an ein solches ihm hat kraft geben können, nicht nur ohne schwerdt und krone zu herrschen, sondern auch werke zu vollbringen, welche zu zerstören die zeit selbst zu unvermögend war, und die selbst ihren verächter noch zur bewunderung zwingt. wer nur irgend einen blick für geschichtsforschung hatte, dem mußte es zur vollkommenen gewißheit werden, daß die hülfe von teutschland kommen müsse, - daß hier das salz der erde sei, und daß, wo dies salz dumm geworden, auch die geistigen glieder verderben mußten.
für den, der falkenaugen hätte, die völker teutscher zunge zu durchschauen, oder ihre institutionen in den leßtverflossenen jahrhunderten zu fassen, oder der die feder zu führen wüßte, um dies alles klar und zusammengedrängt zu schildern, - für einen sol-
 
252
chen wäre jeßt zeit und ort vorhanden. aber leider fehlt der mann. gleichwohl trat alles so deutlich hervor, daß auch ein kurzsichtiger die hauptstücke unterscheiden, und diese in ihren großen umrißen selbst mit einer stumpfen feder kenntlich zeichnen kann, so daß selbst bedeutende mängel uns nicht brauchen von einer probezeiechnung abzuhalten, die, ihrer innern wichtigkeit halber, bei rechtschaffenen beurtheilern hinlängliche entschuldigung für makel und lücken, ja selbst für schiefheit in der inneren schraffirung finden wird, sobald nur der umriß richtig ist.
daß bei den völkern teutscher zunge sich drei hauptstamme fanden, die sich - wie das nun eben kam - zu einander hingezogen fühlten, und sich unter einem oberhaupte verbanden, und zu einer sprache vereinigten, ohne doch im grunde eins zu sein, dies offenbarte sich ganz deutlich, als das teutsche reich in den tagen der reformation von dem neuen lichte beschienen ward. denn, wie wir wissen, theilten sich da die teutschen zwischen luther, zwingli> und dem papstthum; und zwar, wie es scheint, so rein zufällig, daß man nicht einmal gut auf die umstände die schuld schieben kann. aeußerst wichtig und merkwürdig ist es in dieser hinsicht, luthern und zwingt! neben einander hinzustellen und zu betrachten; indem es schwer sein möchte, wieder zwei solche männer zu finden, die bei gleichheit in sprache und äußerem zwecke, doch innerlich so ganz verschieden waren. welcher von beiden der größte geist war, welcher es eigentlich gewesen, der das ungeheuer tödtete, liegt eben so am tage, als wer von ihnen es war, der die bibel überseßte, teutschlands büchersprache schuf, und seine heiligen hochgesänge dichtete. eben so wenig kann es zweifelhaft bleiben, welcher am meisten nach dem sinne der teutschen war, sobald man darauf achtet, wem das volk folgte und huldigte, als es dahin gelangt war, sich selbst zu berathen, sobald die beiden häupter gestorben waren, und ihr wort schußlos dagestanden hätte, wäre keine fürsprache im herzen des volkes für dasselbe vorhanden gewesen.
so lange luther lebte, wagte man blos in der schweiz diesem gewaltigen geisteshelden laut zu widersprechen; und selbst die schweizer fanden es hart, gegen diesen stachel zu locken. allein er hatte nicht so bald die welt verlassen-, als sich die zahl seiner anhänger verminderte, selbst die freunde lau wurden, 
 
253
melanchthon zu hinken begann, und ein fürstenhaus nach dem andern von luthers bekenntnisse abfiel. nur mit müh' und noch behielt leßteres in sachsen und würtemberg die oberhand, während das zwinglische, ausgerüstet mit calvins stürmischer heftigkeit (die in der kirche für kraft galt) manches herz selbst an sich zog, wo die zunge noch fortfuhr, nach luthers munde zu reden.
betrachten wir nun ferner das verhältniß unter den gelehrten aus diesen confessionen, so entdecken wir eben das streben nach selbstständigkeit, das die weltlichen fürsten beseelte; eine ansicht von der bibel wie von der goldenen bulle, - von den kaisern in der geistigen, wie von denen in der körper-welt; so daß man ganz richtig urtheilt, wenn man sagt, daß die katholiken an dem losen zusammenhange, welcher übrig blieb, schuld sind, indem sie, gerade wie die türken (nur im geistigen sinne) auf zwietracht lauerten zwischen haupt und gliedern, um eines nach dem andern zu verschlingen. es war nahe daran daß dies erfolgte; und wie wir wissen, glückte es auch wirtlich im anfange des 17. jahrhunderts. aber gefahr und errettung kündigten sich im 30jahrigen kriege mit lauter stimme an; und ludwigs xiv. anschlage nöthigten zweimal die protestanten, sich äußerlich zusammenzuhalten. erst zu anfange des 18. jahrhunderts verschwand die furcht vor den türken, katholiken und franzosen; und hatte die leßte zeit nicht wundersam die teutschen umgebildet, da müßte man erwarten zu hören, wie sie sämmtlichen oberhäuptern huld und treue, folgsamkeit und gehorsam aufsagten. allein zwingli's und calvins lehre, indem sie sich zum richter über die heilige schrift aufwarf, begünstigte einen solchen hang zur selbstständigkeit, konnte aber eben deshalb nicht die herrschende werden, ohne blinden gehorsam, wie wir oben sahen. unstreitig ist in teutschlands geschichte das wunderbarste dies, einmal daß luther hier auftreten konnte - dieser kräftige geist, der überall dem kaiser was des kaisers, und gotte gab, was gottes war, der gotte allein die ehre, und dessen worte alle macht, gericht und gültigkeit gab, der mit verstand reformirte, und dabei doch die vernunft in der zucht behielt; - und dann, daß die teutschen soweit und so lange seinen worten macht über sich einräumten.
sind diese bemerkungen gegründet, so haben wir kein recht l in teutschland einen luther ii. oder eine wiedergeburt seiner lehre, 
 
254
sobald sie einmal ausgestorben, zu erwarten. denn nur indem seiner natur gewalt angethan ward, konnte er werden was er war, und ebenso konnten auch die teutschen ihm nur folgen, indem sie ihrer natur gewalt anthaten. hatten sie einmal daß was sie joch nannten, abgeworfen, so konnte, wenn sie ja durch noth gedrungen werden sollten, demselben auf's neue zu huldigen, dies nur unter gewissen bedingungen geschehen, etwa so, wie die wahl ihrer kaiser nach dem großen interregnum, oder nach karl's vi. tode nur noch den schatten von unterthänigkeit an sich trug.
nach diesen vorerinnerungen wollen wir nun näher auf die teutschevangelische kirche eingehen, welche insgemein die lutherische genannt wird; mit recht, sofern man aus luthers worte schwur, aber mit unrecht, sofern man in seinem geiste und glauben sprach; denn wenig menschen seßten christi namen höher und den ihrigen niedriger als er that. schon oben haben wir angemerkt, daß und warum die evangelische kirche in teutschland zeitig anfing, weniger gesucht zu werden; und es ist hier nur noch übrig anzugeben, wann dies geschah und in welcher folgereihe. zu den katholiken wandte sich 1590 markgraf jakob von baden und 1614 pfalzgraf wolfgang von neubürg zurück, gleichsam zu den fleischtöpfen aegyptens; ja sogar sachsens landesherr, kurfürst friedrich august gab sein evangelisches bekenntniß 1698 für die polnische krone hin. doch da diese uebertritte keinen sonderlichen einfluß auf die unterthanen hatten, so geben sie weniger ein zeugniß von dem die teutschen beherrschenden geiste, als vielmehr von der gleichgültigkeit für alles geistige. anders verhielt sich's mit dem uebertritte zum calvinismus. hier war meist ein innerer grund wirksam, und daher folgte das volk haufenweis nach. den anfang machte 1559 kurfürst friedrich iii. von der pfalz; doppelt merkwürdig, wenn man sich erinnert, daß melanchthon auch ein pfälzer war, und selbst zu diesem uebertritte beitrug. auf kurze zeit richteten zwar unter dessen sohne ludwig die evangelischen noch einmal ihr haupt in die höhe, allein nur wie sterbende; und man weiß auch, daß der heidelberger katechismus, der sich bemühte, den indifferenzpunkt zwischen luther und calvin beizubehalten, in einem großen theile der reformirten gemeine, besonders bis zur 
 
255
dordrechter synode, symbolisches buch blieb. noch ist hiebet merkwürdig, daß jener kurfürst von der pfalz unter den protestantischen fürsten auf dem reichstage den vorsiß, der bis dahin dem sächsischen kurhute zugekommen war, 1582 sich zueignete. daß man dies duldete, zeigt wie schwach sich die teutschevangelische kirche fühlte; und man kann wohl sagen, daß sie dadurch sich um das zeitliche recht brachte, des reichs beschüßer zu sein, was, nach inhalt des augsburgischen religions-friedens, nur wer am augsburgischen bekenntnisse festhielt, sein konnte. während des 30jahrigen kriegs bemächtigte sich natürlich schweden dieses vorsißes; von da fiel es wieder an sachsen zurück, so daß er da, noch vor ende des jahrhunderts von einem katholiken eingenommen ward. man sieht hieraus, daß dabei ungleich mehr vorausgeseßt, als im grunde dahinter war.
der nächste uebertritt zum calvinismus ereignete sich 1596 bei'm fürsten johann georg von anhalt-dessau, der auch seinen brüdern zu bernburg, cöthen und zerbst zuredete, denselben schritt zu thun. er führte mit gewaltthätigkeit seine 28 artikel statt der 3 des lutherischen katechismus ein. allein auch hier sahe man, daß der wille der fürsten, ohne den beifall des volks nicht viel auf die länge sagen will; denn zerbst ging sehr bald zur evangelischen kirche zurück, und blieb darin.
in hessen-cassel sah es sehr frühzeitig zweifelhaft mit der kirche sowie mit landgraf philipps christenthum und heirath aus. wilhelm iv. zählte die dogmensäße, statt sie abzuwägen; und da fand er freilich einen nicht unbedeutenden unterschied zwischen calvin und luther. sein sohn moriß ging noch einen schritt weiter, behauptete es sei durchaus gar kein unterschied zwischen beiden confessionen, und wollte das damit beweisen, daß er zu der calvinischen überging, einen neuen katechismus einführte, und die lehrer abseßte, welche den alten beibehalten wollten.
kurfürst johann sigismund von brandenburg schloß diese reihe; ward aber doch eigentlich 1614 nur aus eben dem grunde reformirt, als pfalzgraf wolfgang katholisch, nämlich um jülichs und cleve willen, das er so bei weges an sich bringen wollte. deshalb verließ er eine kirche, deren reich nicht von dieser welt ist. was seine unterthanen glaubten, war ihm ziemlich 
 
256
gleichgültig; und so blieb's denn in seinem lande so ziemlich bei'm alten.
man kann der kirche, die luther stiftete, keine größere lobrede halten, als die ihr die geschichte hält in dem unwidersprechlichen zeugnisse, daß während katholiken und calvinisten wetteiferten, ihren namen durch allerhand mittel weiter auszubreiten, sie stille saß, fest am worte hielt, nicht ein titelehen daran änderte, und keinen deut um einen proselyten gab, folglich von denen, die im irdischen ihr theil suchten, verlassen ward, und sie nur durch die heilige schrift selbst strafte. dänemark, wo luthers kirche blühte, war zwar ganz besonders ein land nach feinem herzen; allein im allgemeinen stand es doch mit teutschland gerade eben so gut bis zum 30jährigen kriege, der die kirche ziemlich in einen kirchhof umwandelte. wohl ging es bisweilen auf den sächsischen universitäten bunt her, aber theils weiß man ja, daß die streiche, welche auf ihnen von den studierenden begangen werden, nicht die schuld der kirche find, außer wenn etwa der gottesdienst ihnen zum ueberdruß geworden ist; theils kam der meiste lärm von den philippisten her, die sich unvermerkt aus ihrer kirche heraus und in die calvinische kegelbahn schleichen wollten, wo sie auf ihre eigene hand leben konnten; endlich darf uns auch nicht wundern, wenn wir der teutschen angeborene lust, zu scheinen als begriffen sie, was sie doch nicht verstanden, ebenfalls im reformations-zeitalter antreffen. indeß waren die sachsen, nebst den würtembergern, von diesem fehler noch am wenigsten angesteckt; dafür aber traf in sachsen alles zusammen, was sich nur irgend wo in teutschland geistig regte; war es doch das herz der kirche und die hochschule der reformation. daher ward es auch der schauplaß für solche wortfechter, wie flacius von illyrien, major von nürnberg, strigel von memmingen und anderer mehr. hingegen hatte sachsen wieder den eigenthümlichen fehler, daß es gar zu gern sich in's himmelreich hineingeschlafen hätte. ganz besonders trat dieser schon in luthers tagen am agricola aus eisleben hervor.
daß diese uebel durch der fürsten, oftmals gewaltsame eingriffe in die rechte der kirche und schule, ingleichen durch den gegenseitigen groll der zwei kurlinien noch schlimmer gemacht wurden, endlich daß der grund davon in der gemüthsart der teutschen 
 
257
lag, wird niemand in abrede stellen; aber dagegen ist eben so gewiß, daß weder bibel noch luther diesem unwesen das wort redeten. die bibel-kirche war offenbar unschuldig daran; nur ihre unartigen kinder entehrten sie, die wohlerzogenen waren die heften teutschen; das soll dem chronikschreiber niemand abstreiten.
was diese zwistigkeiten in der evangelischen kirche vor auswärtigen noch weiter auszeichnet, ist, daß sie keine spaltung unter den gemeinden hervorbrachten, vielmehr fast einzig sache der gelehrten blieben, mehr den ausdruck als die lehrsäße angingen. dies macht nun zwar eben nicht den kämpfern, aber dafür der kirche ehre; denn wenn der wind, blase er noch so stark, doch nur einen dachziegel herunterreißen kann, so ist's ein zeichen, daß die kirche fest steht. mit andern worten: in jeder gemeinde giebt's ungläubige, die unter den gelehrten leute finden, welche ihnen ihre zunge leihen; und so lange diese dolmetscher nicht mit der sprache herauszurücken wagen, vielmehr sich darauf beschränken, nur so hin und her und drum herum zu schwaßen, da ist noch ein starker glaube unter'm volke. man sahe sonach recht gut, wie's gemeint war; sie legten gewicht auf die ausdrücke: daß die guten werke entweder nothwendig oder schädlich zur seligkeit wären; so daß die erstem gern die gnade umgangen, die leßteren deren zucht losgewesen wären. aber dies getraueten sie kaum sich selbst zu gestehen, geschweige andern. eben so verhielt sich's mit denen, welche die erbsünde entweder für ein accidenz oder für eine sud stanz ausgaben. jene wollten sie leugnen, diese wollten sie vertheidigen, beide sie entschuldigen; wagten aber ebenfalls nicht, es frei heraus zu sagen. derselbe fall trat endlich bei den synergistischen streitigkeiten ein. denn die, denen es am herzen lag, den natürlichen menschen als einen unbeweglichen kloß darzustellen, wollten den kloß auch mit in's himmelreich haben, und die welche nur einen kleinen finger mit in's spiel haben wollten, begehrten eigentlich freie hand zu haben; sonst hätten sie nicht zweifelhafte ausdrücke gewählt, über die zank entstehen konnte, sondern hätten das wort stehen, und seine kraft am herzen wirken lassen, und gotte die ehre zuerst und zuleßt gegeben, als der ja selbst durch den geist zubereitet hat, was er durch's wort in bewegung seßt. auf den ersten blick dürfte die stille, die man im größten 
 
258
theile des 17. jahrhunderts wahrnimmt, verwunderung erregen; allein sobald man auf die äußeren unruhen, auf den 30jährigen krieg, und auf ludwig xiv. ficht, wird man diese stille sich nur allzuleicht als eine bloße folge der drangvollen umstände zu erklären versucht werden. ohne jedoch den augenscheinlichen einfluß jener politischen ereignisse in abrede zu stellen, besonders da, sie völlig beweisen, welche allgemeine gefahr die gläubigen protestanten bedrohte, so läßt sich doch das unzureichende dieser erklärung schon durch die einzige bemerkung darthun, daß die teutschen hauptländer der evangelischen kirche, sachsen und brandenburg, nur ganz kurze zeit am 30jährigen kriege theil nahmen. wäre es noch nothwendig, ein vorurtheil zu bestreiten, das von der ganzen geschichte widerlegt wird, so würde genügen, auf den zeitraum von 1675 bis 1713 zu verweisen, wo teutschland, während es von außen auf leben und tod kämpfte, doch im innern am meisten seit der reformations-zeit durch streitigkeiten bewegt ward. den grund zu dieser stille muß man tiefer suchen, ohne daß er deshalb schwer zu finden scheint. so lange nämlich es mit dem glauben ein rechter ernst war, so lange man ihn im herzen haben wollte, so lange konnten auch die teutschen, die es überhaupt nie zu einer herzlichen einigkeit bringen konnten, unmöglich unter einen hut gebracht werden. später aber, als der glaube, wenigstens unter den gelehrten, mehr bloße sache des kopfes ward, mußten nach und nach diejenigen, welche sich zur augsburg'schen confession hielten, bei der, im wörtlichen verstände, luther und melanchthon ihre köpfe zusammengesteckt hatten, leicht darin übereinstimmend werden, daß sie die größte teutsche hirngeburt, die man kannte, vergötterten. man wird auch in der that bei näherer betrachtung finden, daß es so mit der strengen sächsischen orthodoxie in dem 17. jahrhunderte zusammenhing. denn man blieb zwar dabei, die bibel noch im schilde zu führen, aber meist nur wie ein adeliebes wappen, mit dem man die symbolischen bücher besiegelte, welche nun für eben so unfehlbar, wie ehedem der papst angesehen werden sollten. wer sie dafür ansah, der hatte den allein seligmachenden glauben, der sich nun natürlicher weise bei keiner andern religions-partei fand.
der zustand der kirche war in der that jämmerlich, denn 
 
259
sie glich einer stadt, welche innerhalb ihrer wälle feinde hat, wahrend ihre vertheidiger emsig an den außenwerken arbeiten. dicke bände, und zum theil recht vernünftige, wurden schockweise zur vertheidigung des lehrbegriffs gegen katholiken, calvinisten und vestreiter jeder art gesehrieben, und auszüge daraus auf die canzel gebracht, wobei die zuhörer, wenn sie nicht schliefen, die gaben und gelahrtheit des predigers rühmten. die schlichte, faßliche, erbauliche schreib- und predigtweise luthers war fast ganz "auf die seite gelegt; alles verkünstelt; das herz blieb kalt, der, glaube unfruchtbar, die sitten ruchlos, der gute name ein spott der ungläubigen. freilich ging das, wie man denken kann, nicht auf einmal und überall in dieser måße, aber grauenvoll weit hatte es um sich gegriffen zur zeit nach dem westphälischen frieden; und recht deutlich legte sich dies bei den pietistischen streitigkeiten zu tage, die unsre ganze aufmerksamkeit in anspruch nehmen müssen, wenn wir zuvor einen blick auf das damalige thun und treiben der gelehrten geworfen haben.
nach dem verlauft von 3 gelehrten jahrhunderten, muß es möglich sein zu bestimmen, ob ein volk würklich sinn für wissenschaft im ganzen habe, oder ob es nur eine einzelne lieblings-wissenschaft sei, die bei ihm gedeihe. man sieht leicht, daß das eigenthümliche, das in kirche und ståt das volk und seine sprache verbindet, während es äußerlich dasselbe von andern absondert, zugleich auch eine trennung und auswahl unter den menschlichen neigungen und stimmungen herbeiführt und bezeichnet, das ist: jedes volk von geist wird stets sowohl im wisfenschaftlichen als im sprachlichen, ingleichen in der öffentlichen verfassung einen lieblingsgegenstand haben. da kommt es nun wieder darauf an, wie weit dieser geeignet ist, auch sämmtliche übrige gegenstände mit zu umfassen, und zu durchdringen, denn hierauf beruht umfang und tiefe der wissenschaft eines volks. untersucht man genau die inneren bedingnisse einer alles umfassenden wissenschaftlichkeit, so wird man finden, daß solche eine herrschende neigung vorausseßt zu etwas, worin die verschiedenartigsten dinge doch noch einen zusammenhang, central- und vereinigungs-punkt finden, kurz etwas, worin sie sich wieder begegnen, verbunden und vereint werden können. das mehr oder weniger hiebet entscheidet alsdann, welche tiese und wahrheit dem wissen-
 
260
schaftlichen streben zu theil werden konnte. besteht nun aber die wissenschaftlichkeit vorzüglich im klaren begriffe von allem, was da ist, so seßt es nothwendig eine entschiedene liebe zu einem begriffe voraus, der an und für sich allgemeinheit hat, und streng genommen nur einer sein kann, nicht mehrere. so wie es nun ein nur geringes nachdenken erfordert, um zu finden, daß wahrheit (deren offenbarung die wahre würklichkeit ist) nothwendig der einzige und lebendige grundbegriff für alles was sich darunter begreifen läßt ist, so sehen wir auch, daß zeit und raum, obschon nicht lebendige selbstständige begriffe, dennoch von einer gewissen allgemeinheit sind, die sich auch in den wissenschaften ausdrücken muß, sobald ein volk sinn dafür hat.
der zeit-begriff hat seine wirklichkeit im lichte; der raum-begriff im måße; beides innerlich wie äußerlich. das licht in uns nennen wir die einbildungskraft, weil sie uns die bilder der sachen giebt, und das innere måß nennen wir den verstand, weil dieser uns das verhältniß der sachen zu uns zeigt. fragen wir nun nach den diesem entsprechenden wissenschaften, so sieht man bald, daß es darauf ankomme, ob sie sich mit dem äußeren, oder inneren lichte befassen, ob die klaren begriffe, nach denen wir streben, nur die aeußerungen oder ob sie auch die kräfte in uns angehen. denn nur im leßten falle kann unser streben ein wahrhaft wissenschaftliches genannt werden, und dann erst ist es geistig, weil nur im geiste allgemeine begriffe möglich sind.
wollte man demnach einseitig nur den allgemeinen zeit-begriff auffassen, so dürfte man wenigstens sich nie auf astronomie, optik, und was man sonst zur physik rechnet, einschränken, sondern diese nur als theile der sinnen- (der natur-) geschichte betrachten, welche mit dem, was man im gewöhnlichen sinne geschichte nennt, sich zu einer allgemeinen welt-geschichte vereinigen, und auf diese weise einen allgemeinen licht-begriff hervorbringen müßten, durch den die einbildungskraft, und in dieser alles erklärt würde.
wollte man ferner einseitig den allgemeinen raum-begriff auffassen, da müßte man nicht blos größen und verhältnisse, sondern vor allem sich selbst messen, müßte die reine mathematik vornehmen, den begriff der reinen einheit zu finden suchen- das ab-
 
261
solute grund-måß, welches das selbstbewußtsein, und in selbigem alles erklären könnte.
ob man nun gleich einsieht, daß eine solche einseitigkeit nie zum ziele führen, oder doch, wenn dies möglich wäre, nie eine vollständig befriedigende aufhellung herbeiführen könnte, da ja immer nur vorstellungen und verhältnisse, nie kraft und wirklichkeit dadurch in's klare geseßt würden; so muß man doch, da wir in der geschichte das streben nach selbstständigkeit bei vielen, vom volkskörper abhängigen, gliedern wahrnahmen, erwarten, auch bei den wissenschaften ein gleiches anzutreffen; so jedoch, daß man meist ein streben nach zeit- und raum-begriffen untermischt findet, indem diese begriffe in der wirklichkeit fast gar nicht zu trennen sind.
es würde zu weit führen, das bisher gesagte auf die englische, französische und holländische wissenschaftlichkeit anzuwenden, deren untergeordnetheit und einseitigkeit, in die augen fällt. wir wenden uns daher gleich nach teutschland, dem einzigen wahren siße einer wissenschaftlichkeit, die anspruch auf allgemeinheit machen darf. die teutsche grundneigung für den raum haben wir schon oben angeführt, und bemerken hier, daß dies nichts anderes sagen will, als: jene verschlossenheit in sich selbst, jene nachdenklichkeit, und jenes unaufhörliche trachten nach erweiterung ihrer grenzen; was schon seit den zeiten des tacitus als ein grundzug des teutschen characters angesehen werden muß, der sich auch durch die lebensweise, verfassung und geschichte dieses volkes hindurchzieht. dieser grundzug muß nothwendig im laufe der zeiten sich auf doppelte weise äußern; erstlich in dem streben, alles in sich aufzunehmen; sodann, alles aus sich heraus zu entwickeln. wem es nicht an kenntniß und dem gehörigen blicke fehlt, dem wird von diesem standpunkte aus ein ganz vorzüglich klares licht über die geschichte teutschlands ausgehen, theils für die altere zeit, da jene bestrebungen sich meist sehr materiell, und durch aufnehmen und wegsenden vom volksstämmen äußerten, (so daß teutschland der mittelpunkt der völkerwanderung ward) theils auch für die neuere zeit, wo das betreiben der wissenschaften den teutschen ihre vornehmste beschäftigung ward. eine vergleichung teutschlands mit dem magen des menschen kann in der that dazu dienen, eine erläuterung über ein volk zu geben, das nur in 
 
262
einer gewissen hinsicht ein ganzes ausmacht, und daher in geistiger beziehung nicht füglich unter eine benennung gebracht werden kann. will man aber den begriif haben, den dies volk ausdrückt, so dürste er kein andrer sein als: "die seele an sich selbst, das selbstbewußtsein, das da strebt alles in sich auszunehmen, um sich als selbstständig hinzustellen."
man sieht hieraus, womit die wissenschaft bei den teutschen beginnen mußte; nämlich mit einer fleißig und eifrig gemachten, den fähigkeiten und richtungen des volkes, oder der stamme und selbst der individuen angepaßten einsammlung von kenntnissen, die aber stets nahe daran war, von der neigung, fertig zu sein und sich gleich an's bearbeiten des vorrathes zu machen, unterbrochen zu werden. je weniger gegenstände man nun als solche ansah, die zur fülle der kenntnisse gehörten, desto geschwinder glaubte man, fertig zu sein. aber man wurde nie so spät fertig, daß es nicht doch noch zu früh war, wenn man nämlich auf's ganze sah. denn die zeit kann nicht eher als bis sie vorüber ist ausgenommen, und der raum anders nicht als mit der zeit ausgefüllt werden. dies sahen aber weder zwingt: noch seine anhänger ein, die man daher stock-teutsche nennen könnte. diese schritten schnurstracks zum ausbilden und bearbeiten ihres vorrathes; und daraus ward nichts kluges. die anhänger luthers dagegen waren die eigentlichen achten teutschen, welche besser fühlten, daß gar viel zum genugsein gehöre, und die daher bei zeiten stämme in sich aufnahmen, welche zeit brauchten zum verdauen, und welche nun wiederum sie nöthigten, ihnen zeit zu lassen, mit andern worten: poetische und historische stämme. daß nämlich die teutschen von natur eben so wenig solche theile sind, als der raum oder verstand an sich selbst betrachtet, dies ist durch die geschichte ausgemacht; aber daß der raum, der dunkel vorausgeseßt wird von der ganzen historischen zeit, im innersten selbstbewußtsein die nothwendigkeit fühlen müsse, licht und zeit zu umfassen, um zu einem gültigen allgemeinbegriffe erhoben zu werden, das kann die vernunft lehren.
aus diesem wege begreift man sehr viel, und unter andern auch das, was hier das wichtigste ist, nämlich die teutschevangelische kirche, die in ihrem luther das ganze herz für alle wahrheit, die es auf erden giebt, das ist, für bibel und geschichte 
 
263
öffnete, allein bereits in ihrem melanchthon vom kryptocalvinismus angefochten ward; das will sagen, von dem gelüste, klüger! zu sein, als geschrieben steht, und als die eigenen einsichten reichen. wovon denn die natürliche folge auf der einen seite abfall ist, und aus der anderen ein fest- oder einmauern in der scholastik.
im 16. jahrhunderte war man eifrig bemüht gewesen, die griechische und hebräische sprachkunde zu erweitern; und sogar die philippisten hatten bei'm gebrauche des aristoteles in etwas die scholastische spißfündigkeit vermieden. allein im 17. sehen wir die theologie wieder dadurch gehemmt, daß sie alles vom aristoteles hernahm und aus ihm herausdemonstrirte. als uebergangspuncte können wir den johann gerhard und salomon glaß, professoren zu jena, ansehen. ersterer bauete aus den vorhandenen materialien ein system in seinen "loci theologici", und leßtrer sammelte in seiner philogia sacra die ausbeute der sprachforschung voriger jahrhunderte. nach dem 30jährigen kriege war die scholastik schon bei den berühmten wittenberger theologen herrschend. abraham calovs system stand oben an. die grundsprachen wurden lau betrieben, und die theologie war auf geradem wege in eine eben so unnüße als subtile hårklauberei wie früher zn verfallen. zwar pflegt man großes aufheben von dem schleswiger, georg calixtus (callisen, geboren 1586) zu machen, und ihn als ein verkanntes licht, einen vorläufer der neuen gründlichen gottesgelahrtheit zu bezeichnen; allein bevor nicht das 18. jahrhundert das recht nachgewiesen hat, sich das gründliche und wahrhaft aufgeklärte, rücksichtlich der theologie, zu nennen, kann die geschichte nicht theil an diesem lobpreisen nehmen. so viel indessen bleibt wahr, daß er, der ein halbes jahrhundert lang auf der universität helmstadt collegien las (^ 1656), wohl ein vorläufer und vorbild der neuern teutschen theologie genannt werden kann. er war ebenfalls scholastiker. aber während seine gegner, calov und andere, sich des aristoteles bedienten, um das dogma zu ordnen und zu vertheidigen, so hing calixt demselben wie ein akademischer peripatetiker an, den es wenig kümmerte, was das volk glaubte, wenn es nur seiner meinung war; hiernächst meinte er, katholiken, calvinisten und lutheraner hätten im grunde einerlei glauben, weil sie ja sämmtlich die, freilich in 
 
264
mancher hinsicht mangelhaften und unbestimmten, symbole der alten kirche annähmen; überhaupt meinte er, ein theolog habe wenig zu glauben nöthig, aber desto mehr zu lesen; endlich ging er darauf aus, zu trennen was gott zusammengefügt hatte, nämlich glauben und gute werke.
man sieht recht gut, worauf alles dies abzielte, besonders die behauptung des calixt, daß die erbsünde nur etwas zufälliges, und sonach gott auf gewisse art mittelbare ursache des bösen sei; und man hat ebensowenig sich über die zahl seiner anhänger als seiner widersacher zu wundern; aber darüber muß man höchlichst erstaunen, daß auf dem reichstage zu regensburg (1654) alle evangelische stande, mit ausnahme von hessendarmstadt, den kurfürsten von sachsen angingen, doch seinen theologen den mund zu stopfen, welche calixts irrthümer bestritten. in der kirchengeschichte haben ießtre den namen synkretismus (zusammenflickung) erhalten, weil sie darauf abzweckten, die glaubenssachen auf gemeinsame begriffe zurückzuführen, welche alles zu umfassen gerade deshalb schienen, weil sie nichts bestimmtes festseßten, folglich auch nichts bestimmt ausschlössen. nichts destoweniger schrieb calixt gegen katholiken und calvinisten; und dies darf eben so wenig verwundern, als seines freundes hugo grotius apologien sammt vielem ähnlichen in neuerer zeit. denn mit gleichgültigkeit lassen sich die größten meinungsverschiedenheiten ganz trefflich zusammenverbinden, ja diese kommen bei den gelehrten größtentheils aus ihr her. doch calixt war, wie man sagt, seinem zeitalter weit vorausgeeilt; und trauete demselben - natürlich sich selbst mit eingerechnet - weit mehr verstand zu, als es hatte, unter seiner nicht unbedeutenden zahl von schülern waren einige, welche katholisch wurden, und von ihres meisters lehrsäßen praktischen beweis führten. seine großen verdienste wurden doch erst - ja man darf wohl sagen, nur - allgemein anerkannt durch ein ehrenvolles leichenbegängniß nach der mitte des folgenden jahrhunderts.
war es nun sonach mit der sammlung in der theologie aus, die doch allein im stande war, das uebrige zu sammeln, so kann man leicht denken, daß es nicht besser in den andern wissenschaften aussah. die geschichte, welche luther unmittelbar nach der bibel seßte, hatte im 16. jahrhunderte viele bearbeiter gefunden; 
 
265
und eine große gesellschaft meistens strenger lutheraner, mit flacius an der spiße, hatte eine kirchengeschichte gefertiget, die, unter dem namen centuriae magdeburgenses ein bleibendes denkmal teutschevangelischen fleißes, ja man kann sagen, beispiellos und unbezahlbar als sammlung war; dahingegen man es für einen mißgriff anzusehen hat, daß sie aus unzusammenhängenden bruchstücken ein gebäude aufführen wollten; - ein mißgriff der zwar nicht ganz unerwartet, aber höchst beklagenswert!) war, weil man daraus sahe, daß die teutschen historiker, welche bestellt waren, die große erndte auf den feldern der zeit einzubringen und auszudreschen, nur eiligst mit dem kirchhofe fertig zu werden strebten, und sich einbildeten, im eigenen siebe, alles worfeln und reinigen zu können. dies werk sammt der gleichzeitigen reformations-geschichte sleidans stand einzig da. nur die erste generation nach luther dachte fleißig an geschichte. im 17. jahrhunderte half man sich mit den arbeiten der vorherigen; und so schien es fast auch von dieser seite, daß die wissenschaftlichkeit der teutschen in der geburt werde erstickt werden.
haben wir im vorigen die teutschen richtig aufgefaßt, so muß man von ihnen erwarten, daß sie mathematische wissenschaften werden mit eifer und beständigkeit betrieben haben, und das trügt auch nicht. als zeitgenossen der reformatoren finden wir einen hochbegabten schweizer, theophrastus paracelsus bombastus (geboren 1493), ein arzt, der mit hülfe der bibel und übernatürlicher erleuchtung hoffte, in der physik und vorzüglich in der chemie die geheimnisse der natur und des menschlichen daseins zu entdecken. in der gelehrtengeschichte pflegt man ihn zwar, als einen schwärmer, ganz auszulassen; allein wir dürfen ihn, als einen mann, der gute kenntnisse hatte, und von einfluß war, hier nicht vorbeigehen, ueberdies war er im grunde kein größrer schwärmer als zwingli und andere, die weder schrift noch vernunft wollten gelten lassen. endlich ist's unleugbar, daß er sich nach urteutscher natur äußerte, und daß er der einzige tiefere forscher ist, den die schweiz hervorgebracht hat, - wohl aus dem einfachen grunde, weil der nicht weiter kommt, der sich einbildet, bereits alle weisheit eingesogen zu haben. aus eben dem grunde waren auch unter den übrigen reformirten teutschlands die wissenschaftlichen fortschritte unbedeutend. was die welt für eine wundererschei-
 
266
nung ansehen mußte, geschah; die kirche, welche mit dem strengen bibelglauben den wissenschaften die thüre zu verschließen schien, ward deren einziger siß. da wir inzwischen gesehen haben, wie schnell man selbst hier sich mit bibel und geschichte abfand, so könneu wir auch nicht im ungewissen bleiben, wenn wir deren übrige kräfte ebenfalls eine zeitlang in der richtung würken sehen, die den teutschen nun einmal natürlich ist.
verstehen wir das sogenannte lutherthum recht, so können wir bei ihm weniger einen schwärmerischen versuch mit einem male in die tiefe zu dringen, als vielmehr recht fleißige arbeiten erwarten. andrerseits wird aber auch das uns nicht unerwartet kommen, wenn wir nach paracelsus bei einem ungelehrten manne einer gleichen geistigen hinneigung begegnen sollten. und dies ist würklich der fall bei dem berühmten görlißer schuhmacher jakob böhme (geboren 1576), der doppelt merkwürdig ist, seit seine visionen in der naturphilosophie ihre ausbildung erhalten haben, um zu erkennen, wie viel eigenthümliches seine anschauungen haben, müßte man erst paracelsus' schriften gelesen haben; ebenso um zu finden, wie viel uebereinstimmendes mit der naturphilosophie sich bei ihm fände, müßte man feine eigene genau durchgelesen haben; - eine bemühung, die für einen historiker, dem scharfblick und muße zu gebote stände, sich wohl lohnen möchte, da es allerdings eine der allermerkwürdigsten erscheinungen in der geschichte wäre, wenn sich fände, daß das auge dem verstande um jahrhunderte vorausgeeilt wäre. hier möge die bemerkung genügen, daß böhme's ansichten, wie sie sich in seiner aurora finden, bei weitem nicht so unverständlich und verwirrt, als schief und hochfahrend sind. durchschauen wollte er die dreieinigkeit, den ursprung des bösen, den kampf der wahrheit mit der lüge, und zwar mittelst einer lebendigen anschauung der menschheit und der natur, beides als ein bild der gottheit und des himmlischen geisteslebens - eine sache, die würklich ausführbar gewesen fein würde, wofern nicht der mensch sammt der natur gefallen wäre. so aber mußte sie nothwendig verwirrung und verirrung herbeiführen. doch hat böhme, wenigstens in jener schrift, bei weitem nicht so sehr wie seine neueren bewunderer das böse mit dem guten, und gott mit der welt vermengt; so daß sie von ihm in der that nicht das beste angenommen zu haben scheinen. wunderlich würde es klin-
 
267
gen, wenn jemand auf den einfall käme, böhme den teutschen shakespeare zu nennen; und doch wäre das so uneben nicht, sobald man erwägt, daß beide ungelehrt, zeitgenossen und vernunftpoetische naturen waren, mit großen abentheuerlichen visionen; und daß, wenn des britten blick klarer und wahrer war, der des teutschen dafür höher und weiter war. böhme's aurora ist sonach eine zusammenhangende halb dramatisirte geschichte von der gottheit ewigen regung, von lucifers fall, und von der weltschöpfung, wie er sie im geiste sah, verbunden mit einem blick auf die ganze weltgeschichte, als ein großes zusammenhängendes drama. was böhmen abhielt, seine ansichten uns in einem gedichte zu geben, dem wir sicher unsre bewunderung nicht hatten versagen können, war unfehlbar der teutsche strenge ernst, mit dem er alles behandelte und betrachtete, und die stolze teutsche einbildung, daß er wahrheit zur seligkeit verkündige, troß der bibel und allen, die auf der erde gesprochen haben. die ballast-steine, welche er seinen erscheinungen beigab, um ihnen mehr gewicht zu verschaffen, machte sie hinwiederum zu schwer, um leicht im style und versmåße dahin zu fließen, und seine sorglichkeit, um alles recht auszukramen, auseinander zu fißen, und seine weisheit recht mit löffeln wie ein arabisches pulver einzugeben, machte das ganze weitläutig, gedehnt, und in die länge ermüdend. wäre jedoch der schuhmacher bei feinem leisten - nämlich der bibel, geblieben, so wäre es gewiß dahin gekommen, daß gelehrte ihn mit ehrerbietung genannt hätten; und man muß jedenfalls zugestehen, daß er fox, seinen englischen zunftgenossen, weit übertroffen hat, und daß er einer der klügsten und manierlichsten schwärmer war, die es gab. so kann man auch (verhältnißmäßig) zu seinem ruhme sagen, daß er es nicht darauf anlegte, eine secte zu bilden, sondern er starb im bekenntnisse der evangelischen kirche, an deren lehre er überhaupt scheint mehr deshalb austellung gemacht zu haben, um sie zu begreifen als um sie zu leugnen.
in england fanden seine schriften große bewunderer, und zur zeit des pietismus wurden sie gewaltig gelesen; ja von manchen (wie von arnold) bis in die wolken, als himmlische hieroglyphen, erhoben. späterhin verfielen sie in tiefe verachtung, bis die naturphilosophen kamen, welche den staub von ihnen, - als ihrem alten testamente - abküßten. was auch ihr schicksal 
 
268
in der folgezeit sein möge, so werden sie doch nicht unter den werth derer sinken, von denen sie verdrängt wurden; und geseßt sie enthielten thörichtes, so wäre es doch allemal klüger, sich einzubilden, daß man mit hülfe der bibel die natur durchschauen könne, als - wie es bald daraus mode ward - zu denken, daß man die rechnentafel in der hand, die bibel unter den tisch geworfen, die geschichtsbücher auf's bücherregal verwiesen, eine last oberflächlicher naturkenntnisse vor die augen hingestellt, mit superkluger miene alles, gott und die welt, aus dem eigenen kopfe heraus demonstriren könne.
dies soll keineswegs zur herabseßung der zahlreichen und merkwürdigen, dem 17. jahrhundert angehörenden, entdeckungen in der körperwelt gesagt sein; denn auch der uneingeweihete muß einschen, daß eine derselben wohl alle die des 18. aufwiegt das im grunde nur wind mit der luftpumpe machte, welche otto guericke zu magdeburg erfand, oder das mit den planeten herum irrte, deren bahnen dem würtemberger johann kepler, als einem sterndeuter aus tycho brahes schule, (j-1630) lebendig vor augen standen. seßt man hiezu noch dies, daß durch den briefwechsel im großen, der durch die buchdruckerkunst möglich geworden war, die teutschen - wozu sie so großen hang hatten - alles was im auslande an's licht getreten war, ihrer wissenschaft einverleiben konnten, und daß sie würklich nach dem 30jährigen kriege, nicht nur mit dem, was die holländer erarbeitet, und cartes erdacht hatten, sondern auch mit galiläis, harvey's und newtons entdeckungen sehr bald genau bekannt geworden waren, so erklärt sich's, wie die kenntniß der welt, als leibniß erschien, so außerordentlich zugenommen hatte, daß sie würklich in die versuchung fallen mußten, sich fertig zu wähnen, sobald sie die bibel und geschichte der vergessenhenheit übergeben hatten.
und so stehen wir denn vor gottfried wilhelm leibniß (geboren 1646), diesem merkwürdigen weichstem am kreuzwege, der nach beiden seiten hinwies, - diesem (wie man ihn ebenfalls nennen könnte) zwischenraum zwischen zwei jahrhunderten - dieser wandernden bibliothek - diesem lebendigen wörterbuche - diesem teutschen aristoteles. doch namen thun nichts zur sache; und man thäte leibnißen unrecht, wenn man ihn nach etwas einzelnem benennte, da er aus so vielem dicht und derb zu-
 
269
sammengeseßt ist. theolog, dichter, geschichtsschreiber, rechtskundiger, physiker, mathematiker, philosoph, hiemit ist der umfang unsers wissens und glaubens ausgesprochen; und nicht ganz mit unrecht hat man leibnißen schon alle diese namen zusammen beigelegt. denn, soweit dies für ein individuum möglich ist, umfaßte er die gesammtheit der teutschen wissenschaften seiner zeit, hatte sie inne, und drückte sie vollkommen aus. in ihm laßt sich anschauen, wie weit die teutschevangelische kirche mit hilft der bibel und einer mit ihr vereinbarlichen forschung und gelahrtheit sich selbst, und alles in sich, begreifen konnte. ein recht lebendiges bild dieses mannes müßte ein ganz ausnehmendes licht zu beiden seiten, auf die alteren und jüngeren, auf die heiligen und profanen wissenschaften werfen, würde auch übersichtlich ein bild vom geistigen teutschlande geben. aber ein solches zu liefern, dazu gehört nicht wenig. ich überlasse dies den heroen, die den leibniß, wie man zu sagen pflegt, in der tasche haben, und begnüge mich mit dem, was kleinere lichter in der kürze zu beobachten und darüber zu sagen im stande sind.
gleich eingangs stehe die unumstößliche wahre bemerkung: daß für poesie leibniß so gut wie keinen sinn hatte; er sahe sie nur durch die brille der sinnlichkeit, und machte nur lateinische und französische verse, die für gut passiren konnten. hieraus sieht man, daß ihm doch noch ein gut theil fehlte, daß er alles umfaßt hatte, was in teutschland vor ihm geleistet worden war, als z. e. luthers, paul gerhards und anderer geistliche lieder, welche (wie man sonach schließen dürfte) das verständniß der teutsehen überstiegen. ist es nun unwidersprechlich, daß man einem genius müsse in seinem höchsten fluge nachfliegen können, um ihn fassen und begreifen zu können, so muß man auch einräumen, daß, so lange man die poesie, als des genius unwillkührliches und nächstes lautwerden, nicht faßt, man auch nur schlecht das geistige und höchste im menschen versteht. ob man aber die poesie begriffen habe, muß man dadurch beweisen, daß man zeigt, man habe sie in der hand, das ist, man könne seitenstücke zu den aus unmittelbarer begeisterung hervorgegangenen meisterstücken liefern; denn anders ist's nicht möglich darzuthun, daß wir verstünden, wie sie auf die welt gekommen sind, oder daß wir die geistige kraft des menschen begriffen. bedenken wir überdies, 
 
270
daß es nur diese kraft ist, welche leben in die geschichte bringen und die eingeschlafenen glieder des großen geistigen körpers unsrer generation wieder aufwecken kann (welche ja lebendig da sein müssen, wenn man den ganzen menschen erklären will): so muß man entweder behaupten, daß der höchste flug des genius in der poesie der römer und franzosen vorhanden sei, oder zugestehen, daß leibniß nicht zum philosophen in der wahren bedeutung des worts, oder was dasselbe sagen will, nicht dazu geeignet gewesen sei, das menschengeschlecht geistig und historisch aufzufassen. wir sehen deshalb auch, daß, obschon er in der geschichts-kunde seines gleichen nicht hat, er doch in der geschichts-wissenschaft verwahrlost ist, und nur sinn für den gebrauch der geschichte hatte, als ein exempelbuch oder eine bibliothek, als eine kuelle der gelahrtheit, oder ein juristisches archiv. kurz gesagt, er war in der geschichte nichts als diplomatiker, wie dies denn auch seine sammlungen zur braun? schweig'schen geschichte zur genüge darthun.
sollten wir nun durch leibnißen eine aufklärung über das menschliche geschlecht erhalten, so würde dies nur eine natürliche und körperliche fein, denn weiter ging sein selbstbewußtsein nicht. da aber das selbstbewußtsein alles umfaßt, was in unserm innern klar geworden ist, so kann auch niemand eine erläuterung über etwas geben, was ihm noch nicht klar geworden, oder er würde im eigentlichsten verstände mehr sagen, als er weiß. wird die sichtbare welt, die ein typus der unsichtbaren ist, als ohne geist betrachtet, so steht sie vor uns als eine wunderbare maschine, als ein uhrwerk, das einmal aufgezogen feinen unveränderten gang fortgeht, wie die pendeluhr, die huygens im håg zu leibniß's zeit erfand. hat man nun muth oder plumpheit genug, hiebei stehen zu bleiben, so folgt, daß man die welt für selbstständig ansicht, und man kann nur noch darüber schwankend sein, ob man die weltseele außer sich annehmen, oder in sich suchen solle. leßteren falles wird man aber finden, daß die weltseele noch in der wiege liege, indem die welt im einzelnen uns nur zum theil, im ganzen aber schlechterdings nicht gehorcht.
doch unsre und der welt zufälligkeit, oder richtiger abhängigkeit, das heißt, die abwesenheit eines grundes, auf dem man 
 
271
als auf sich selbst beruhe, war zu offenkundig, als daß er von leibnißen hätte übersehen werden können; und da er alles mechanisch nahm, mußte er auch einen göttlichen verstand außerhalb der welt annehmen, der nicht nur als primus molor grundkraft war, sondern auch, als voraus-ordner, der willensgrund für die bewegung derselben. dahingegen sah er die bewegung der unendlichen kleinen substanzen (monaden), die man durch's mikroskop, wie es heißt, hat entdecken wollen, als den zureichenden grund an für den gang und die gestalt der ganzen welt. - wäre man sich keines geistes bewußt, so könnte man das allenfalls hingehen lassen; allein theils sieht man leicht, daß es jedenfalls zu zeitig wäre, hieraus die welt zu erklären, bevor man gelernt hätte ein automat zu bilden, das im kleinen die möglichkeit der hypothese dargethan hätte, theils käme selbst dann es noch darauf an, ob man sich mit so einem blos natürlichen verhältnisse zu gott zufrieden stellen könnte; oder mit dürren worten, ob mau dem gewissen und dem glauben an das christenthum den abschied geben wolle. bis zu diesem punkte war aber leibniß, gottlob! nicht gekommen, und deshalb nahm er seine zuflucht zur harmonia praestabilita, einem recht sinnreichen gedankenspielc, aber auch nichts weiter. er meinte nämlich, die menschenfeele sei für sich selbst geschaffen und in der göttlichen weltvorstellung dem körper angepaßt, der für sie bestimmt sei. auf solche weise wollte er die wunder und gnadenwirkungen mit dem unveränderlichen gange der welt vereinigen, so daß dieselben kein eingriff in das werk, nur ein außerordentliches triebrad in demselben sei.
wie weit er selbst dies für etwas anders als spiegelfechterei ansah, ist schwer zu sagen; denn auf der einen seite war er zwar, wie man weiß, nicht eben stark im glauben, aber auf der andern sah er doch unbezweifelt ein, daß die äußere welt allein noch nicht zur erklärung des menschen hinreiche, und daß eben so wenig sich das christenthum abweisen lasse. daß es aber siegelfechterei würklich war, wird klar, wenn man bedenkt, daß eine seele ohne geist oder körper, und ein geist ohne kraft, und ein wunder das mitten in die naturordnung passe, lauter undinge sind, lauter sich selbst aufhebende begriffe. was aber am allerdeutlichsten beweist, was das christenthum dem leibniß war, ist seine vorstellung von 
 
272
der natur und dem ursprunge des uebels; denn dies sah er für einen nothwendigen theil der besten welt, für eine unvollkommenheit an, die aus mangel an kraft und einsicht entspringt, für das tragikomische im weltdrama, das unsern gott ungefähr so belustige, wie uns knabenstreiche. - wer sieht aber nicht, daß dergleichen säße nicht nur das christenthum, sondern auch das menschliche gewissen untergraben, und dem widerstreiten, was sonnenklare gewißheit hat. auch würde dies leibnißen nicht entgangen sein, wenn er versucht hätte, ein zusammenhängendes lehrgebäude zu errichten, woran ihn aber, um es weiter auszuführen, eben das dunkle gefühl jenes widerspruches hindern mochte. denn niemand als er hielt so fest an dem grundsaße des widerspruchs, und sahe so klar die nothwendigkeit ein, ihn anzuwenden. nun kann aber nie etwas, das sich widerspricht, wahr sein, so wie andrerseits das wahr sein muß, was man nicht, ohne sich selbst zu widersprechen, wegleugnen kann.
diesen unumstößlichen grundsaß recht in's licht zu seßen, ziemte vor allen den teutschen (diesem vernunft-volke von natur), und leibniß, welcher einsah, daß jener saß die basis der ganzen mathematik sei, hatte keinen geringen antheil an dieser ehre. auf den ersten anblick möchte es scheinen, als müsse ein volk, das den måßstab für die wahrheit so ausgebildet hatte, auch am meisten geeignet sein, einen wahren minerva-tempel aufzurichten; allein die sache ist nur die, daß zur geistigen baukunst mehr gehört, als kopf und hände, man muß auch raum im herzen für den geist der liebe und der wahrheit haben. denn nur ein solcher wird fassen, in welchem style das gebäude aufgeführt werden müsse. und dies gerade mangelte den teutschen, und sie mußten da nothwendig stolpern, wenn sie sich von der baulust verführen, und sich nicht mit ihrem so wichtigen und ehrenvollen berufe, nämlich zu sammeln, zu messen und zurecht zu legen, bis der riß fertig wäre, begnügen ließen. sie hätten lernen können, einestheils daß die sinnenwelt ganz und gar anders gebaut sein mußte, wenn man sie sollte von selbst verstehen können, - was aber eine arbeit wäre, die für geister niedrer ordnung schwerlich die mühe, solche anzugreifen, gelohnt hatte; - aber auch anderntheils, daß dies gar nicht nöthig sei, indem der geist, der selbst den tempel der wahrheit aufbaut, schon zu rechter zeit das dunkel aufklären 
 
273
wird; und daß wir froh sein können, dabei handlangerdienste verrichten zu dürfen, wenn wir einmal nicht zu baumeistern taugen. darein aber wollten die teutschen sich nicht finden. ihre herzenssache war nun einmal der kopf; und daraus entspringen alle ihre irrthümer, namentlich die des leibniß vom uebel in der besten welt und andere mehr. denn wenn man den verstand nicht blos für das höchste hält, (was er in feiner reinheit würklich ist,) sondern auch für das tiefste - was er an und für sich unmöglich sein kann - so folgt daraus nochwendig, daß nichts als verstandesmangel am irrthume schuld fein könne, und daß folglich am ende der uneingeschränkte göttliche verstand schuldig am irren sei. dies ist aber ein grober selbst-widerspruch, in welchen man jedoch leicht geräth, wenn man hofft, den höchsten verstand zu erreichen. und allerdings erreicht man ihn sonach gerade durch's irren und sichselbstwidersprechen.
daß nun leibniß würklich in dem verhältnisse des menschen zu gott das oberste zu unterst kehrte, indem er den verstand zu der höchsten geistigen potenz machte, welche nur macht oder kraft bedürfte, um das gute als einen vernünftigen willen zu erzeugen, dies, sammt allen seinen vorher angeführten meinungen, kann man in seiner theodicee finden, die, wie bekannt, eine vernünftige vertheidigung der göttlichen vorsehung wider bayles unvernünftige und schamlose anschuldigungen sein sollte. aber freilich war der wahrheit eben nicht sehr mit einer vertheidigung gedient, die theils nur schein war, theils im grunde die wahrheit mit der lüge vermischte. inzwischen kann man sich leicht denken, daß ein solches buch von so einem manne und zu so einer zeit überall ungeheuern beifall erhielt; insonderheit da, wo man mehr lust hatte, den glauben dem eigenen kopfe anzupassen, als ihn ganz und gar wegzuwerfen; also vorzugsweise in teutschland. dabei ist merkwürdig, daß dieser beifall ungleich mehr sich bei den katholiken und calvinisten, als in der kirche, in deren schooße jenes werk entstand, äußerte. da das buch nachwies, welch großer unterschied sei, ob eine lehre die menschliche vernunft blos übersteige, oder ihr widerstreite, leßtres aber bei der leibnißischen nicht der fall sei, und sie überdies das christenthum noch weit mehr zu befestigen schien, als sie würklich that, und nun vollends ihr urheber einer der scharfsinnigsten und spißfündig-
 
274
sten denker war, so mußte dies alles nothwendig, eben so die gegner, deren starke mehr in der stirn, als im gehirn lag, in verwirrung, als diejenigen christen in freude verseßen, die der sache nicht aus den grund zu schauen vermochten, oder auch wohl dem worte und herzen mehr als dem verstande vertrauen schenkten.
ein gebäude, das einfallen will, bekommt stüßen. wird an diesen gerüttelt, dann wackelt das ganze. so hätte bei einem hår ein schüler leibnißens die stüßen umgerissen, bevor sie recht befestigt waren. dieser schüler, der seinen meister durch niederreißen der kirche übertreffen und sich eine welt aus flickflecken erbauen wollte, war niemand anders als der berühmte christian wolf aus breslau (geboren 1679). doch kam er theils zu zeitig, theils zu spät; und so mußte das gerüst, das er zum niederreißen hinseßte, wenigstens eine zeitlang sich damit begnügen, die kirche zu verbergen, und scheinbar zu befestigen. ein grund hievon (hinreichender als der zu seiner besten welt) mochte wohl darin liegen, daß die teutschen doch hätten ganz thöricht sein müssen, wenn sie ihre kirche für ein gerüst aufgeopfert hätten. aber, da das volk, besonders in diesem stücke, aus lauter klugheit leicht unklug werden kann, (wie das aus der geschichte des 18. jahrhunderts klar hervorgeht) und da die teutschen im 17. offenbar auf diesem unklugen oder thörichten (was im gemeinen leben heißt: gutem) wege waren; so wird allerdings zur erklärung der beweis gefordert: daß die lust, licht zu machen, im übrigen teutschlande noch nicht so weit gekommen war, als wahrscheinlich in schlesien, oder doch beim schlesier wolf.
blos im vorbeigehen mag hier die bemerkung stehen, daß man aus schlesien nicht zum ersten male etwas neues zu hören bekam; das sich zwar sehr breit machte, aber nicht viel zu bedeuten hatte. denn schwenkfeld war in seinen gedanken ungleich klüger, als luther und melanchthon sammt der bibel. dies wird um so weniger befremden, als - wenn auch nicht opiß, doch- hofmannswaldau und lohenstein sich einbildeten, (was sie auch waren) ganz andere dichter zu sein, als luther und gerhard; obschon der unterschied eigentlich darin bestand, daß sie gerade so schlecht in weltlichen liedern dichteten, als luther trefflich in geistlichen. - daß die vernunft nachkriecht, wenn der 
 
275
genius vorhinkt, und luft das höchste ist, was sich mit hülfe von maschinen erreichen läßt, darüber haben wir schon oben gesprochen; allein dies kann heut zu tage wohl zu oft gesagt, aber nicht gut genug bewiesen werden. einen merklichen beweis hievon finden wir in wolf's milchschwester, ich meine den pictismus, - die sich mit ihm bei lebzeiten stritt, im grabe aber vermählte. diesen pietismus müssen wir nun hier, ohne auf irrweg zu gerathen, und ohne brille, näher betrachten.
es konnte nicht anders kommen, als daß in einer kirche, die es eifrig mit der seligkeits-sache genommen hatte, wie die evangelische, daß da, während die gelehrten sich in wortstreit und spielereien verloren, und der gemeine mann, auf dem abgetrennten evangelium einschlief, sich einzelne fromme priester finden mußten, denen dies unwesen ein aergerniß und kummer war. auch in den niedern klassen mußten manche, wenn in die posaune gestoßen ward, schreckhaft erwachen. zwar hatten penn und barklay sammt mehrern kuäkern vergebens, besonders in der pfalz, wo man nie recht wußte was man wollte, sich bemüht, das volk von diesem matten altarlichte mit einer blendenden diebs-laterne wegzulocken, vorspiegelnd: man könne mittelst dieser, sich wie nichts in's himmelreich hineinstehlen. ader mit flüstern werden nur wenige geweckt, und ihr laternenschimmer war zu matt, um zu blenden, und der himmelsweg, den man aus england zu verschreiben sich genöthigt sahe, war auch nicht der leichteste. kurz dieses alles bewies nichts, sondern ließ nur noch stärker die kirchlichen gebrechen hervortreten; und machte, daß jeder um so mehr daraus denken mußte, wie rath zu schaffen wäre. es war nun hier, wie man erwarten konnte, nicht ein verlaufener schuhmacher, oder selbstkluger jurist, oder abgedankter soldat, der auf den gassen und straßenpläßen lärm, unfug in der kirche, und versuche solche zu zerstören machte, - sondern es war ein stiller, sanftmüthiger, schüchterner, hochwohlehrwürdiger und gelahrter geistlicher, welcher gelehrten und laien zu beweisen suchte, daß der kirche eine reformation hochnöthig sei, die er nun zwar selbst auszuführen sich zu schwach fühlte, aber doch nicht unterlassen konnte herbeizuwünschen, und gewissenshalber öffentlich anzupreisen.
dieser, durch mancherlei umstände merkwürdige mann war 
 
276
philipp jakob spener, geboren 1635 im elsaß, anfangs prediger zu frankfurt am main, dann sächsischer oberhofprediger, und endlich propst in berlin (starb 1705). bereits in frankfurt hatte er angefangen, fromme abendunterhaltungen mit personen aus allen ständen einzuführen, wo jedem seine meinung über vorkommende gegenstände der erbauung zu äußern vergönnt war; und der beifall, den dies erhielt, zeigte hinlänglich, daß es im geschmacke der zeit war. außerdem hatte er einer neuen ausgabe von arndt's wahrem christenthum (1675) eine vorrede beidrucken lassen, voll von leisen klagen über die damalige zeit, insonderheit über das verderbniß der hochschulen und der geistlichen, und hatte fromme wünsche für deren verbesserung laut werden lassen, indem er meinte, diese könne dadurch bewürkt werden, daß ein ganz neuer gebrauch von der bibel, als erbauungsbuch, gemacht werde. hierdurch würde man wiedergeborene studenten bekommen, statt bis dahin nur gelehrte; und würde die hochschulen verteutschen. insonderheit sollten, neben der kirche, versammlungen eingeführt werden, wo jeder, wie in den apostolischen gemeinden, das wort nehmen, und jenes geistliche priesterthum, das jedem christen ziemt, ausüben könne. uebrigens tröstete er sich und seine zeitgenossen mit der hoffnung auf bessere zeiten, die auf übernatürliche weise kommen würden. man begreift leicht, daß durch dergleichen reden nicht diel großes ausgerichtet werden konnte. man stritt sich kleinlich darüber: erstlich wiefern dem prediger, als diener des worts, noch wiedergeburt nöthig sei? - eine frage, die schon christus und paulus verneint hatte; - dann über den nußen der hausversammlungen, was natürlich erst darauf beruhete, wie eine solche gesellschaft beschaffen war. aller wahrscheinlichkeit nach, wäre aus solchen nichts anders, als eine teutsche kuäkerschaft herausgekommen, dafern nicht gott spenern, der gewiß die allerbeste meinung hatte, durch gewisse ereignisse in eine stellung und in verhältnisse gebracht hätte, die ihm eine, nicht in seinem plane liegende richtung gaben.
dies schien zuerst in sachsen geschehen zu sollen, wo spener auf einen hohen posten in der kirche kam. da fing der lübeker, august hermann franke, der in seinem hause gewesen war, an, nebst zwei andern magistern in leipzig 1689 teutsche vorlesungen über das neue testament zu halten. doch kam dabei nicht 
 
277
viel heraus; denn spener war nicht der mann, am steuerruder zu sißen; und die magistri hielten bloß nach spenerischer manier versammlungen, unter dem scheine von vorlesungen. dies aber brachte die geistlichen und professoren gegen sie aus, und hielt die leute von der kirche ab. leßteres war nun zwar meistentheils die schuld der gewöhnlichen predigten und vorlesungen, aber darum bleibt es nicht minder wahr, daß faule studenten es gar herrlich finden, ohne bücher klug zu werden. ebenso finden viele es ungemein vergnüglich, in kirchensachen mitreden zu können, oder vollends gar, klüger als die prediger zu sein - wenngleich nicht besser - und das hatten die magistri wissen sollen. um dieselbe zeit fiel spener in dresden in ungnade, weil er des kurfürsten lebenswandel strafte. nach einigem streite mußten die magistri leipzig verlassen; und schon schien alles verloren, als spener noch in demselben jahre (1691) nach berlin berufen ward, wo er einfluß genug gewann, auf der neuen universität halle die theologische fakultät nach seinem sinne zu beseßen, und so kam denn franke, ein anderer seiner hausgenossen, breithaupt, und anton, der mit in leipzig war, dorthin.
doch bevor wir weiter gehen, müssen wir nothwendig einen blick auf die stiftung dieser neuen universität werfen; und wenn derselbe kein interesse gewähren sollte, so würde die schuld nicht am gegenstande, sondern an der unkunde liegen. die stiftung einer universität kann nie etwas unbedeutendes in einer weltchronik fein. und selbst wenn sie dies an sich wäre, so würde sie, sobald sie aus einer forderung der zeit entstände, doch einem bienenstocke gleichen, zum behuf eines bienenschwarmes, der etwas neues im sinne hat. ganz besonders hier, wo es, dem anscheine nach, galt: ob sachsen die hochschule der evangelischen kirche behalten oder einbüßen solle, bekam die sache die äußerste wichtigkeit. zuvörderst müssen wir die allgemeine bemerkung machen, daß bisher die universitäten, so wenig wie die wissenschaften, nicht sich einander erzeugt, sondern nur als gegensäße veranlassung zur entstehung gegeben haben. und dies aus dem einleuchtenden grunde, weil jede universität, die sich als einen allgemeinwissenschaftlichen verein betrachtet, eben so wie die wissenschaft, wünschen muß die einzige zu sein, indem sie sonst nur ein bruchstück ist. gehen wir daher die reihe der berühmtesten zu paris, prag, leipzig, 
 
278
wittenberg, halle, göttingen und berlin durch, so werden wir finden, daß sie alle aus streitigkeiten entstanden sind. sie kamen nicht hervor wie kinder, die nach dem tode ihrer eltern deren erbschaft erhalten, sondern wie widerseßliche handwerksgesellen, die eine neue werkstatt anlegen, um ihren meister mittelst abspenstige machung der kunden, wo möglich durch aerger oder hunger aus dem wege zu schaffen. offenbar ist nun dies nicht das richtige verhalten; es sollte jede universität sich historisch als eine vorüber" gehende verbindung ansehen, die einer auflösung gar nicht entgehen kann, und solche vergeblich durch zauberkünste zu verzögern strebt; sie sollte vielmehr sich angelegen sein lassen, sich zu rechter zeit zu verpflanzen, statt sich zu erweitern. auch ist eben so wenig das der rechte weg, wenn universitäten das recht sich selbst zu rathen eher bekommen, als die geschichte ihnen die kirche zum vormunde geseßt hat. in teutschland, wo die vernunft stets der geschichte den rang ablaufen wollte, bekam man wohl universitäten, sowohl als fürsten und hauptstädte genug, aber nicht als entwickelungen, nur als ableger; denn immer wollte man alles auf einmal haben, und das ziel erreichen, nicht in einer nach- und aufeinander-folge, sondern im wettlaufen und ueberholen. die folge davon war, daß die eine und die andere sich aufgerieben und erschöpft hat, che sie dahin kam, wo der wettlauf erst beginnen sollte, und da bis an's ende stehen blieb. daß dies in der kürze die geschichte mancher teutschen universität ist, laßt sich gar nicht leugnen, und daß es traurig ist, wird man schon noch einsehen.
den ursprung der größern anlangend, so mag dieser zwar ein gleiches äußeres gepräge haben; aber doch läßt sich bei jeder eine innere nothwendigkeit wahrnehmen. so werden wir bei der universität leipzig finden, daß sie aus anlaß des zwistes in prag gestiftet ward, allein sie war bestimmt, die sächsische reformation vorzubereiten. wittenberg verdankte das diplom für die seinige dem leipziger streite um die venerische seuche. allein eigentlich waren es die classiker, die eine heimath haben wollten, und die bibel, die eine werkstätte verlangte, welche den wahren grund abgaben. zur hallischen endlich lag der grund sicher tiefer, als im brandenburgischen cabinette und in der leipziger messe. es war des 18. jahrhunderts gespenst in drei gestalten, welches nach ei-
 
279
einem seminar suchte, und es in halle fand, von welchem man gleichwohl auch nicht sagen kann, daß es eine vollständige universität, im ganzen umfange des wortes ward; sondern es gab nur drei fakultäten, eine pietistische, mathematische und juristische, die ihren zusammenhang in einer gewissen anti-christlichkeit hatten, welche ihnen selbst aber zum theil verborgen war.
ehe wir diese zusammenseßung näher betrachten, müssen wir einen blick auf brandenburg werfen, das jeßt erst anfing, sich in geistiger beziehung geltend zu machen. der mangel an uralten gesängen, sogar an berühmten herrscherstämmen, armuth an gelehrten in den zwei jahrhunderten vor der reformation, endlich die unbedeutenheit der frankfurter universität, verkündigen dem historiker im voraus, was er von der brandenburgischen wissenschaftlichkeit. zu erwarten habe, und bestätiget das allgemeine urtheil über den slavischen völkerstamm. denn daß die slaven, von uralter zeit her, den größten theil der landesbewohner ausgemacht haben, sammt einer kleinen beimischung von sachsen, franken und anderen, zeigt die geschichte ganz klar. erst im 12. jahrhunderte, als das land in albert dem bär seinen ersten kurfürsten bekam, begann ein gewisser ruhiger und christlicher zustand, der aber in der geschichte noch keine merkliche spur zurückließ. mit waldemar ii. starb 1332 die anhaltische linie aus, und nun trat eine zeitlang ein solcher wechsel von landesherren ein, daß man im lande im eigentlichen wortsinne nicht wußte, ob man ge- oder verkauft war, bis kaiser sigismund es 1417 einem fränkischen prinzen überließ, nämlich dem friedrich von hohenzollern, burggrafen von nürnberg. daß jeßt der rechte mann gefunden war, sieht man nicht nur daraus, daß seine familie im steten besiße blieb, sondern auch, weil das land sich zum möglichst hohen ansehen in der geschichte emporhob. indeß blieb brandenburg doch, obschon ihre fürsten oft mit glück ihre herrschaft zu erweitern suchten, ohne bedeutenden einfluß bis zu dem sogenannten großen kurfürsten friedrich wilhelm. der grund davon leuchtet ein, wenn man die zeit genau in's auge faßt. so lange das uebergewicht auf geistiger seite war, konnte weder brandenburg noch frankreich dasselbe gewinnen. die könige der völker müssen klein werden, che ihre vasallen sie übersehen können. gerade als der 30jährige krieg beginnen wollte (1618), war johann 
 
280
sigismund, calvinist, in den besiß von preußen, als polens vasall, gekommen, und sein sohn georg wilhelm, wankelmüthig, furchtsam und treulos, spielte wahrend des krieges seine rolle so erbärmlich, daß er überall, aus welche seite er sich wenden mochte, zu kurz kam. friedrich wilhelm nun erhielt 3 jahre vor ludwig xlll. tode, 1640, den kurhut, und ansprüche auf mehrere ländereien, welche meist in andern händen waren; allein es war nicht die geringste aussicht zu der glänzenden rolle vorhanden, welche zu spielen er ebenso begierig, als bestimmt war.
man kann nie ohne theilnahme das schicksal und die kämpfe eines ausgezeichneten mannes mit ansehen; und es ist eine art von genuß, wenn man ihn aus dem wirrwarr, der ihn umwogt, mit einer festen, bestimmten und stattlichen gestalt heraustreten sieht; gleichsam wie die venus aus dem meeresschaume. solches vergnügen gewahrt auch friedrich wilhelms lebensbeschreibung. da die umstände ihn zwangen, europas und insonderheit teutschlands hauptfeind, ludwig xiv. zu bekriegen, so wird man vor freude verleitet zu übersehen, wofür und wie er kriegte. aber der geschichtschreiber darf nicht sich verleiten und blenden lassen. er hat es friedrich wilhelms königlichen nachfolgern, oder wer sonst lust hat, zu überlassen, den tapfern und klugen weltmann als ein fürstenmuster zu pressen, hat aber für sich selbst im namen der wahrheit sich die freiheit vorzubehalten, eben diesen großen mann für einen unzuverlässigen freund und vasallen zu erklären, der alle mittel seine kraft zu verstärken und sein reich zu erweitern, für erlaubt hielt, sobald sie nur seinem zwecke dienen konnten. hier ist indeß nicht der ort, diese herzlose politik zu entwickeln, mit der er so schmachvoll seine besißungen vergrößerte, und sich aus dem polnischen lehnsverbande herauszuwinken wußte; wir wollen vielmehr nicht unterlassen anzuerkennen, wie emsig er bemüht war, dem ackerbaue, handel und den wissenschaften in seinem lande aufzuhelfen. eines der würksamsten mittel hiezu war die aufnahme von 20,000 französischen flüchtlingen; - ein ereigniß von unberechnenbaren folgen für teutschland.
dies führt uns daraus, welchen einfluß frankreich in geistiger beziehung aus teutschland hatte, da derselbe durch die einwanderung der hugenotten so bedeutend vermehrt ward. denn ohne gerade mit dem philosophen von sanssouci zu behaupten, daß nur die marotschen psalmen 
 
281
sie von den katholiken in frankreich geschieden hätten, und ohne zu leugnen, daß es im allgemeinen die besten warm, welche teutschland empfing, so ist doch soviel gewiß, daß die hugenotten den französischen geschmack hatten und mitbrachten, und der freidenkern ungleich näher waren, als die andern protestanten, geschweige als die evangelischen. holland, ward der siß ihrer gelehrten; aber theils mochten sie nicht ganz und gar die teutschen vorbeigehen, theils mochten ihre schriftsteller doch auch hier zu lande ihres gleichen finden, die nun auch in jenem geschmacke schrieben. während der kriege mit ludwig xiv. spürte man überdies an allen teutschen höfen merkliche lust dem seinigen zu gleichen; man ward genöthiget, die französische sprache zu lernen, und lernte sie gern, da sie sich als diejenige bewährte, die am leichtesten, geschmeidigsten und bekuemsten zu zweideutigkeiten und schönen phrasen war, welche sich in ståtsverhältnissen sowohl als in gesellschaft trefflich anwenden ließen. mit der sprache fanden sich natürlich nun auch die meisterstücke ihrer sprache, die symbolischen bücher der franzosenwelt ein, die sich gar vielfach durch die schminke über das laster, und durch den wiß empfahlen, mit dem alle ernste gedanken vertrieben wurden. offenbar hätte das cabinett zu versailles gar keinen feinern kunstgriff ausdenken können, teutschland in seine ketten - wenn's möglich war, zu legen, als die hugenotten aus ihrem lande nach teutschland zu verseßen. denn hier wurden sie alsbald mit offenen armen aufgenommen, als sprachlehrer, gouvernanten, geschmacksrichter und possenreißer; ohne daß ein vorurtheil wider sie, von seiten der religion oder politik obgewaltet hätte, das allerdings gegen katholische franzosen hie und da zu besiegen gewesen sein würde. erwägt man nun noch, daß brandenburg ohne zweifel von einem fränkischen stamme zum theil bewohnt wurde, jedenfalls aber von einem fränkischen und calvinischen fürstenhause regiert ward, und eben keinen sonderlichen theil an der reformation oder der teutschen wissenschaftlichkeit genommen hatte; so muß man wohl auf den gedanken gerathen, es sei mehr als zufall, daß die hugenotten daselbst ihre teutsche gemeinde fanden; und muß auch das, was man nachmals in berlin sieht, ganz natürlich finden. von diesem standpunkte aus läßt sich auch der vorausblick gewinnen, daß ein kampf zwischen französischem leichtsinne und teutscher schwerfälligkeit gar nicht zu vermeiden, und daß, wenn 
 
282
es zum wettlause käme, nicht zweifelhaft sei, aus welcher seite der sieg bleiben werde. im ganzen bedarf es auch nur eines blicks auf den zustand der kirche und hochschulen, um zu gewahren, daß französischer wiß noch spielraum genug fand, um glänzend zu triumphiren.
daß die teutschen in sachen des geschmacks sich nur über den französischen zu einigen wußten, ist eine alte bemerkung; aber den tiefer liegenden grund: daß nämlich die franken die losgerissene zunge teutschlands warm, hätte man nicht so übersehen sollen. so viel ist gewiß, daß die geschmacklosigkeit der teutschen außerordentlich die französische einwirkung erleichterte, weil theils würklich eine leere auszufüllen, theils zum spötteln genug veranlassung vorhanden war.
es ist hiebet zu bemerken, daß die schon oben erwähnten schlesischen dichter, - im 17. jahrhunderte fast die einzigen in teutschland - ziemlich unabhängig von frankreich standen. denn ungeachtet der gefeiertste unter ihnen, opiß (-j- 1639) eine zeitlang in paris lebte, sieht man doch bei ihm gar leicht, daß er meist nur seinem eigenen genius, so wie dem römischen, folgte. eben so teutsch und römisch ist auch der epigrammatist logau (^ 1655). andreas gryph, dieser schöpser des teutschen dramas (-^ 1664), verdankte wohl das meiste den engländern, dahingegen lohenstein mit seinem bündel teutscher gelehrsamkeit auf italienischen seifenblasen emporfliegen wollte. er starb 1683 gerade als die hugenotten in teutschland einzogen; und seine nachäffer würden deren fortschritt auch nicht gehemmt haben; allein sie fanden in brandenburg einen, nicht unwißigen und verhältnißmäßig ausgezeichneten dichter nach ihrem geschmacke, der fast nur ein wiederklang der pariser dichter war, an dem ståtsmanne baron caniß (1699). indeß ein weit kräftigerer kämpfer für französische flatterhaftigkeit und leichtsinn stand unter den sächsischen juristen in der person des berühmten christian thomasius auf.
in den christlichen ståten steht die rechtswissenschaft, wie man bald gewahr wird, auf einem ganz besonderen fuße; als eine mit der kirche nicht recht vereinbarliche, und doch vom ståte unzertrennbare sache. kein wunder daher, daß man ein stetes schwanken gewahr wird, indem man das geseß bald auf die 
 
283
kirche, damit aber zu hoch stellt, als daß es sich halten könnte, bald wieder auf die eigenen beine, mit dem rücken sich an die kirche lehnend; allein da steht es wiederum allzu niedrig und isolirt, als daß es sich vor der wusserfluth der argumenta ad hominem so wie vor andern widerwärtigkeiten retten könnte, denen es auf den niederungen ausgeseßt ist. der rechte plaß für die jurisprudenz ist ohne zweifel an der kirchthüre. hätte der mensch genug an seinem eigenen, und ließe er der wahrheit gewalt über sich, so wären geseße überflüssig; so aber sind sie unentbehrlich, um so weit möglich die uebelgesinnten an der ausführung dessen, was sie im schilde führen, zu hindern. dies scheint nun zwar bloß die verbote und strafgeseße zu treffen, allein man übersehe nicht, theils daß uebertretung der grund aller geseßgebung, und jedes gebot auch ein verbot ist, theils daß alles, was die weisesten erdacht haben, immer nur erst durch die kraft der wahrheit geseßeskraft erhalten kann. hieraus folgt, daß es einen widerspruch in sich enthalten würde - zwar nicht einen ståt von lauter christen, wohl aber - eine geseßgebung in einem solchen anzunehmen. auch leuchtet ein, daß, wenn man im mittelalter wähnte, alle kirchengeher wären auch würklich christen, man auch das kirchenrecht für die eigentliche geseßgebung ansehen, und den weltlichen arm als den bloßen scharfrichter der kirche annehmen mußte.
indeß, was auf falschen vorausseßungen beruht, kann sich in der anwendung auf die dauer nicht halten; und so lag in jener falschen ansicht des mittelalters der grund seiner verworrenen ståtseinrichtungen. der rechtsgang ließ sich nun einmal nicht entbehren, und so zog er vom markt in die kirche; und der weltliche arm, der seine kraft fühlte, stellte nun das recht auf die dcgenspiße.
leider ist hier nicht der ort dazu; sonst ließen sich wichtige und lehrreiche untersuchungen anschließen. doch können wir uns von dem mittelalter nicht ohne die bemerkung trennen, daß der drang zu weltlicher geseßgebung, indem er sich mit dem grolle gegen die kirche verband, nach und nach zu dem römischen rechte zurückführte, das doch durch seinen widerstreit mit dem kirchen-nechte, und mit den ursprünglichen geseßen der völker, das uebel nur schlimmer machen, und in alle rechts-verhältnisse eine verwirrung bringen mußte, die wohl den juristen, nicht aber 
 
284
dem ståte und der kirche nußen schaffen konnte. nun kam zwar die reformation; allein diese erstreckte sich, wenigstens außer den nordischen neichen, nicht aus den ståt; und auf's jus nur in so weit, daß der weltliche arm das jus canonicum der kirche entnahm, und mit allem nach willkühr schaltete. zudem leuchtet ein, daß keine eigentliche reformation, sondern nur eine fortschreitende formation (entwickelung) bei den ståten plaß greifen konnte, indem diese nicht wie die kirche eine unveränderliche form haben, sondern gar wohl sich in die zeiten schicken können und müssen. nun wäre es freilich unbezweifelt rechtens gewesen, der kirche das zu überlassen, was der ståt als kirchen-voigt bloß befördern darf, nämlich die innere kirchenzucht, und bloß die äußere sich vorzubehalten; allein der papstthums-wahn war gar zu stark eingewurzelt, und die kutschen protestantischeu fürsten (was heinrich viii. ihnen laut vorgeworfen hatte), trachteten offenbar darnach, in ihren ländern päpste zu werden. hieraus folgte, daß sie ihre verordnungen - blos als solche - zu gewissenssachen machen, und die gewissen mit dem weltlichen arme lenken wollten. seßt man hiezu noch die große schwierigkeit, die man in teutschland hatte, auf eine verfassung zu stoßen, die nicht mit dem kaiserrechte oder mit denjenigen gerechtsamen stritt, die bei fürsten oder ständen auf verjährung beruhten; so wird es sehr begreiflich, wie man in geseßgebung und verfassung widersprüche stehen ließ, oder sie nöthigenfalls mit dem schwerdte ausglich; was denn in sehr natürlicher weise die geseßgebung, wie die weltliche macht bei ehren erhielt.
luthers eifern gegen das recht des papstes hörte man zwar gern, aber kein sonderliches ohr hatte man für feine strafreden gegen das päpstliche recht, gegen rechtsverschleif und gegen faustrecht. ja, man muß einräumen, daß teutschlands verfassung, so lange haupt und glieder in ewigem streite gegeneinander lagen, jeder verbesserung unzugänglich blieb. inzwischen mußten die wissenschaften doch in dies verwirrte chaos licht bringen, und nach lösung der schwierigen ausgabe trachten; eine arbeit, die auch gewiß geglückt wäre, hätte man sie recht ordentlich vor die hand genommen, allein das hätte vorausgeseßt, daß etwas da gewesen wäre, was gerade mangelte, nämlich die geduld, in der geschichte aufzufinden was freilich nur mit einem christlichen 
 
285
auge gefunden werden kann, das ist: das rechte verhältniß zwischen kirche und ståt; welches keine sache ist, die sich herauspressen läßt, sondern nach und nach, unter vorausgehender gemüthlicher vereinigung ausgebildet werden muß. wir haben oben gesehen, wie hugo groot beide aus einander reißen wollte; und er fand bald nachfolger in teutschland an pussendorf und thomasius. samuel puffendorf, aus dem sächsischen erzgebirge (geb. 1632 und 1694), war zuerst pfalzischer, dann schwedischer, endlich brandenburgischer ståtsdiener, und suchte in der rechtskunde seinen meister, brachte darin auch wirklich eine wissenschaftliche bewegung hervor; nur leider nicht auf die rechte weise; denn fein absehen war ungleich mehr darauf gerichtet, zu zeigen, wie ståten (wie die teutschen) nothwendig entstanden wärm, und wie sie eine art von zusammenhalt durch das kirchliche band gewonnen hätten, als daß er nachgewiesen hätte: wie eigentlich ein ståt beschaffen sein solle, und wie er sich mit dem geistigen ståte, nämlich der kirche, der sich so weit als die wahrheit selbst erstreckt, verbinden könne. indem er den ståt als eine willkührlich zusammengetretene gesellschaft, und die kirche wiederum als eine gesellschaft in dieser betrachtete, bekam er eben so viel kirchen als ståten, und so viel ståten als mittelst geseßen zusammenverbundene gesellschaften. in diese construirung mag allenfalls die geschichte sich finden, allein von seiten der kirche und selbst der gesunden vernunft läßt sich erhebliches dagegen einwenden; besonders weil auf diese weife vorausgeseßt wird, daß (was auch puffendorf behauptete) recht und unrecht, gut und böse, folglich auch wahrheit und lüge ihren ursprung im geseß habe.
in dieser behauptung ging noch ungleich weiter der leipziger thomasius, welcher geradezu leugnete, daß die kirche eine eigene gesellschaft sei, und sie zu einer bloßen ståtseinrichtung machte; vorausgeseßt, daß der landesfürst sich zu ihr bekenne. es fällt aber sogleich in die augen, daß durch diesen leßten zusaß er das ganze wiederum aufhob. denn die gewalt des landesherrn über die kirche von seiner territorialgewalt abzuleiten, und doch die bedingung seßen, daß er mitglied dieser kirche fein müsse, ist ein grober widerspruch. aber man wird zu ihm gezwungen, sobald man nicht die kirche für einen besondern verein gelten lassen, und doch auch nicht der weltlichen macht das recht zugeste-
 
286
hen will, den glauben festzustellen, und über die gewissen zu herrschen.
doch, statt uns weiter über die behauptungen zu verbreiten, zu denen die juristen aus mangel an christenthum und aus haß gegen die theologen verleitet wurden, wollen wir lieber daran erinnern, daß hier bei den evangelischen das offenbare streben anhub, die kirche zu einer polzeisache zu machen; und wollen hiernächst bemerken, daß aus dieser verwirrung schwerlich anders herauszukommen fein wird, als wenn die kirche, in dem lebendigen bewußtsein das geistige reich der wahrheit zu sein, auf allen weltlichen schuß freiwillig verzichtet, und dem ståte überläßt, wie viel von ihren unveränderlichen zwecken er in. sich aufnehmen, und in welches weltliche verhältniß zu sich er die kirchenglieder seßen wolle. denn einmal sollte man doch einsehen lernen, daß die kirche kein irdisches oberhaupt anerkennen könne, sondern um geistig frei zu fein, körperlich sich dem weltlichen arme zu willkührlicher behandlung unterwerfen müsse. dann haben fürsten nichts zu klagen, und die wahre kirche nichts zu fürchten.
mit diesem kampfe gegen das recht der kirche, der so weit ging, daß sie auch die befugniß, deren sich selbst jede gesellschaft der untersten klasse erfreut, nämlich die muthwilligen uebertreter ihrer geseße von ihrer gemeinschaft auszuschließen, verlieren sollte, verband thomasius einen ganz allgemeinen kamps gegen alle gründlichkeit bei'm christenthume, so wie bei'm denken überhaupt, indem er die aristotelische philosophie bestritt, - nicht etwa, weil sie nur scheine, was sie im grunde nicht fei, sondern weil er meinte: ein oberflächlicher vernunftgebrauch zu blos irdischen zwecken sei das eine, was recht sei. diese feine ansicht suchte er besonders geltend zu machen, indem er die erste teutsche zeitschrift unter den namen: freimüthige gedanken oder monats-gespräche herausgab, worin er ganz auf teutschfranzösische weise in der gelehrten welt durch machtsprüche, schlechte wiße, plumpen spott und derbe schimpfworte zu belustigen und zu reizen suchte. dies sowohl als feine teutschen vorlesungen über die seine lebensart, in gleichem geschmack, nahm man ihm natürlicher weise in leipzig gewaltig übel, und nöthigte ihn endlich fortzuwandern. er ging nach halle, zog einen theil studenten nach sich, und legte 
 
287
durch seine vorlesungen den grund zu der universität, welche zu stiften in berlin gewünscht ward, theils um dem sachsenschiffe den wind abzugewinnen, theils weil der dortige hof alles was glanz geben konnte, liebte. und hiezu gehörte nach der meinung der landesfürstin auch gelehrsamkeit. diese fürstin (1705,) war sophie charlotte von hannover, schwester königs georg ii. von england, eine vorzügliche freundin von leibniß, der durch ihren einfluß zu berlin eine wissenschaftliche akademie nach französischem muster im jahre 1700 anlegte. ihr gemahl friedrich i., der zuerst den königstitel annahm, sah alles gern, wovon man ihm vorredete, daß es zu seinem nußen aufsehen mache; denn er selbst war in jedem betracht ein kleines licht, hatte aber (wie alle solehe) gewaltige lust, für ein großes zu gelten. seinem minister seckendorf ward es daher leicht, zu halle 1694 eine universität anzulegen; und wenn man gleich hätte meinen sollen, thomasius und pietisten würden schlecht zusammenpassen, so kam es doch anders; denn bereits in leipzig hatten sie gemeinschaftliche sache gemacht; und mußten auch wenigstens so lange, bis sie ihre gemeinschaftlichen feinde, die aristotelischen und polemischen theologen, besiegt hatten, sich einbilden, daß sie unter einander darin ganz einig wären, leib und seel unter sich zu heilen.
nun aber begann ein langer und harter kampf zwischen den pietisten und orthodoxen - oder wie sie mit recht nach den universitäten hießen, an deren spiße sie standen - den hallenfern und wittenbergern, - welcher, rücksichtlich der wichtigen folgen nicht seines gleichen, seit der reformation gehabt hatte. ihn in der kürze recht klar darzustellen, ist eben nicht leicht, erstlich weil die parteien selbst nicht recht wußten, was sie wollten, und dann weil es an vorgängern fehlt, welche die einzelnen stücke, um die man sich zankte, in eine große hauptfrage zusammengestellt hatten.
unter den pietisten gab's ziemlich eben soviel häupter als glieder; denn ihr grundsaß war, jeden seinem eigenen kopfe folgen zu lassen, wenn er nur fromm zu sein schien; bei den orthodoxen aber kam der kopf eben nicht sehr in betracht, sie forderten nur einen wiederhall der augsburgischen confession, concordien-formel, oder anderer menschlicher schriften, denen man nicht erröthete dieselbe unfehlbarkeit beizulegen, wie der heiligen schrift.
fügt man noch hinzu, daß die wittenberger sogar das trachten nach reichthum, ehre und beichtgeld vertheidigen, und auch nicht eine von speners klagen einräumen wollten, ja, nicht einmal zugestehen, daß seligmachender glaube ein lebendiger sein müsse; da sieht man wohl, wie's mit ihrer orthodoxie beschaffen war. wie es aber mit dem christenthume der pietisten stand, sahe man zuvörderst aus der behauptung einer innern erleuchtung und wiedergeburt, durch welche allererst das göttliche wort leben und licht bekommen könne; sodann aus ihrer herleitung der bekehrung von einem sehnsüchtigen drange des menschlichen willens, endlich aus dem gewicht, das sie hartnäckig auf den mindestens unpassenden und mißzudeutenden ausdruck: " christus in ihnen" legten. denn hat das göttliche wort nicht schon an sich leben und licht, so beruht ja seine wahrheit und kraft auf der person dessen, der es liest, und ist nicht mehr eine göttliche offenbarung. hat ferner die bekehrung ihren ursprung im willen des menschen, so hängt seine rechtfertigung ebenfalls von dem individuum ab. wird endlich der mensch selbst zu christus, nun so ist ja der historische christus überflüssig; es kann nicht mehr die rede von christenthum sein, sondern nur von einer mystischen vereinigung mit gott, bei der kaum kenntniß von - geschweige glauben an christi zukunft in's fleisch, und an das geschriebene wort gefordert wird.
sicht man der sache genauer auf den grund, so wird man finden, daß der pietismus, der gott recht die ehre zu geben den schein hatte, doch im grunde nur ein gebahnter weg zum naturalismus war, der sich aus ihm entwickelte. denn wenn man nicht 'mehr, als was man - und so weit man es in sich findet, glauben will, ist man im grunde doch naturalist; und man braucht nur nüchtern genug zu bleiben, um genau das, was man von dem vorgefundenen begreift oder nicht begreift, von einander zu scheiden; dann nimmt man, was man begreift, an, und somit seine eigne vernunft für die wahrheit. die schriften der pietisten sind daher ein wunderliches gemisch von wahrer innerer erfahrung, schwärmerei und mißtrauender vernunft; denn die seele, welche anfängt, ihre geistige natur zu begreifen, verliebt sich bei ihnen in sich selbst, träumt ewig von sich und von ihrer vergötterung, sieht i alles, was vom geiste gesagt wird, für bilder, die sie erklären, für zeichen, denen sie bedeutung geben, für prophezeihungen, die 
 
289
sie erfüllen soll, an; man soll über des körpers schwere in zorn, und über dessen grobes und schmußiges wesen in ekel gerachen, und sich von dessen banden losreißen. geistigkeit, frömmigkeit und seligkeit mischen sich in eins bei ihren vorstellungen; geistlichen hochmuth sieht sie für vereinigung mit gott an; findet es leicht, allen sinnlichen vergnügungen den abschied zu geben, wandelt die leidenschaften in grundbegierden nach dem ewigen leben um, das sie für ihr eigenthum ansieht, und nennt sich frei von sünden, auch wenn sie noch so tief darin steckt. wird sie durch widerspruch, den sie etwa von andern, oder von der heiligen schrift, oder endlich von dem gewissen erfahrt, aus ihren traumen geweckt, so legt sie sich auf's troßige verwerfen alles dessen, was sie nicht begreift, ohne den widerspruch mit sich selbst inne zu werden, daß sie nämlich sich einbildet, ihre eigenen träumereien zu verstehen. daher kömmt auch die seltsame erscheinung, daß eben die menschen, die ihren eigenen visionen und offenbarungen wie einem evangelium trauen, doch die lehre von der dreieinigkeit, ewigkeit der höllenstrafen und andere mehr, mit vernunftgründen bestreiten; - daß sie den aristoteles bekämpfen, und doch sich selbst aller möglichen spißfindigkeiten bedienen, um ihr abweichen von der heiligen schrift zu bemänteln, und ihre gegner irre zu machen. und diese leute wollten doch das recht haben, die schrift nach ihrem eigenen sinne zu erklären, machten anspruch buchstäblich verstanden und geglaubt zu werden!
allein höchst ungerecht würde es sein, alle pietisten über einen kamm zu scheeren, oder auch nur mit diesem namen alle diejenigen zu belegen, welche sich den herrschenden ansichten in jener zeit der gährung widerseßten. spener und franke gehörten ohne widerrede zu den rechtschaffensten und frömmsten menschen der damaligen zeit; nur daß sie sich auf mannigfache weise fremder sünden theilhaftig machten; beide auch wohl nicht ausschließenden glauben an die vollständige und vollkommene wahrheit der heiligen schrift hatten. gleichwohl wird ohne solchen jeder reformations-versuch zu einer wahren lapperei, widerspricht sich selbst, und bringt keine salbung hervor, von der sie doch so viel und so geschraubt sprachen, vermuthlich gerade weil sie solche weder hatten, noch kannten. sie waren zu nüchtern und fromm, als daß sie sich hatten von einem schwärmerischen lügen-
 
290
geiste einnehmen lassen, aber doch auch wieder zu eingenommen von ihren meinungen, als daß sie in allem und jeden, sich und andere hatten unbedingt unterwerfen sollen. eben deshalb waren sie auch untüchtig, "die geister zu prüfen." anstatt daß luther, auferzogen durch die heilige schrift und in der leidensschule, zwischen wahrheit und blendwerk im geisterreiche zu unterscheiden geübt, der erste war, der mit kräftigen waffen die schwarmgeister bekämpfte - die das mit anderm unkraute gemein haben, daß sie von eben den strahlen, welche getreide und blumen hervorlocken, ausgebrütet werden: - betrachteten spener und franke die lügenpropheten, jakob böhme, petersen, stiesel und wie die alle hießen die jeßt aufstanden oder wiederkamen, mit einer gewissen ängstlichen ehrerbietung, begaben sich auch wohl unter deren fittige, weil sie da ein geistiges wehen fühlten, das zu erkennen sie nicht salbung, und zu zerstreuen nicht kraft genug hatten.
ohnstreitig lag der grundfehler dieses ganzen strebens darin, daß selbst die besten die heilige schrift noch meistern, und wenn sie auch den grund stehen ließen, doch daraus noch etwas von stroh oder holz bauen wollten, was doch weder dem feuer oder waffer, noch den stürmen troß bieten konnte. leicht scheint es den geistlichen träumern, den sinnenfreuden zu entsagen, aber schwer fällt es hernach dies wachend durchzuführen. da seßt es saure gesichter und hängende köpfe, die genugsam verrathen, wie hoch sie im herzen hielten, was sie mit der zunge verbannet hatten; sie schleppen sich dann aus der erde herum, thun was die schrift nirgends zu einem seligkeitspunkte macht, und schäßen den glauben gering, der sie würde gelehrt haben, daß äußres entsagen nur eine kleinigkeit sei, die der rüstige glaube mit leichtigkeit wirkt. ja solches entsagen offenbaret eine gemeinschaft mit dem geiste, der alle bürden leicht macht, und giebt eine ahnung jener seligkeit, welche von düstern kopfhängern nie auch nur von weitem geschmeckt worden ist, und mit der sie gleichwohl lächerlicher weise großthun, als wäre sie nicht nur ihre lebendige hoffnung, sondern bereits ihr vollkommenes besißthum. von diesem standpunkte aus kann es nicht verwundern, eine klostermoral der pietisten zu vernehmen, nach welcher gesang und tanz, scherz und munterkeit, als sichere kennzeichen eines weltkindes, und als eine todtsünde für erweckte aus-
 
291
gegeben wurden. aber eben so wenig wird es verwunderung erregen, daß deren kinder meist dem unglauben und den ausschweifungen ergeben waren; denn bekanntlich ist es allemal die mit mühe und noch und bis zum uebermåße zurückgehaltene fluch, welche die dämme durchbricht und alles überschwemmt. andrerseits ist's aber auch betrübt zu sehen, wie bei ihren gegnern auch nicht ein mann gesunden ward, welcher der verwirrung hätte steuern, oder das aus der unrechten seite liegende gewicht auf die rechte legen können. statt dessen ward alles mit unverantwortlichem leichtsinne behandelt, oder wohl gar das unhaltbare vertheidigt. man schrie sich heiser nach glauben?, von dem gleichwohl die meisten nur eine historische kenntniß besaßen. auf liebe und heiligung, die doch unausbleibliche folgen des wahren glaubens sind, ward nicht das gewicht gelegt, das ihnen gebührt. man wollte nicht einsehen, daß jene mitteldinge, welche in der schrift unverbotene handlungen sind, wichtig werden, sobald sie aeußerungen von einer hinneigung zur weltlust sind; und daß, wenn schon ein christ ohne sünde zu begehen, tanzen und singen, ja sogar unter gewissen umständen karte und komödie spielen kann, doch nie ein christ viel zeit daraus verwenden und noch weniger freude daran haben dürfe. denn er muß ja wissen, nicht nur wo er die wahre freude zu suchen habe, sondern auch, daß das an sich erlaubte dann unerlaubt werde, wenn es keinen nußen schafft.
einer von denen, die sich am besten auf dem schmalen pfade zwischen irrwegen rechts und links erhielten, war valentin löscher in wittenberg. und der einzige, welcher in teutschland den streit ganz im geiste der bibel und luthers betrachtete, war der würtemberg'sche hosprediger grämlich, dessen "tägliche betrachtungen" unstreitig das reinste und erbaulichste buch sind, das seit luthers tagen dort erschien. doch fand es merkwürdiger weise weit mehr beifall im norden, als in seiner heimath; so wie ich es auch weder in der kirchen- noch in der literatur-geschichte genannt gefunden habe.
es ist indeß zeit, eine darstellung abzubrechen, die doch nicht mehr als ein wink sein soll; und es mag nur noch die einzige bemerkung hier plaß finden, daß der brandenburger joachim lange, früher hauslehrer bei caniß, hernach 1709 professor zu 
 
292
halle, mehr heftig als warm, mehr belesen als gelehrt, mehr wortreich als verständig, der tüchtigste kämpfer für den pietismus war. und von ihm wenden wir uns nun zu dem, was er auch bestritt, und was die gegenseitigen befehdungen unter den theologen dampfen hals, nämlich zur wolf'schen philosophie.
mit der morgenröthe des 18. jahrhunderts stand 1701 wolf in leipzig aus, und verkündete das neue philosophische evangelium, in welchem die teutschen gelehrten ihre seligkeit fanden, und dessen wirkung das ansehen seines erfinders überlebte. sechs jahre darauf ward er der erste professor der mathematik zu halle, und hier arbeitete er daraus hin, zu begründen, was thomasius nur erst als muthmaßung aufgestellt, und worauf die pietisten unbewußt hinarbeiteten: nämlich eine natürliche wissenschaft, welche die bibel überflüssig machen sollte. allein theils verstand er die pietisten, so wie diese ihn nicht recht, theils ging er, nach aussage seiner zuhörer, mündlich so unumwunden zu werke, daß man ihn für einen spötter und gottesverächter hielt. darüber gerieth joachim lange in harnisch; überdies konnte wolf sich auch nicht mit dem, (übrigens nichts weniger als religiösen) professor, des naturrechts, hieronymus gundling (dessen bruder geheimer rath in berlin war), vertragen. so kam es, daß er verwiesen ward. er fand aber eine ehrenvolle ausnahme auf der calvinischen universität marburg (1723); ward später mit großem gepränge wieder nach halle zurückgerufen, und beglückte brandenburg mit seiner gegenwart, als der königliche philosoph von sanssouci (1740) wolfs eitelkeit schmeichelte. er starb 1754 als kanzler der universität halle, als teutscher baron, und mit dem rufe eines philosophen, der seines gleichen nicht habe.
schon langst aber ist er nun von andern philosophen, die gleichfalls ihres gleichen nicht hatten, verdrängt, und sein stolzes gebäu, das er für die ewigkeit gegründet zu haben vermeinte, umgestürzt; seine entwickelungen der cosmologie, ontotogie, psychologie und natürlichen theologie sind für dickleibig, langgedehnt, und langweilig anerkannt, so daß sie mehr muth und zeit in anspruch nehmen, als sie zu verdienen deinen; auch wurden sie noch eher vergessen, als von andern verdrängt; und eine ausführliche widerlegung hat die wolf'sche philosophie, als ein ganzes, nie 
 
293
erfahren. wir wollen dies übrigens gar nicht als etwas rühmliches vom 18. jahrhunderte anführen, daß in ihm bücher und meinungen wie kleider und puß behandelt wurden, die den veränderungen der mode, je nachdem sie neu oder veraltet waren, unterworfen, und wenn sie abgelegt, auch gleich auf die seite geworfen wurden. ich hoffe nicht in dem grade mißverstanden zu werden, als wollte ich dieses eingefallene gebäude wieder ausrichten, selbst wenn ich's könnte; aber die geschichte muß gegen alles vergessen irgend einer merkwürdigkeit protestiren; und zwar doppelt, wenn entweder das vergeßene vorzüglicher war, als das, was man im gedächtniß behielt; oder wenn etwas nur mit sammt der wissenschaft selbst in's buch der vergessenheit gebracht werden konnte. und dies gerade möchte hier der fall sein.
das wolf'sche system ist eine entwickelung, genauere bestimmung und zusammenstellung von leibnißens zerstreuten ideen; und giebt solchergestalt die philosophische ausbeute vom glauben und leben des allernachdenkendsten volkes, durch die reihe vieler jahrhunderte. gewiß ist, daß wolf nicht das dasein begriff, und eben so, daß viele seiner vorausseßungen theils schief, theils grundfalsch sind; aber darum ist nicht minder gewiß, daß er die einzig richtige beweisart angab, die man später zum unerseßlichen schaden der wissenschaft übersehen hat, und daß er dieselbe in manchen stücken mit ausgezeichnetem glücke und ausnehmender gründlichkeit angewendet hat. wäre er ein christ gewesen, und hätte er sich nicht von der baulust verführen lassen, so würde er bruchstücke wahrer wissenschaftlichkeit zu tage gefördert haben, aus denen sich würde eine unübersteigliche mauer wider die feinde der wahrheit haben aufführen lassen. aber so vergriff und verbauete er sich leider; und seßte seine mittel und kräfte bei einem offenen gerüste zu, das von sich selbst zerfallen mußte. gleichwohl erkennt man noch an den trümmern, was er hätte leisten und uns überliefern können. dies weiter aus einander zu seßen, ist hier der ort nicht; aber darauf müssen wir noch hinweifen, daß es die wolf'sche philosophie war, welche zuerst den grundsaß des widerspruchs und der (zureichenden) ursache in das rechte licht seßte, so daß man dessen, was "erwiesen" zu sein erachtet wird, mathematisch gewiß sein, das ist: es als unwiderleglich demonstrirt ansehen muß. sie war es ferner, 
 
294
die zuerst den unumstößlichen beweis vom wesen und dasein gottes, als des von und in sich selbst seienden, unabhängigen und selbstständigen, ingleichen des, den nothwendigen erklärungsgrund von allem abhängigen und bedingten enthaltenden, wesens angab. ich sage mit vorbedacht angab; denn ausgeführt, und regelrecht angewendet ward dieser beweis immer noch nicht; sonst würde er das ganze gebäu, das nicht nach gottes plane, sondern nach wolf's kopfe in der luft ausgeführt war, über den hausen geworfen haben. noch eine tugend hat die wolf'sche philosophie, die man, obschon sie eigentlich keiner vernünftigen rede fehlen sollte, doch in unsern tagen, wo sie häufig fehlt, besonders hoch zu halten hat, nämlich die deutlichkeit. sie ist eine folge, theils von der strengen ordnung, theils von dem unerschütterlichen grundsaße, die worte in ihrer gewöhnlichen bedeutung zu nehmen, oder widrigenfalls ihnen eine genaue definition vorangehen zu lassen. dahingegen ist ein grundgebrechen seines systems, daß es, genau genommen, doch ein gemisch von wahrem und unwahrem, licht und dunkel, gutem und bösem ist. daraus folgt: daß es sich selbst widerspricht, und feine wirksamkeit verderblich macht. die lüge wird als eine bloße folge unvollkommener einsicht, die eine falsche anschauung hervorbrachte, dargestellt. von diesem metaphysischem uebel wird nun das moralische als eine nothwendige folge abgeleitet - als eine verkehrte anwendung der unrichtig angeschauten kräfte und gegenstände; mit andern worten: es wird angenommen, daß der göttliche verstand, der ja doch wahrheit sein muß, einen verstand mit falschen begriffen hervorgebracht, das ist: lüge geschaffen, also sich verleugnet habe, und doch auch wahrheit geblieben sei. lauter unmöglichkeiten, wie jeder einsieht, und wie auch wolf selbst, der sich so gut auf den saß des widerspruchs verstand, hätte einsehen müssen, wofern er nicht praktische gründe gehabt hätte, seine blicke von der wahrheit abzukehren, die freilich für den menschlichen hochmuth und eigenwillen nicht immer behaglich ist.
es würde daher keinesweges feinen verstand herabseßen, wenn man (wie schon häufig geschehen) annähme, daß er eigentlich sich gott nicht als einen persönlichen, sich selbst begreifenden dachte, sondern nur als eine göttliche vorstellung, die ihren be-
 
295
griff in der welt suchte. ja, wenn er dies nicht gemeint hat, so hat er in seiner kosmologie sich noch weit gröber, als man vermuthen sollte, widersprochen. aber so viel ist gewiß, daß wenn er's so gemeint hat, er in seiner natürlichen theologie mit sich in widerspruch gerathen ist. und so mag denn die sache auf sich beruhen. so viel indeß scheint klar, daß, hätte wolf nicht gleich von anbeginn so heftigen widerstand gefunden, und sich weltlicher rücksichten halber genöthigt gesehen, glimpflich zu verfahren, so würde er das christenthum geradezu bekämpft, und versucht haben, den spinozismus mit feinem weltgebäude zu vereinen, das dann erst geworden wäre, was er wünschte, nämlich ein uhrwerk, das von selbst ginge. dahingegen mußte er sich nunmehr begnügen, in der kosmologie und moral grundsäße als unumstößliche darzustellen und zu entwickeln, die dem christenthume auf's bestimmteste widersprachen. spöttisch erklärte er: die theologen müßten's ihm danken, daß er so scharfe grenzlinien zwischen natur und gnade, vernunft und offenbarung gezogen habe, daß sie nicht in einander laufen, sondern gut von einander getrennt werden könnten. so behauptete er, daß die naturordnung unmöglich gestört werden könne; gleichwohl wird sie bei wundern gestört. nun wollte er freilich - aber plump genug - dem volke einreden, daß er damit nicht die wunder bestreite, indem er ja ihre absolute möglichkeit einräume; der wunderbegriff habe nämlich an und für sich nichts widersprechendes, und könne daher unter gewissen bedingungen, das ist: in einer andern welt gern realisirt werden.
es glückte ihm mit solehen ausflüchten. einige feiner theologischen anhänger, z. v. carpzov, sahen wohl, wo er hinaus wollte; aber andere, z. b. neinbeck in berlin, sein großer bewunderer, sahen es entweder gar nicht, oder sie übersahen diesen angeblich einzelnen fehler vor lauter freude über die prächtige professorentracht, die man für die apostel gefunden hatte.
der aristotelischen philosophie hatten die pietisten und thomasius die tödtliche wunde beigebracht. die eklektische, in deren anwendung auf die theologie sich insonderheit franz buddeus auszeichnete, behagte den meisten - deshalb aber gerade nicht 
 
296
den besten - köpfen als eine gedanken-lese. man fühlte einen drang nach einer neuen beweis-methode, mit der sich alles in einem zusammenhängenden ganzem umfassen lasse. aber es war doch nur spiegelfechterei, wenn man sich einbildete, das christenthum alsdann begriffen zu haben, sobald man, unter gewissen vorausseßungen, feinen zusammenhang mit natürlichen begriffen nachgewiesen hatte; und wenn man überhaupt sich einbildete, das sogleich fest zu glauben, was man blos annahm, und zwar annahm, weil man es für bewiesen ansah. in der geschichte jedoch ist die anwendung der wolf'schen beweismethode auf's christenthum etwas sehr wichtiges und merkwürdiges. erstlich ist schon das merkwürdig, daß sie mit glück geschehen konnte; denn dies konnte nur einer lehre widerfahren, die inneren zusammenhang hatte, und mit dem gewissen übereinstimmte. sodann ist die sache auch deshalb wichtig, weil sich daraus ein streben nach vereinter gründlichkeit und klarheit ergab und entwickelte, wodurch die pietistischen träume in die luft - ihr element - aufgelöst, und so gegengewichte gegen das englische fleisch und die französische luft geschafft wurden.
siehe hier die drei bestandtheile des hallischen seminariums, die zugleich mit dem fremden stoffe, welchen die erwachte vernunft teutschlands magnetisch an sich ziehen mußte, im 18. jahrhunderte ausgähren sollten. ader wer konnte wissen oder sagen; was herausgähren werde? doch darf nicht unbemerkt bleiben, daß das herrschende in dem allen trockner verstand war. die pietistischen visionen waren meist von der art, daß sie, wenn sie ausgegohren hatten, dann auch sogleich verdampft waren; ihre gefühle waren so sinnlich, daß sie solche unterdrücken mußten, damit sie geistig erschienen. begriffe können sich untere einander nur reiben und schleifen, nicht aber entwickeln oder vermählen; das höchste was da aus solchen bewegungen herauskommen konnte, mußte ein französischer geschmack, ein pietistisches moralgebäude, und eine wissenschaftliche vernunftabgötterei sein. inzwischen konnte doch niemand wissen, was in dem volkreichen teutschlande zum erwachen kommen, oder welchen eindruck das fremde hervorbringen könnte. in der that sah man bald eine bewegung entstehen, von der sich schwer bestimmen läßt, welche einwirkung sie ausgeübt und bis auf welchen grad sie gewirkt hat. aber daß sie eingewirkt hat, 
 
297
ist unleugbar; und sie ist keine andere als die herrnhutische. bei ihr müssen wir nun, bevor wir weiter gehen, einige augenblicke verweilen.
es ist nicht leicht, mit klarheit über ihre entstehung und zwecke zu sprechen, da sie beides in geflissentliches dunkel selbst gehüllt haben. indeß was einmal in die geschichte eingetreten ist, kann und muß auch berichtet werden; denn was aus der lust, im geistigen reiche hinter'm berge zu halten, herauskomme, braucht man einem christen nicht erst zu sagen. wir haben in den herrnhutern eine gesellschaft vor uns, die ihren ursprung von den hufsiten, oder böhmischen und mahrischen brüdern herleitet, und deshalb sich brüder-gemeine nennt, obgleich es ausgemacht ist, daß ein bedeutender theil derselben, so wie auch ihre verfassung gar nicht dieses ursprunges ist. dies ergiebt sich zuvörderst aus ihren lehrsäßen, indem diese der evangelischen gemeine und dem augsburg'schen bekenntnisse angehören sollen, ungeachtet die gesellschaft mitglieder aus allen secten aufgenommen hat, ohne ein anderes uebereinstimmen, oder glaubensbekenntniß zu fodern, als den glauben an den gekreuzigten erlöser. sonach hat die geschichte gleich von vorn zwei wichtige unwahrheiten zu widerlegen. auf solche läßt sich aber bekanntlich nicht füglich fortbauen. nächstdem haben wir den grafen von zinzendorf, den stifter der gesellschaft und den herrn, unter dem sich die mitglieder vereinigt haben, zu betrachten. wir wollen unausgemacht lassen, wie weit die gesellschaft den fußtapfen dieses mannes nachgefolgt ist, oder noch nachfolgt, müssen aber erklären, daß, wenn sie ihn als einen apostolischen mann erhebt, sie unfehlbar dies feiner lehre wegen thut; besonders da sie ihre angelegenheiten zum theil nur bei verschlossenen thüren, und ohne öffentlich bekannte, deutliche und bestimmte lehrbücher gehandhabt hat. nun wäre es lächerlich, wenn sie ihn als ihren apostel anerkennten, ohne seine lehre zu kennen; es ist also nichts gewisser, als daß sie ihr beifall geben, ohne etwas davon auszuschließen.
nikolaus graf von zinzendorf, dessen großvater, um des glaubens willen, aus böhmen ausgewandert war, ward zu dresden, fast mit anfange des neuen jahrhunderts (1700 den 26. mai) geboren, und eine zeitlang in halle, bei a. h. franke, erzogen, wo er bereits anfing, eine art von gottseligen iünglingsverein zu bil-
 
298
den. dann kam er auf die universität wittenberg, um den pietismus wieder zu verlernen, den feine vornehmen verwandten als ein hinderniß sein glück zu machen ansahen; und allerdings lernte er hier die kehr-seite der evangelischen gemeine kennen. nachdem er mehrere jahre auf reifen im auslande zugebracht hatte, machte er die bekanntschaft eines mährischen bruders, dem er versprach, einem theile von dessen, in mähren bedrückten glaubensgenossen auf dem guthe berthelsdorf, das er in der ober-lausiß durch kauf an sich brachte, aufzunehmen. hier, zwischen zittau und löbau ließen sich im jahre 1722 zuerst 10, hernach einige 100 solche flüchtlinge, und sonst von verschiedenen glaubensbekenntnissen nieder, worauf er den ort herrnhut nannte, zum andenken an den schuß des herrn, woraus sie sich verlassen wollten. indeß erhub sich bald zwiespalt über den glauben, der sich zwar nicht so, daß einer von beiden theilen überzeugt worden wäre, aber doch 1727 durch des grafen vermittelung, und durch das gegenseitige versprechen endigte, sich um nichts anderes als um die kreuzestheologie zu kümmern, das will sagen, um die lehre, daß der mensch ein abscheulicher sünder sei und bleibe, aber erlöst werden könne, sobald er dies einräume, und sich des leidens und sterbens jesu, als für ihn geschehen, getröste. von der zeit an betrachtete zinzendorf sich als den engel einer neuen gemeine, und ließ sich von dem reformirten hofprediger zu berlin, jablonsky, bischof der polnischen brüdergemeinde, 1737 zum bischof weihen. als er aber einige jahre darauf nach pensylvanien reiste, wo er für einen lutherischen theologen gelten wollte, legte er jenen titel ab, und nannte sich ordinarius fratrum. an die zehn jahre war er aus sachsen verwiesen, und reiste in europa und amerika herum, bekam aber hernach erlaubniß, wieder zurückzukommen, erhielt auch von der dritten theologischen commission, welche 1748 nach herrnhut kam, die erklärung, daß die dasige lehre mit der augsburgischen confession übereinstimme. der kurfürst schenkte der gemeine nun auch barby, wohin sie ihr theologisches seminar verlegten, auch ein akademisches collegium anlegten, damit der besuch der universitäten unnöthig würde. der graf verlebte seine leßten lebensjahre als der patriarch der gemeine, und starb in ihrer mitte im jahre 1760.
fragen wir nun: was die gleichzeitigen kirchenlehrer von die-
 
299
sem ganzen wesen urtheilten, so erwarteten im anfange viele ächte christen große dinge von diesem herrnhut, indem dasselbe die von den pietisten untergrabene und weit und breit in verachtung gekommene lehre von jesus dem gekreuzigten in besondern schuß zu nehmen schien, und zwar nicht als einen kalten, todten buchstaben, sondern als eine herzenssache, woraus wahrscheinlich eine tüchtige reform und wiedergeburt des christenthums folgen dürfte. allein bald fing man an anders zu urtheilen, als der graf sowohl im namen der gemeine als auch von sich selbst, mündlich und schriftlich sich ordentlich auszusprechen anfing; denn da sah und hörte man dinge, die jeden frommen christen in erstaunen und entrüstung seßen mußten. man hörte nämlich ihn von der heiligen schrift und vom heiligen überhaupt mit einem leichtsinne sprechen, der freilich wohl nur nachahmung von luthers, in tiefem ernste scherzenden, treuherzigkeit sein sollte; die aber noch weniger als das salbungsvolle sich nachahmen läßt, und wie uebermuth oder spott aussah. er machte eine neue ueberseßung des neuen testaments, die eine verbesserung der lutherischen, überdieß, seinen eigenen worten nach, ein versuch sein sollte, wie man die biblischen schriftsteller lehren könne cavalliérement. zu sprechen; aber es war nur eine pfuscherei und verflachung. es kamen lehr- und gesangbücher heraus, welche von stellen wimmelten, die mit der schrift stritten, und geradezu anstößig waren, denn es herrschte darin ein widerliches geschwäß von nägeln, blut und wunden, ingleichen aergerniß gebende phrasen von ehelichem verhältnisse mit dem heilande, das ganz als eine gemeinheit geschildert ward. wie konnte man es nun christlichen männern verdenken, wenn sie das wort: "weß das herz voll ist, gehet der mund über," hieraus anwendeten, und wenn es für viele hinreichend war, zu wissen, daß männer wie fresenius, bengel und siegmund baumgarten erklärte gegner der herrnhuter waren. nach dem tode des grafen kam august spangenberg, früher theologischer adjunct an der universität halle, als bischof zur gemeine; und auf ihn verweisen die brüder noch, wenn man von zinzendorf und dem alten herrnhut spricht. er starb 1792. nun ist so viel gewiß, daß spangenberg manches unschickliche abschaffte, und daß die gemeine unter ihm ein gesangbuch, das sich eher sehen lassen tonnte, bekam; auch schrieb er für sie unter dem 
 
300
titel idea fidei fratrum) eine vertheidigungsschrift, die nur den einen, - freilich	-fehler hatte, gut mit der augsburg'schen confession, aber dafür nicht mit den schriften des grafen und andrer brüder zu stimmen; so daß nur eines von beiden sein kann: entweder führte er eine neue lehre ein, oder er gab blos seine meinung. daß dies leßte statt gefunden, muß man daraus schließen, daß er sich gar nicht auf die lehrbücher oder andere schriften aus der gemeine bezieht, sondern nur im allgemeinen wiederholt erklärt, daß er fest an der heiligen schrift und an der augsburg'schen confession halten wolle. gleichwohl hatte man ein recht, mehr den eigenen augen als so einer unbestimmten erklärung zu trauen. hat nun bei spangenbergs lebzeiten die brüdergemeine würklich sich an die heilige schrift und augsburg'sche confession gehalten, so bleibt zuleßt blos die annahme übrig, daß sie nach seinem tode schnell anderes sinnes geworden sei; indem alsdann zu barby 1800 eine auswahl von zinzendorfs schriften erschien, die in manchen puncten ganz etwas anderes aussagte, und das bestätigte, was man stets der gemeine vorgeworfen hatte, nämlich daß sie sich aus christi kreuze ein ruhekissen mache, auf dem man sanft in's himmelreich hinüber schlummern könne, wenn man nur nie des gedankens, ein sünder zu sein, sich entschlage, und es recht lebendig und des heilands füße küssend, empfindet, so oft man sündigt; und sich so oft vor dem erlöser demüthigt, als man seinen taufbund gebrochen oder christum auf's neue gekreuzigt hat.
dies ist in der kürze, was die geschichte über zinzendorfs und seiner anhänger offenkundiges wesen zu berichten hat. indem sie es dem lichte überlassen muß, das dunkel aufzuklären, darf sie nur noch die erklärung nicht zurückhalten, daß die brüdergemeine, aus dem rein historischen standpunkte betrachtet, nie eine ächtchristliche genannt werden könne, da sie schlechterdings nicht überall schristmäßig ist, sondern eine ganz abweichende sprache nicht blos, sondern auch vorstellung vom glauben und der heilsordnung hat. damit leugnet sie aber nicht, daß in herrnhut es viele einzelne gute christen gegeben, und überhaupt die ganze, durch jene erscheinung hervorgebrachte bewegung, troß dem daß sie anlaß zu verachtung und zu verspottung des wortes vom kreuze gegeben, nicht wenig zu ausrechthaltung des christenthums und zu seinem siege beigetragen habe; aber hievon 
 
301
gebührt gotte die ehre, nicht dem grasen zinzendorf oder feinen anhängern. liebe war es, was jenem zeitalter so sehr gebrach; und diese war wenigstens die losung in herrnhut, die alle christen ringsum im lande an das erinnerte, was ihnen fehle. es leidet daher keinen zweifel, daß diese erinnerung bei vielen, nicht blos die in der ferne jenen zuruf vernahmen, und sich in dessen sprache fügten, sondern besonders die sich von diesem schmeichelnden zurufe zum reinen göttlichen worte wendeten, wirksam und fruchtbringend ward.
nach dieser abschweifung müssen wir wieder nach brandenburg zurück, das dieses ganze jahrhundert hindurch mit glück streßte, in der teutschen welt den vorrang durch macht und klugheit zu erringen. besonders haben wir bei friedrichs ii. thronbesteigung zu verweilen, da das jahr 1740 auf alle weise einen uebergangspunkt in dem jahrhunderte bildet. sein vorfahr, könig friedrich wilhelm war ein mann von wunderlicher art. er liebte das geld und scheuete die pracht, und doch nicht immer bedeutende ausgaben zum besten des ståtes und der kirche, eben so wenig für ein großes heer, das er gleichwohl nimmer brauchte. er verachtete die wissenschaften, und dennoch unterstüßte er sie; war ein halber freigeist, und doch mit einer gewissen hochachtung gegen religion und deren diener erfüllt; bis zur unbilligkeit hart und streng, und nichts desto weniger häufig von richtigem und würksamen gefühle für rechtschaffenheit beseelt; kurz er war ein politischer pietist, der zwischen gott und seinem gewissen halb part machen wollte, den äußern nußen verschmähen, wenn er sich dadurch den besiß sichern konnte; auch gab er seinem herr-gott ein kapitälchen, um etwas zu haben, wenn er einmal den schritt aus seiner schaßkammer in's grab thun mußte. seinen dritten sohn, der nach absterben feiner zwei ältesten brüder thronerbe ward, hatte er französisch erziehen lassen, gleich als hätte er auch unter seinen jüngern söhnen ein bild von seiner untergeordneten zuneigung für jene nation zurücklassen wollen. als der sohn aber kronprinz geworden war, behagte ihm der französische schöngeist ganz und gar nicht. da ward er streng behandelt; worauf er zu entfliehen versuchte. das hätte ihm aber beinahe den kopf gekostet. indeß behielt er ihn wie er war. hell in einem kleinen kreise, umgab er sich mit französi-
 
302
schen büchern und den planen richelieus, ludwig xiv. und seines urgroßvaters; mit stetem seiten-blick aus voltaire; denn diese vier männer betrachtete er als die größten genies, welche die erde getragen habe, und meinte, er müsse einst, wenn ihm diese in feiner person zu vereinigen gelänge, der einzige werden.
mit einem solchen kopfe und einem herrschsüchtigen, ehrgeizigen, fast eiskaltem herzen, das meistens jenen mit zu rathe zog, bestieg er den thron; fand ein zahlreiches, wohlgeübtes heer, eine reiche schaßkammer, friedliche verhältnisse, aber auch alte ansprüche an einige schlesische fürstenthümer, und gelegenheit, solche, troß der verzichtleistung seines vaters, geltend zu machen. nämlich mit kaiser karl vi. starb noch in selbigem jahre die mannslinie des oesterreichischen hauses aus. nach seiner leßten willens-verordnung (pragmatische sanction), welche von den meisten europäischen fürsten aufrecht zu erhalten versprochen worden war, sollte feine tochter, maria theresia in alle seine länder succediren. aber baiern, preußen und spanien entdeckten nun, daß sie sich schrecklich übereilt hätten, und beschlossen, sich selbst die vollmacht auszustellen, um das gegebene wort zu brechen. sie kündigten demnach der erbin der österreichischen monarchie den krieg an. frankreich hatte zwar gar keine ansprüche an die österreichischen lander, allein fand sich doch aus angestammtem edelmuthe bewogen, einen so rechtschaffenen handel zu unterstüßen, und so sahe maria theresia auf einmal sich von einer menge ums ringt, die mit gewaffneter hand sich ihres erbgutes annehmen wollten. einen so allgemeinen und förmlichen bruch des völker-rechts hatte man bisher in der christenheit wohl noch nicht erlebt; und von nun an wäre's wahre thorheit gewesen, sich auf frieden und vertrage zu verlassen. um dies über allen widerspruch zu erheben, brach preußens friedrich selbst zweimal sein bündniß mit andern machten, und schloß separatfrieden, als er erlangte, was er wollte, nämlich den größten theil von schlesien. maria theresia vermochte mit hülfe ihrer treuen ungarn und georgs ii. von england, gegen ihre übrigen feinde stand zu halten, und seßte es durch, daß ihr gemahl, franz von lothringen, zum kaiser gewählt ward, als der baiersche karl vii., der eine kurze feit diesen hohen namen geführt hatte, mit tode abgegangen war. auch behielt sie im åchener frieden 1748 ihre übrigen 
 
303
länder bis aus parma und piacenza, welche sie an spanien abtrat.
im allgemeinen staunte man mehr über des jungen preußen-königs dreistigkeit und glück, als daß man seine politik tadelte. dies leßte that desto mehr, wie dies ganz begreiflich ist, oesterreich, das tief fühlte, welche demüthigung das kaiserhaus von einem fürsten erlitten hate, den es bis dahin als seinen vasallen anzusehen gewohnt war. es dürstete also nach rache. der ståtskluge kauniß machte ein meisterstück, und stiftete, was man für unmöglich ansah, ein bündniß zwischen wien und versailles. sachsen und rußland trat bei, weil der graf brühl und die kaiserin elisabeth bon mots, von friedrich auf sie gemacht, zu rächen hatten. gemeinschaftlich beschloß man, ihn in gemäßheit des neuen völkerrechts zu bekriegen. warum? man hatte lust, sich in seine lander zu theilen. friedrich bekam aber wind von diesem anschlage, ersparte den verbündeten die mühe, eine kriegserklärung und operationsplan zu machen, brach vielmehr 1756 selbst in sachsen ein, und fing das sächsische heer im eigenen neße, im lager bei pirna. so entstand der berühmte siebenjährige krieg.
da aber jeßt zum erstenmale rußland in eine nähere verbindung mit dem übrigen europa trat, so wird hier der schicklichste ort sein, einen blick auf diese ungeheuere landstrecke zu thun.
so lang als möglich vermeidet es der geschichtschreiber, von den slavischen völkerschaften zu berichten; denn so unvollkommen und unvollständig auch der bescheid ist, den er vom schicksale andrer völker geben kann, so ist derselbe doch hell und klar im vergleiche mit dem von diesen völkern. kommt man immittelst mit dem geschichtlichen berichte bis auf rußland, nun da hilft kein längeres zögern. denn in dieser wüstenei von völkern, wo man mindestens sechszig horden mit verschiedenen sprachen findet, spielen die slaven unstreitig die hauptrolle; sie sind die einzigen, die geschichte und büchersprache haben, und an die daher der historiker sich allein halten kann. zwar mag es ziemlich gleichgültig scheinen, zu wissen, wie sich alles verhalte bei einem volke, das im geistigen reiche eigentlich nie bedeutend war, und auch untüchtig, darin eine hauptrolle zu übernehmen, zu sein scheint: allein theils darf der historiker nichts menschliches als unbedeu-
 
304
tend ansehen, theils wird er schon gezwungen, seine aufmerksamkeit einem reiche zuzuwenden, dessen einfluß auf das eigentliche europa durch's grobe geschüß merkbar geworden ist, und immer stärket zu werden das ansehen gewinnt, und endlich muß doch wohl ein so großer stamm, der an siebzig kleinere slavische in sich begreift, wie der russische, die mühe lohnen, dessen bekanntschaft zu machen. in gewissem betrachte läßt diese sich zwar nicht füglich machen, dafern man nicht im lande selbst lebt, slavonisch kann, und zugang zu handschriften hat; indem ja nur wenige geschichtliche denkmäler des landes gedruckt, geschweige überseßt oder bearbeitet find; allein wenn man auch nur dich leßteren von einem lande kennen lernt, das doch schon in die zwei und ein halb jahrhunderte mit der buchdruckerkunst bekannt ist, dürfte das eine wichtige bekanntschaft zu nennen sein; denn mangel an geist wird eben so gut aus dessen unthätigkeit, als sein vorhandensein aus feiner thätigkeit erkannt. und daß dieser schluß seine vollkommene richtigkeit habe, wird, da nöthig, aus folgender kurzen uebersicht erhellen.
bis mitten in das neunte jahrhundert war rußland, nach dem berichte seiner eigenen chronik nichts als eine trift der darüber hinziehenden wilden horden, die unter dem joche der avaren, weißen und schwarzen ungarn, chazaren, warägen und anderer seufzeten. nur auf zwei stellen war, man weiß nicht wenn? und wie? etwas mehr zusammenhalt; und es begann da sich mehr menschlich zu rühren; nämlich in den gegenden um kiew und nowgorod, zween städte, deren ursprung sich im finsteren alterthume verliert. aber unbezweifelt ist die thatsache; denn noch bis auf den heutigen tag war es immer in dieser gegend, wo man das meiste leben spürte. daß polaken es waren, die kiew gründeten, bezeugt die sage, und die geschichte bestätigt es. von welchem stamme aber nowgorod gegründet ward, ist nicht so ausgemacht; doch scheint er zeitig den namen russen bekommen, und sehr viel tschuden in der nähe gehabt zu haben, die, wie man schwerlich fehlgreifen wird, für abkömmlinge skythischen stammes anzusehen sind. in der mitte des neunten jahrhunderts unterjochten die chazaren kiew, und die waräger nowgorod. als die waräger vertrieben waren, riß eine solche uneinigkeit unter ihnen ein, daß die um nowgorod wohnenden stämme sich 
 
305
fürsten aus ihren vorigen feinden beriefen, um das land zu schirmen und zu regieren. bei dieser gelegenheit kamen denn drei brüder herein, rurik, sineus und truvor. der erstere, am ladoga (in aldeigaburg) sich niederlassend, überlebte die andern, und ward stammvater von rußlands czaren. daß diese waräger ein nordisches volk waren, läßt sich füglich nicht bezweifeln; denn wenn man sie mit aller gewalt zu schweden machen will, so darf man nicht übersehen, daß dies eine durch die landeschronik völlig unerwiesene vermuthung ist, und daß man sicher am richtigsten urtheilt, wenn man sagt, daß waräger, so wie baranger und wäringer im allgemeinen nordische kriegsvölker bedeuten. erinnert man sich nun überdies, daß die herbeirufung jener helden-trias genau in die zeit fällt, da die fülle der ynglinger das meer mit norwegischen wikingern besäte, so muß man es höchst wahrscheinlich finden, daß diese waräger normanner warm. dies scheint sich denn auch zu bestätigen durch das verhältniß zwischen norwegen und dem garda-rike, das wir in den isländischen chroniken so oft erwähnt finden. indeß darf nicht verschwiegen werden, daß es scheint, als nenne nestor die waräger, die man hereinrief, russen; daß die schweden auf finnisch (aber nicht auf slavonisch) ungefähr eben so genannt werden; daß die küste von upland roslage genannt wird, und daß man in einem isländischen mährehen (der sage heröds und boses) drei brüder findet, rörek, siggeir und tuares, die als mächtige wikinger geschildert werden, und ihren aufenthalt gerade an uplands küste hatten. die sache, welche übrigens bedeutender ist, als sie scheint, muß so lange im ungewissen bleiben, bis geschichtlich erwiesen ist, welches nordische volk am meisten herzverwandt mit dem russischen ist; denn es versteht sich dann von selbst, daß es aus diesem sich werde seine fürsten gesucht haben.
rurik ließ sich am ladoga nieder, und ward nach seiner brüder tode einziger schußherr in der gegend um nowgorod, behandelte das land nach einigem widerstande wie erbgut, und theilte es mit seinen genossen. unter diesen muß er aber zwei übergangen haben: askold (eskild) und dir: denn diese zogen nach kiew, stifteten nach verdrängung der chazaren ein eigenes fürstenthum, und sollen nach einer zwar eben nicht wahrscheinlichen, aber auch nicht widerlegten sage, mit bei den russen gewesen sein, 
 
306
welche (mochten sie übrigens fein, wer sie wollten) damals (866) würklich constantinopel belagerten. dagegen ist dies ganz gewiß, daß ruriks sohn igor (iver) einen unglücklichen seezug nach dem schwarzen meere machte, daß er kiew einnahm, endlich daß feine witwe olga sich in constantinopel taufen ließ. - noch berühmter ward wlodimer (woldemar) der nach manchem glücklichen kriege, selbst mit den griechen, die christliche religion annahm und in seinem reiche einführte (987). bei ihm ward, isländischen chroniken zufolge, olav tryggesen auferzogen; und dies ist eine von den vielen sagen, den verband zwischen norwegen und dem garda-reiche betreffend, welche für ruriks norwegische abkunft zu sprechen scheinen. der merkwürdigste von woldemar's söhnen war jaroslav, der nach verdrängung seiner brüder alleinherr ward. mit ihm, dessen name schon fremd ist, scheint die gemeinschaft mit dem norden ziemlich aufgehört zu haben (1052); doch war er mit einer tochter des schweden-königs oluf verheirathet, und an seinem hofe ward des heiligen olavs sohn, magnus aufgezogen. auch spürt man bis weit in das 12. jahrhundert hinein, wo der dänische woldemar i., (selbst von mütterlicher seite warägischer abkunft,) seine gemahlin von dorther holte, in einem einzelnen stamme das nordische blut.
zu anfange des 13. jahrhunderts, als innere kriege das land zerrissen, brachen die mogolen, oder wie sie hier genannt wurden, tataren, ein; und ihr herrscher, batu chan, bekam nach der großen schlacht, worin fürst georg von wladimir, nebst zwölf andern großen siel, die obermacht im reiche. höchst merkwürdig ist aber, daß kiew und nowgorod diesem joche so gut wie entgingen; denn kiew fiel an polen, und nowgorod blieb, unter einem warägischen schußherrn, freie hanse-stadt. spricht man also von der vergessenheit, in welche rußland dreihundert jahre lang vor dem übrigen europa hinsank, so will dies im grunde nichts anderes sagen, als: daß die zahlreichen horden, deren knäsen zuvor unter den fürsten von kiew und nowgorod standen, nun von diesen abkamen, und daß sich ein neues moskovitisches reich bildete. hievon bekam man natürlicher weise nicht eher kenntniß, als bis sich eine verbindung durch kiew und nowgorod mit europa festseßte.
ein daniel alexanderson war es, der zuerst, nach dem 
 
307
verluste von kiew, 1300 seinen herrschersiß nach moskau verlegte. iwan basileison (wasiljewitsch) i. schüttelte das joch der tataren 1477 ab, machte sich die übrigen kleinen fürsten unterthänig, ward herr von kiew sowohl als von nowgorod, und starb 1505. zwar bekamen unter feinem sohne die tataren noch einmal die oberhand; aber fein enkel iwan der grausame oder schreckliche (nicht umsonst so genannt) riß sich abermals los, legte ganz rußland, sammt kasan und astrachan wieder in die abgeworfenen ketten, und warf seine angelhaken hinaus in das meer vernünftiger völker, um wo möglich alles an sich zu ziehen, was nur seine macht und ansehen vermehren, oder seine wißbegierde befriedigen konnte. er starb 1584.
von da an verstoß aber ein ganzes jahrhundert, che die moskowiter mit den europäischen völkern anders als etwa auf dem schlachtfelde, wo das schwerdt alles ausgleicht, zusammen kamen. ja man kann sagen, daß auch jeßt es nicht eben viel anders ist; denn nur die kiewer und nowgoroder sind es, die unter neuen gebietern einige schritte zu friedlichen verbindungen gethan haben, während es allen völkern westlich von der weichsel und den aland-inseln graut, mit den tigerhorden unter moskau's banner zusammen zu stoßen.
runks männlicher herrscherstamm starb mit iwans söhnen aus; von denen der eine von des vaters eigner hand fiel, der andre, feodor, ging in's kloster, und der dritte, demetrius, ward so im geheim ermordet, daß ein russischer mönch, griska utrapeja, sich seines namens diebischerweise bemächtigte, und als fein gespenst dem mörder, boris gudenow, einem tataren, der nun den thron an sich riß, dermaßen furcht und entseßen einjagen konnte, daß er (im jahre 1605) sich selbst vergiftete. indeß dauerte verwirrung und verwüstung immer noch lange fort, indem ein falscher demetrius nach dem andern auftrat, und die schweden ingleichen die polen dabei im trüben fischten. umsonst wählte man den polnischen ladislaus, aus dem stamme der wasa's, zum czar. der wollte von warschau aus die horden regieren, die sich kaum von moskau aus bändigen ließen; er dachte vielleicht gar, aus dem ungeheuern reiche eine polnische woiwodschaft zu machen.
hierauf bestieg den thron ein neues geschlecht, so weit man schließen kann aus nowgorod, die romanows (1613) in der 
 
308
person des michael feodorson, tochtersohn von iwan ii. wunderbarerweife hatte ihn boris gudenow übersehen, als er dessen großvater gift gab, und den vater nöthigte, das herrscherschwerdt mit dem bischofsstabe zu vertauschen. anfangs wollte es mit der herrschaft der romanows nicht recht fort; michael mußte bedeutende landstriche an schweden und polen abtreten, wodurch er von der ostsee, und damit von der verbindung mit den europäischen ståten abgeschnitten ward; doch behielt er nowgorod, und warägischer geist beseelte ihn. und dem geiste müssen doch am ende, wenn auch nach widerstande, sich die umstände fügen. unter seinem sohne alexius tonnte, da polen durch die schwedischen kriege sehr geschwächt war, kiew, auch ein theil von livland, 1654 gewonnen werden. leßteres hielt aber schwerer, indem schweden im 17. jahrhunderte gerade seine glänzende periode hatte, und daher seine beute nicht so leicht herausgab. vollständig gelang es daher erst unter alexius's jüngstem sohne, peter dem großmächtigen.
der raum erlaubt nicht, rußlands stellung und zustand bei peters thronbesteigung, eben so wenig als die vielen veränderungen zu beschreiben, welche unter seiner kräftigen regierung vorgingen; aber ein blick sowohl inn- als auswärts muß doch gethan werden. polen und schweden hatten länger als ein halbes jahrhundert in stetem kriege mit einander gelebt, weniger um die schwedische krone, als um liv- und esthland. durch den frieden zu oliva 1660 war endlich schweden fast in den ganzen besiß dieser länder gekommen; aber die kräfte beider reiche schienen durch den langen kamps fast ganz erschöpft; das will sagen: das lebendige gefühl geistiger einheit, und was daraus folgt, lust und muth zu großen unternehmungen schien die leßte note, oder vom liede den leßten vers zu singen; ja bei polen schien es gar, als wäre bereits ausgesungen. johann sobiesky's thaten endeten mit dem entsaße von wien 1683, er starb sieben jahre nach peters eigentlicher thronbesteigung; und polen bekam in sachsens august einen könig, der nicht gemacht war, rußland schranken zu seßen. karl xi. von schweden starb ein jahr nach sobiesky 1697, und mit dessen sohne mußte nun peter der große seine kräfte messen, wenn er ingermanland, lid- und esthland besißen, und somit die ostsee, diesen großen fischteich im norden, erreichen 
 
309
wollte. was karl xll. im schilde führte, wußte niemand; das mußte versucht werden; und peter machte im bündnisse mit den königen von dänemark und polen, diesen natürlichen und auch geschichtlichen feinden schwedens, 1700 den gewagten versuch, der ihm fast den thron gekostet hätte. aber durch besondere schickung kostete er dem schwedenkönige das leben, und diesem reiche mehr als jene provinzen, die nun rußland einverleibt wurden (1721).
doch peter strebte offenbar nach mehr als nach landeroberung, in der bisher rußlands regenten kurzsichtiger weise ihr einziges vergnügen gesucht hatten. er wollte die russen zu einem klugen, aufgeweckten volke machen, und einen ståt gründen, der sich aller andern ståten fortschritte ebenfalls zueignen könnte, und sie so, natürlicher weise, sich einverleiben. werfen wir daher nun einen blick in das innere des reichs, um zu sehen, ob wir da entdecken können, wie weit seine zwecke auch wirklich den grund in des volks entsprechenden gefühlen, - oder vielleicht allein in peters kopfe hatten; mit andern worten, wir wollen fragen: ob nach ausweis der geschichte die russen dazu geschickt waren? denn das lehrt uns die geschichte, daß, ein volk in ein anderes umzubilden, ein eben so eitles beginnen sei als den einzelnen menschen zu einem andern zu machen. das kunststück, aus fleisch geist, und aus einem kloße einen gescheuten menschen zu machen, glückt im großen so wenig wie im kleinen.
geist nennen wir bei einem volke seine natürliche richtung auf das uebersinnliche, die ihm eine innere einheit ertheilt, und sich darin zu erkennen
, daß des ganzen volkes streben, feine geschichte hindurch, auf etwas uebersinnliches hinausgeht; indem dies das einzige ist, was die nach zeit und raum verschiedenen menschen und geschlechter mit einander gemein haben. giebt sich nun in der geschichte eines volks kein derartiges streben kund, so sprechen wir ihm geist ab. indeß gänzlich kann nie ein volk des geistes ermangeln; denn dann wäre es kein volk mehr, und eine gute dauernde äußere gemeinschaft wäre unmöglich. - doch können wir uns recht gut denken, daß in einem lande, das von verschiedenartigen stammen bewohnt wird, die meisten noch in einem, dem thierischen so nahverwandten, zustande wären, daß sich bei ihnen noch nichts bestimmt geistiges, und kaum ein unterschied von den wilden spüren ließe, und es könnte dabei sich wohl treffen, 
 
310
daß ein einzelner stamm von mehr geistiger natur wäre, dem es dann glückte, die übrigen zu zähmen, und sie für seinen zweck als dienstknechte zu gebrauchen.
wieweit dies der fall bei rußland gewesen sei, läßt sich nicht auf's hår ausmachen; aber daß es der fall gewesen, bezeugt die geschichte; denn theils ist's nur in kiew und nowgorod daß wir einige innere bewegung im volke spüren, theils werden wir selbst da, während einer reihe von 7 jahrhunderten, von wladimir bis peter, so gar wenig entwickelungen gewahr, daß man sich recht bedenken muß, ob man eine solche nicht ganz und gar in abrede zu stellen habe. man wird daher wohl nur dann sich eine richtige vorstellung von dem russischen volksleben machen, wenn man annimmt, daß sie nur schwach die nothwendigkeit einer ståtsverfassung und eines historischen zusammenhanges der geschlechter fühlten; und dies findet sich auch nur höchstens bei den eingeborenen stammen. so besteht auch ihre höchste richtung in der neigung, sich mit völkerschaften zu verbinden, welche besißen was sie selbst nur ahnen; und die waräger - möchten sie auch sonst beschaffen sein wie sie wollten - waren die einzigen, welche sich für ein geistiges selbstwirken schickten. hiemit kommen wir nämlich dahin, uns rußland geistig als eben das, was es körperlich war, nämlich als den rücken von europa (oder genauer von teutschland und skandinavien) vorzustellen. denn daß ståtsverfassung eigentlich eine verstandessache, und der teutschen lieblingsstück, endlich daß die geschichte erbtheil des nordens sei, wollen wir bis auf weiteres als ausgemacht ansehen. daß nun die ingern, liven und esthen in geistigem betracht auch zu den russen gehören, das hat die geschichte gelehrt; und ohne zweifel mögen wir in ihnen so zu sagen drei haken sehen, welche den zusammenhang der russen mit den schweden, teutsehen und dänen ausmachen, sowie nowgorod den meisten zusammenhang mit norwegen zu haben scheint. wenigstens ist so viel gewiß, daß livland in einem ziemlich nahen historischen verhältnisse mit teutschland, so wie andrerseits esthland mit dänemark stehet. eine folge hievon ist, daß der czar peter, der zuerst diese zwei landschaften mit rußland vereinte, uns als vertreter des höchsten strebens, das außerhalb der mitwirkung liv- und esthlands in rußland entstehen konnte, erscheinen muß. ob fernerhin, da diese nun 
 
311
mehr mitwirken, mit deren hülfe ein noch höheres streben sich in rußland entwickeln wird, beruht auf der frage: ob diese völker, die offenbar edleren schlages sind, kraft genug, und zureichende aehnlichkeit mit den russen haben, um den meister zu spielen? was bereits die zeit so ziemlich muß ausgewiesen haben.
wenden wir uns nun zu dem, was die geschichte von dem verhältnisse der russen zum geistesleben vor peters zeiten sagt, so begegnen wir, wie gesagt, zuvörderft dem berichte von herbeirufung der waräger, aus sehnsucht nach landfrieden, ingleichen von der taufe des volks, die als eine wirkung dasteht von der lust der waräger zu einer freundschaftlichen verbindung mit dem hofe zu constantinopel - einer lust, welche sie, wie wir sahen, mit den wäringern theilten, und die leicht zu erklären ist, falls die waräger nordische männer warm, und diese wieder ursprüngliche brüder der thrazier. daß es mit der russischen bekehrung eben nicht viel (wenn wir kiew und nowgorod ausnehmen) zu bedeuten hatte, sieht man recht gut daraus, daß sie so still abging, und daß viele stämme noch jeßt, entweder ganz oder doch größtentheils heiden sind, endlich daß die heidnischen tataren, 200 jahre darauf, das land einnehmen, und so lange beherrschen konnten, bis ihnen selbst die kraft ausgegangen war. dahingegen ist das merkwürdig, daß wir inländische chroniken finden, welche ungefähr mit den isländischen beginnen und schließen; - ein umstand, welcher die nordische abkunft der waräger fast außer allen zweifel seßt.
in kiew war's, im petscherischen oder holm-kloster, (gestiftet in der mitte des 11. jahrhunderts) daß rußlands chronik ihren ursprung nahm und den besten anhalt bekam; denn hier schrieb der mönch nestor gegen ende des jahrhunderts oder im jahre 1100 seine lang vergessene, hernach gewaltig ausposaunte, aber immer noch sehr unausreichend bekannte nachricht (wremenik oder lietopis) von den begebenheiten feines volks. wichtig ist das buch, das ist gewiß; aber es denen, eines snorro oder saxo an die seite zu seßen, geschweige es gar zu einem symbolischen buche für die nordische geschichte zu machen, das geht schwerlich; man müßte denn mit leib und seele russe, oder ein so engbrüstiger und stockblinder kritiker sein, wie schlözer; denn nur mit des mittelalters dürren und saftlosen annalm läßt es sich zusam-
 
312
menstellen, höchstens mit der sachsen-chronik. auch scheint der text so unsicher zu sein, daß ihn die herausgeber zum größten theile selbst machen müssen; - ein umstand der es ungemein mißlich macht, sich auf nestor zu berufen, in sacken die nicht rußland angehen. unter den folgenden annalisten ist (etwa 1230) besonders johann, ein pope in nowgorod, merkwürdig, theils als zeitgenosse von snorro, theils weil er das älteste russische geseßbuch (prawda) an's licht brachte, welches großfürst jaroslaw im jahre 1020 den nowgorodern gab, und das eine merkwürdige aehnlichkeit mit unfern nordischen geseßen hat. selbst unter dem tatarischen joche fuhr man fort, chroniken zu schreiben, hörte aber just dann auf, als dies abgeschüttelt ward; denn im 15. jahrhunderte fing man an, die lücken mit polnischem und böhmischem gemengsel zu füllen, und alles in sogenannte geschichtsbücher (stepeny knigi) zusammen zu packen. ein solches, das sich von dem erzbischof cyprian zu moskau (1406) herschreiben soll, und das von einem seiner nachfolger daselbst, makar (1564), vollendet ward, kann man die moskowitische geschichte nennen.
hiemit endigt sich so ziemlich die geschichte vor peters zeiten; denn das grausen vor dem schrecklichen iwan, selbst als er schon todt war, lähmte die hand, die seine thaten beschreiben wollte, und der zweite romanow sorgte dafür, daß dies grausen fortdauerte. wenn wir uns aber auch nicht mit dieser, wir möchten sagen, handfesten erklärung wollten genügen lassen, so ist's leicht, sich an einen tiefern grund zu halten; denn theils ist klar, daß kiew und nowgorad in tiefe ohnmacht versinken mußten, bevor sie sich unter moskau schmiegten, und theils ist es eben so wahrscheinlich, daß das 17. jahrhundert, das über die gräber der alten herrscher wegschritt, in rußland so zu sagen stumm war, so wie dies der fall auch mit teutschland und dem norden im 15. jahrhunderte war. die zeit war da, wo man eine reformation bedurfte; und sie wäre nicht da gewesen, wenn die geschichte nicht gleichsam mit den vorvätern, oder deren herrscher-stamme jn's grab gesunken wäre.
daß es sich wirklich so verhielt, wird man am besten gewahr, wenn man nach der kirchen-uhr sieht, die in diesem stücke nie falsch geht; und wenn sie stehen geblieben, so kann man gewiß sein, daß mehr gethan werden muß, als sie wieder aufzuziehen; 
 
313
zum mindesten sie wieder rein machen. unter iwan dem grausamen (im jahre 1564) kam die buchdruckerkunst nach rußland; und noch bei seiner lebzeit (1581) kam die alte slavonische bibel-ueberseßung heraus, die eben dem cyrill zugeschrieben wird, welcher eine solche für die mähren und bulgaren, im 9. jahrhunderte, lieferte. hiermit schien nun der große schritt zu einer reformation gethan zu sein; und doch schien es bloß so. denn obschon die altslavonische sprache, in welcher diese ueberseßung gefertigt worden, stets kirchensprache war, verstanden doch gewiß die wenigsten, sogar von den slaven selbst, etwas zusammenhängendes davon, geschweige daß sie bücher gelesen hätten; und so erscholl denn keine lebensstimme, durch welche das wort der wahrheit an das ohr der gemeine hatte gelangen können.
unter dem leßten der rurikiden (1587) bekam die russische kirche, die bis dahin unter dem patriarchen zu constantinopel gestanden hatte, einen eigenen in moskau. auch dies schmeckte wieder nach reformation: aber auch nun fand sie nicht statt. endlich stand im 17. jahrhundert ein mann aus, der etwas neues im sinne hatte; nur daß man nicht recht klar sahe: was eigentlich. denn einestheils sind die nachrichten darüber nur mager und streitig, theils blieb er auf halbem wege stehen. dieser war der würklich unvergleichliche russische bischof nikon, geboren in der gegend von nischnei-nowgorod 1605, eifrig der gelehrsamkeit zugethan, erst bischof in nowgorod, und dann patriarch in moskau (1652). diese würde bekleidete er an sechs jahre mit großem ansehen und nachdruck, predigte, wider die herrschende gewohnheit, öfters, hielt strenge ordnung, beförderte gelehrsamkeit, und nahm eine veränderung mit dem altarbuche vor, die wohl werth wäre, genauer bekannt zu werden. denn sie war es, welche zum vorwande diente, daß in rußland die erste secte entstand, von der man zu sagen weiß, nämlich die sogenannten raskolniker (abgefallene) oder wie sie sich selbst nennen, isbraniker oder starowerster (auserwählte und altgläubige). diese sagten ihm den bösen leumund nach: er habe die bücher und die lehre der kirche verfälscht. soviel ist gewiß, daß nikon durch seine veränderungen sich eben so großen haß, als durch sein ansehen und glück mißgunst zuzog. als er nun gar sich der errichtung der kloster-canzlei, wodurch die geistlichen vor das weltliche gericht 
 
314
gezogen wurden, widerseßte, da verlor er gänzlich die gunst des czars. er dachte nun dadurch obzusiegen, wenn er seinen bischofstad niederlegte (1658), in's kloster ginge, und damit gleichfam das reich in den bann thäte; aber umsonst; der czar hielt eine kirchenversammlung, auf der selbst die patriarchen von alexandrien und antiochien zugegen waren; da ward auf befehl des czars nikon 1667 abgeseßt und in den bann gethan. nur in sofern blieb nikon unbesiegt, als er sich nie unterwarf, und er nach feinem tode nicht nur 1681 vom banne losgesprochen, sondern auch von dem anwesenden czare, feodor alexiewitsch, zu grabe begleitet ward.
ob es wirklich feine absicht war, die bibel nach seinem kopfe zu reformiren, müssen wir unausgemacht lassen; aber daß er nicht die kirche nach der bibel reformiren wollte, das sieht man. auch als reformator ist er nicht zu beklagen. - ein jahr nach seinem tode fiel dem czar peter der thron zu, den er aber erst sechs jahre darauf würklich bestieg. nach zeit und bedürfniß zu urtheilen, war er berufen, reformator zu sein; und nicht minder merkwürdig war's, daß zu anfange des jahrhunderts den romanows der plaß auf dem patriarchenstuhle von der geschichte angewiesen zu sein scheint. denn hätten sie diesen stuhl nicht verschmäht, so hätte alles eine andere wendung genommen; wobei wir aber nicht vergessen dürfen, daß bei vorwaltenden umständen sich gar keine umfassende verbesserung denken ließ, dafern sie nicht durch ukasen vorbereitet oder beschüßt ward. rohe nationen müssen wie kinder erst erzogen werden, bevor ihnen ueberzeugung beigebracht werden kann.
nun sollten wir kürzlich noch berichten, in wie weit peter diesem seinen ruft folgte; allein zuvor müssen wir noch als zugabe zu dem vorigen mit ein pår worten zweier schriften meldung thun, die für altrussische ausgegeben werden, und die, wenn sie's würklich sind, kein geringes licht über des volks anlagen und willensmeinung verbreiten. die erste ist ein stück voll einer chronik, die dem ersten bischofe von nowgorod joachim zugeschrieben wird, folglich zu anfange des 11. jahrhunderts verfaßt sein müßte, allein erst in der mitte des 18. an den tag kam. es ist klar, daß weder dieser umstand, noch der fabelhafte inhalt etwas wider dieses vorgegebene alter der schrift beweisen.
in der that müßte man starke beweise dafür haben, wenn man sie so weit zurücklegen wollte. sicher ist: entweder nur ein kniff fertigte sie im 18. jahrhundert, oder sie ist vor dem 13. geschrieben.
welches von beiden das richtige ist, kann für einen geschichtsforscher, der sie genau prüft, nicht schwer zu entscheiden sein; schon die bloße benennung skis, als eines herrn von skythien, scheint den ganzen streit zu schlichten; denn es kann kaum einem zweifel unterliegen, daß dies der angelsächsische skef fei; und diesen einzuschieben, darauf fiel gewiß kein russe im 18. jahrhunderte. der name gardarik, der hier einem manne gegeben wird, scheint ebenfalls so ziemlich das alter dieser schrift zu bestimmen; dies muß nämlich eine zeit fein, wo man sich noch dunkel dieses nordischen namens erinnerte, jedoch ihn weiter nicht verstand. hieran sollten nun die hochgelehrten kritiker, wie so oft, lernen, nicht sogleich den stab über ein buch, durch ihr vornehmes pseudo, zu brechen, blos weil es einige jahrhunderte jünger ist, als man sich einbildete. denn ist's nur etwas älter als wir, so können wir immer daraus etwas, das wir zuvor noch nicht wußten, lernen.
das zweite verdächtige alterthümliche bruchstück würde, von welchem alter es auch wäre, noch ungleich wichtiger sein, wenn's nur würklich vorhanden wäre. wir hätten dann in ihm ein altslavonisches gedicht aus dem 12. jahrhunderte im ossianischen geschmacke, von igors thaten. aber, wenn man auch gar nicht über den geschmack sprechen wollte, über den man am allerwenigsten mit einem franzofen disputiren muß- so hat man doch allen grund an der ganzen entdeckung zu zweifeln, da sie bis jeßt blos aus einer nichts sagenden anonymen ankündigung im spectateur du nord (1797) bekannt ist. 33) sollte indeß würklich etwas an der sache sein, so würde man daraus unter andern die gabe der russen zur dichtkunst abnehmen können. diese müssen sie uns aber selbst zeigen; und können sie keine gedichte hervorbringen, so gehören ihnen auch die in den alten denkmälern aufbewahrten, und wenn sich solche zu tausenden vorfänden, keinesweges zu.
wenden wir uns nun zu peter. als zehnjähriger knabe mußte er den herrschernamen noch mit seinem halbbruder iwan 
 
316
theilen, und die macht seiner schwester sophie, und deren günstlinge galizin überlassen. aber als siebzehnjähriger jüngling riß er macht und krone an sich, so daß wir ihn unbedenklich einen aufgeweckten kops, will sagen, ein genie nennen müssen, sofern sich solches darin zeigt, daß es gleichsam von sich selbst aufwacht, oder daß in ihm gedanken und ansichten erwachen, die sich über den kreis, in welchem es sich bisher bewegte, erheben. zwar konnte, ihn zu wecken, vielleicht galizin, der einigen geschmack an europäischer denkweise hatte, etwas, auch wider seinen willen, beigetragen haben; aber dies würde nur das, was auch sonst nicht bezweifelt werden mag, bestätigen, daß peter nicht war, was man einen großen geist nennt, auch keinen poetischen blick hatte, sondern nur fähig war, vorstellungen, die sinnlich in der außenwelt ausgeprägt sind, zu fassen und lebendig in sich aufzunehmen. dem zu folge war er nun freilich nicht geeignet, reformator, das ist: umschaffer im höhern sinne zu werden; denn dazu gehört ein schaffendes (poetisches) auge, in welchem sich das geistige reiner und vollkommener spiegelt, als es sich in den umgebungen abgedrückt findet. aber, hatte er es auch gehabt, es würde ihm nicht gar viel genußt haben, da in keines menschen macht es steht, ein volk umzuschäffen; höchstens nur, es für das einzunehmen, wofür es geschaffen und geschickt ist. hat nun die erfahrung bewährt, daß für die russen das einzige mittel sie aufzuklären, nachahmung ist, so sieht man, daß peter von dieser seite alles hatte, was er brauchte, um seines volkes vorläufer und zuchtmeister zu sein, und es nur noch darauf ankam, ob er auch ein herz für die beste richtung, und dieser zu folgen genug muth hatte. stände dies nun noch nicht mit voller klarheit vor der vernunft, oder wäre es noch nicht genug durch die annalen der jahrtausende bekräftiget, so möchte rußlands geschichte in dem vorigen jahrhunderte einen merkwürdigen beleg für die wahrheit geben, daß wer ohne glauben baut, aus sand bauet, das heißt: wer eines volkes denkart umwandeln will, ohne zuvor dessen herz, oder das herz, ohne auf den glauben zu sehen, oder wer eine thätige wirksamkeit hervorbringen will ohne lust und leben, der mühet sich umsonst ad, und richtet im grunde nichts aus, kann höchstens einen flüchtigen schein seines ichs hervorgaukeln, welcher, vorausgeseßt daß der mann 
 
317
selbst ein mächtiger fürst ist, einige kraft hat, und einen theil gleichgesinnte um sich versammeln kann, überhaupt einen blendenden glanz geben kann - der aber gewiß mit feiner person wieder untergeht.
so klare wahrheit wie diese und wie die, daß der mensch fein herz nicht an etwas hingeben kann, an das er nicht glaubt, und daß er einer sache, die wider seinen glauben streitet, keinen glauben beimessen kann, will er anders nicht erst sich von selbigem lossagen; ferner, daß es eine wohlthat für den menschen sei, wenn man seinem irrenden glauben die rechte richtung giebt, der dann denkweise und wirksamkeit von selbst folgen, endlich daß es ein unverantwortliches und thörichtes beginnen sei, dem menschen den schein von etwas aufzwingen zu wollen, das er für ein verbrechen halt; - so klare wahrheit, sage ich, sollte man gar nicht zu wiederholen brauchen. allein die gewöhnlichen lobredner des czars, sowie überhaupt des 18. jahrhunderts allgemeine sprech- und handlungsweise, machen es dem geschichtschreiber zur pflicht, sie, wo irgend sich eine schickliche gelegenheit darbietet, recht fleißig einzuschärfen.
reisen in's ausland, und herbeiziehen von ausländern in sein reich, war, wie aus obigem erhellet, völlig nothwendig, wenn er etwas tüchtiges ausrichten wollte. und beides that er auch, wie bekannt ist. teutschland, holland, england und dänemark waren unstreitig die rechten länder, die er buchen mußte. vieles betrachtete er mit großer aufmerksamkeit; aber die religion war ihm so ziemlich gleichgültig; sie scheint vor seinen augen als bårer aberglaube gestanden zu haben, wovon man selbst nicht wenig genug haben könne, die man aber dem pöbel lassen müsse, bis dieser klüger geworden. daher sieht man, daß peter mehr als verächtlich auf die russische kirche herabsah, theils indem er das patriarchat aufhob, und dafür die sogenannte heilige synode einseßte, die nichts als ein verschiedentlich zusammengeseßtes kaiserliches collegium war, theils durch (einer wahren verspottung gleichkommende) nachäffung kirchlicher prozessionen und anderes desgleichen. hieraus sieht man aber, daß es ihm zwar nicht an muth, aber an sinn oder einsicht gebrach, den aberglauben mit den rechten waffen zu bekämpfen. allerdings war es etwas, daß er 1702 allen christlichen parteien freien gottesdienst 
 
318
gestattete; aber indem er das verbot, aus der herrschenden kirche, deren irrthümer ihm doch bekannt waren, zu treten, in aller kraft bestehen ließ, bewies er, daß jenes nichts wie eine politische måßregel war, um der ostseeischen provinzen und der fremden willen. er verminderte zwar die zahl der klöster, und bekam deren vermögen in seine hände; allein so lange das volk noch an die heiligkeit des klosterlebens glaubte, mußte jene måßregel, die nur auf unheiliger berechnung von arbeitsvermehrung, und einer noch schlimmer" geldgier zu beruhen schien, den bessergesinnten ein starkes mißtrauen in seine reformen einflößen. endlich suchte er auch mit hülfe des theophanes procopowiß von kiew (geboren 5681) die geistlichkeit zu verbessern; vermuthlich weil ihn die erfahrung gelehrt hatte, daß dies die hauptsache sei; und die berühmte verordnung, die er deshalb 1721 erließ, enthielt auch manches gute in rath und that; allein theils kam sie zu spät, theils kömmt auch nicht viel heraus, wenn man den abergläubigen, unwissenden und trägen bischöfen sagt, sie sollten predigerseminarien errichten, den aberglauben bekämpfen, für gute lehrbücher und postillen sorgen; lauter sachen, für welche, um sie auszurichten, der czar sich zuvörderst hätte tüchtige mithelfer anschaffen müssen. ja! bedarf es, um peters verdienste um die wahre aufklärung seines volkes richtig zu würdigen wohl mehr, als zu wissen, daß, obgleich das bibellesen stets in der griechischen kirche gestattet war, er gleichwohl keinen schritt that, solches zu befördern, oder die bibel in die volkssprache überseßen zu lassen. wenigstens muß man so viel einräumen, daß es doch thöricht von ihm war, zu denken, daß sein volk sich die ausbildung der europäischen nationen werde aneignen können, ohne das mittel, wodurch leßtere sich ausbildeten, nämlich bibelglauben und bibellesen. nur wenig konnte es da den russen nußen, wenn er noch so viel für die wissenschaften that; dagegen jenes den wissenschaften nußen gebracht haben würde. hätte er die ueberzeugung gehabt, daß diese würklich auf dem eigenen grund und boden wachsen und gedeihen würden, so hätte er sie auch recht pflegen müssen, nicht aber mit errichtung einer akademie so lange anstehen müssen, bis sie im jahre 1725 ihm die leichenrede gleich mit halten konnte; hätte es auch nicht bei der höchstüberflüssigen unbekuemlichkeit berußen lassen sollen, nestors chronik in königsberg ad-
 
319
schreiben zu lassen, ingleichen eine sammlung der handschriften derselben im reiche anzubefehlen, sondern hätte gleich mehreres davon müssen drucken lassen. das leßte wäre ohne alle frage geschehen, wenn er nur einigermaßen so viel neigung für die geschichte gehübt hätte, als für die kenntnisse, die dazu gehören um krieg zu führen, schiffe zu bauen und handel und wandel zu treiben gleich andern völkern.
peters in den augen der welt großer, vom standpunkte der geschichte aus aber sehr kleinlicher, zweck war, sich eine hauptstadt, ein kriegsheer, eine flotte, ein cabinett und eine kaufmannschaft zu schaffen, womit er sich jedem lande, welches es auch sei, an die seite stellen könne; und hierauf verwendete er dreißig jahre der angestrengtesten thätigkeit. eine hauptstadt und ein heer bekam er auch wirklich; denn dazu bedurfte es, bei einem kräftigen volke, bloß geld und zeit. auch schiffe erhielt er, aber damit noch keine seemacht, die sich mit einer andern als hochs stens der türkischen hätte messen können. - die politik schlug ihm nicht schlecht an. nur der handel wollte nicht recht in gang kommen. die nebensache, umbildung des volks, und begründung der wissenschaften, blieb so gut wie null. in seinem sohne alexius sahe peter einen mißrathenen, der aber doch in seinen augen stark genug gewesen wäre, des vaters ganzen bau wieder nieder zu reißen; er ließ ihn daher hinrichten. nichts destoweniger stand sein gebäude nur auf schwachen füßen; ein kleiner windstoß konnte es umstürzen.
nach dem tode (1727) seiner auf dem throne ihm folgenden (schwedischen) gemahlin katharina, von der er, wie man im doppelten sinne sagen kann, keine söhne hinterließ, bietet sich uns ein zeitraum von etlichen dreißig jahren dar, in welchen der ärmliche schein von geist, der bis dahin gleichsam herbeigezaubert worden war, wiederum fast ganz unter unaufhörlichen thronumwälzungen verschwand, bei denen die französischen glücksritter, - die zu dem herrlichen tummelplaße der leichten winde herbeiströmten - keinen geringen antheil hatten. was sich aber, troß dieser innern unruhen nicht leicht verlor, und aus peters tagen herschrieb, war die verbindung mit dem übrigen europa. den grund hievon hat man zwar auch in der erwerbung der ostsecischen provinzen und der verlegung der residenz 
 
320
zu suchen, welches beides nochwendige bedingungen dazu waren, aber der hauptsächlichste bestand doch in der innern neigung zu einem solchen bande, die sich anfing in den hauptstämmen der russen und in peter selbst zu regen. auch war er größtentheils erst der vermittler derselben. es leuchtet hiebei sogleich ein, daß es von der allergrößten wichtigkeit war, an welche der europäischen ståten sich die russen anschlossen; denn dies wird einerseits uns anzeigen, wohin ihre neigung ging, und andrerseits die vermuthung begründen, was aus ihnen werden wird. betrachten wir ihr bestreben, nördlich an der ostsee, wo sie die schweden - und südlich am schwarzen meere, wo sie die türken vor sich hatten, sich auszubreiten, so liegt am tage, daß oesterreich und dänemark die ståten waren, mit denen ihnen eine verbindung am wünschenswerthesten sein mußte; und zwar mußte dänemarks freundschaft vorzugsweise petern am herzen liegen, und ihm unentbehrlich erscheinen, da er immer mit schweden handel hatte, und eine flotte aus der ostsee sich schaffen wollte. dies ist nun auch immer der fall gewesen bis aus wenige ausnahmen, die man selbst in rußland für mißgriffe anerkannte.
allein eine andere frage ist: ob die russen innerlich sich mit eben diesen ståten verbrüdert haben? oder was fast dasselbe ist: welches volk sie am meisten nachgeahmt haben? dies läßt sich indeß nicht vollständig mit einem zuge beantworten, indem ein volk, das etwas haben will, und wäre es auch nur von allem einen schein, sich ziemlich schwankend oder wankelmüthig äußern muß. dabei ist es nun nicht minder ausgemacht, daß dasjenige volk, welches von allem einen schein hat, sich bei russen am meisten geltend machen und von ihnen am liebsten nachgeahmt werden mußte; und dies war kein andres als das französische. daher finden wir denn, daß diese am meisten glück in petersburg machten; und was man aufklärung unter den russen nennt, ist offenbar französischer unglaube und französische lebensweise, lesen französischer bücher, und bei einzelnen der versuch, leßtere in's russische überzutragen. indeß muß es doch jedem einleuchten, daß, so behaglich auch eine solche oberflächlichkeit in sachen der religion, des umgangs und der schönen wissenschaften erscheinen möge, so bleibt sie doch in den mannigfachen werkstätten des kopfs und der hände, wo tüchtige arbeit geliefert werden soll, nur 
 
321
pfuscherei, der man nicht einmal den schein von etwas geben kann, man müßte denn selbst ein franzos, oder von lauter französischen augen umgeben fein. diese entdeckung machte nun den russen die teutschen unentbehrlich, die daher auch stets bei ihnen um den vorrang im einflusse auf sie rivalisirt, und in sachen, wo fleiß erfodert ward, den preis erhalten haben; so wie dagegen die franzosen in geschmackssachen. doch war es vorzugsweise das protestantische teutschland, an welches die russen sich anschlossen; theils aus dem ehrenwerthen grunde, weil da fleiß und kenntnisse zu haus waren; theils weil die griechische gemeine sich stets für näher verwandt gehalten hat mit der protestantischen als mit der katholischen. und dies von rechtswegen, weil bei erstrer die bibel für die einzige richtschnur des glaubens angeschen wird. indeß mag jeßt wohl der grund meist in dem bekannten zwiespalte zwischen der griechischen und lateinischen kirche, so wie in der proselytenmacherei der katholiken liegen. ein deutliches zeichen der hinneigung zu den protestanten war, daß die kaiser mit den fürsten dieser confession stets in verwandtschaftliches verhältniß zu treten suchten; und die folgende generation suchte dies band immer noch fester zu knüpfen.
daß es die teutschen würklich waren, mit denen die russen, als slaven, im engern verhältnisse standen, kann uns die geschichte lehren, die da nachweist, daß ein slavisches volk nach dem andern sich theils in teutschland niederließ, theils an selbiges anschloß; wovon der grund, wenn man ihm tiefer nachspürt, wohl darin liegt, daß der verstand etwas ist, das man unmöglich kann kennen lernen, ohne sich davon so viel als nur möglich zu wünschen. ob sich nun in rußland ein stamm befindet, der mit den nordischen völkern in einem nähern verhältnisse steht, muß die neuere zeit ausgewiesen haben; und da sehen wir auch, daß bereits czar peter die schwägerschaft mit der dänischen dynastie suchte, und einging; denn er gab seine tochter anna petrowna an herzog carl friedrich von holstein, welches eine seitenlinie des dänischen königshauses war. in der folge bestieg auch dessen sohn carl peter ulrich den russischen thron, und ward stammvater des jeßigen kaiserhauses. bekannt ist übrigens, daß sich auch häufig dänen in rußland niedergelassen haben, obschon dänemark keinen unmittelbaren 
 
322
geistigen einfluß auf dieses reich gehabt hat. hievon mag der grund zum theil darin liegen, daß dänemark in wissenschaftlicher hinsicht eben nicht sehr bekannt ward, auch die dänischen gelehrten keinen sonderlichen auswanderungsdrang hatten; vor allem aber darin, daß bibel und chroniken die bücher waren, aus denen bei den dänen am meisten gemacht ward, von den sogenannten aufgeklärten russen aber gerade am wenigsten. da konnte, so lange die sachen so standen, unmöglich eine wechselseitige zuneigung sich festseßen. zwar hatte peter an seiner akademie eine historische klasse errichtet, und die beiden teutschen bayer und müller fingen in der ersten hälfte des jahrhunderts an, die alten chroniken auszuschütteln. allein sie verstanden die sprache nicht; und überdies erlaubte der hof nicht, daß man die waräger normänner nannte; geschweige daß man die alten nachrichten herausgab und untersuchte. unter den eingebornen war bloß tatitchef der, welcher nach französischen grundsäßen, mit handwerksmäßigem fleiße, eine russische chronik zusammen schrieb, die aber nicht einmal gedruckt werden durfte. peter des großen tochter elisabeth hob nun gar (1747) die ganze historische klasse der academie auf.
diese kaiserin ließ, so weit es ihr möglich war, alles wieder in den schlendrian, wie's vor petern gewesen war, zurücksinken. doch hatte die armee sich bewegen und mit kanonen schießen gelernt; sie war zahlreich und zum theil aus menschen zusammengeseßt, die den thieren ähnlicher als den menschen waren. in alle wege aber legten sie ein furchtbares gewicht in die wagschåle, als es den kamps gegen die kriegskunst friedrichs ii. und seiner feldherrn galt.
den siebenjährigen krieg zu beschreiben, lohnt schlecht die mühe für den, der interesse nur für solche kriege zu fassen weiß, wo er des menschen höhere, edlere kräfte mit einander kämpfen sieht, und weiß, wem er den sieg wünschen soll. der vernünftigste wunsch wäre hier im grunde der gewesen, daß niemand siegen möchte, sondern die streitenden das blutige spiel so lange fortseßten, bis sie auf beiden seiten ermattet und ihre kräfte gebrochen wären, und lust bekämen, frieden zu halten, und dieser wunsch ward einigermaßen erfüllt. nicht blos die schlacht bei roßbach, sondern der ganze krieg erzeugte in europa eine geringschäßung gegen das ehemals so gefürchtete französische heer. schwe-
 
323
den, das auch dem bündnisse gegen preußen beitrat, verlor ohne eine schlacht sein ganzes kriegerisches ansehen. österreich ward fast so sehr durch feine siege als durch feine niederlagen geschwächt, und tief gedemüthiget durch die schlachten bei prag, leuthen und torgau; friedrich bekam, besonders bei kollin und kunnersdorf die lehre, das; er überwunden werden, und vielleicht ihm nur ein ausweg bleiben könne, nämlich der selbstmord; die russen endlich zeigten mitten unter ihren siegen, so gut wie durch ihre niederlage bei zorndorf, daß sie bei weitem nicht so gefährliche feinde im felde als in den häusern waren, und daß, wenn sie vortheile errangen, sie dies meist nur ihrer verbindung mit andern mächten zu danken hatten.
stellen wir diesen glückswechsel, der hier angedeutet worden, neben den unerwarteten ausgang dieses siebenjährigen kampfes, wonach friedrich alle seine länder, ohne einen fuß breit zu verlieren, behielt: so leuchtet ein, wie der krieg ein schauspiel darbietet, das nur dann ergößen kann, wenn man den zusammenhang der geschichte, und des menschenlebens höhere bedeutung aus dem gesichte verliert. denn zu sehen, wie der könig eines bis dahin unbedeutenden reichs bloß, wie es scheint, durch angeborene heldenkraft und überlegenen verstand, in langwierigem kampfe, der verbündeten macht von halb europa troßen, und durch seine standhaftigkeit zuleßt dem schicksale gleichsam achtung und beistand abnöthigen konnte, das ergößt freilich; und zwar in um so höhern grade, je höher wir selbst den kopf tragen, und je freier wir selbst uns in der welt zu bewegen wünschen. kein wunder also, daß man im 18. jahrhundert über den siebenjährigen krieg die großen helden der vorzeit vergaß, und die preußische kriegskunst weit über die großthaten der kriege des alterthums seßte, und sogar vergaß, was es war, das friedrichen plößlich das spiel in dem augenblicke gewinnen ließ, als er, von england verlassen, aller aussicht beraubt, selbst durch den vortheilhaftesten frieden auch nur sein preußen wieder zu bekommen, bei sich selbst an dem nächsten feldzuge verzagte. dies war nämlich der plößliche tod der kaiserin elisabeth (1762).- denn carl peter ulrich, der als peter iii. den thron bestieg, brannte vor begierde, feine bewunderung für friedrich und seine ueberlegenheit über dänemark an den tag zu legen, gab preußen zurück, und ließ einen 
 
324
theil seines heeres zu dem preußischen stoßen. zwar dauerte dieses kaisers regierung nur sechs monate, aber seine gemahlin catharina von anhalt-zerbst hatte frieden nöthig, und hielt ihn fest. maria theresia, vorher schon von frankreich verlassen, sahe sich nun gezwungen, den berühmten hubertsburger frieden (1763) zu schließen.
wer vermöchte zu sagen, wie es geworden wäre, wenn friedrich im kriege gefallen, oder feine lander verloren hätte? wohl könnte jemand in versuchung gerathen, dieses zu wünschen. aber er wird es nicht wünschen, wenn er sich nur einigermaßen die folgen denkt, die entstanden wären, wenn rußland preußen behalten hatte; oder wenn er zugleich auf kaiser joseph ii. blickt, und sich diesen ohne das preussische gegengewicht denkt. hätte der strom, der nun von berlin ausging, sich in seinem lauft hemmen lassen, dann würde unstreitig der wolkenbruch der französischen revolution nur desto gräulicher, und die verheerung gränzenlos geworden sei.
doch nicht was möglich, nur was würklich war, gehört für die geschichte. aller augen waren nun auf berlin gerichtet; und so muffen auch wir mit den gelehrten und dichtern nordteutschlands dorthin blicken, um zu sehen, welche vernunft- welcher geist kann man nicht sagen - nunmehr an die reihe und zu ehren kam.
ein zeitalter, das friedrich ii. für ein muster eines königs ansah, hatte offenbar einen andern måßstab für hoheit und wahrheit, als dessen man sich seit der reformation zu bedienen pflegte, ja selbst als welchen man feit den tagen der herrscher roms anerkannt hatte. wer muster eines christlichen königs sein wollte, mußte unstreitig seine ehre darein seßen, vater feines volks und pflegevater der kirche zu sein. nun aber ist nichts gewisser, als daß friedrich sich von seinem volke fern hielt, und es nur in dem måße würderte, als es seine militär- und finanz-macht vergrößerte. und daß er die kirche nur für etwas ansah, das man um des ståtes willen dulden müsse, hat er noch mehr gezeigt als gesagt. das heer und der schaß, diese waren seiner meinung nach die beiden atlas-schultern, aus denen der ståts-himmel unerschütterlich ruhte; und für den höhepunkt der ståtskunst sah er an, wenn die verwaltung zu einer maschine gemacht 
 
325
werden könnte, in der das volk die traghölzer, die beamten die blinden räder, der regent aber die feder des getriebes wäre. gnade war in seinen augen entweder eine möglichst zu vermeidende beugung des rechts, oder höchstens eine gunst, die er sich nur für seltene ausnahmen vorzubehalten habe. recht war in feiner moral alles das, was für den ståt nach seiner ansicht bedürfniß war; das ist: die armee zu verstärken, und den schaß zu vermehren, ohne die kuellen der einkünfte zu verstopfen, oder das volk aufzubringen. so erschien ihm auch dies nicht als unrecht, bei einführung eines neuen geseßbuchs ohne weiteres alle zu verabschieden, die zu alt waren, sich in das neue einzustudieren, oder die nicht fähig genug schienen, es gehörig in anwendung zu bringen. die wissenschaftlichkeit zu befördern, fiel ihm nur in beschränktem måße ein, denn die teutsche sprache verachtete er als stückgut und wortkram, und die französische-nun da war er zu klug, um nicht zu sehen, daß dadurch seine unterthanen klüger werden könnten, als er sie haben wollte, nämlich daß sie dann leine maschinen mehr sein mochten.
ist nun diese schilderung, wozu man die züge bei seinen lobrednern, wie in seinen eignen schriften finden kann, der wahrheit gemäß, so muß man wohl verwundert fragen: was man denn eigentlich an ihm so hoch, und warum ihn als den einzigen zu preisen hatte? wie es nur möglich war, daß, mitten unter dem geschrei von volksfreiheit, menschenadel, erziehung, aufklärung und wissenschaftlichkeit, man ihn so vergöttern konnte? die leichteste und beste antwort hierauf ist wohl: weil er selbst einer von denen war, die den ton angaben, und weil gewöhnlich der schein den betrügt, der selbst weniger die wahrheit als den' schein liebt. mit andern worten: friedrich war der lebendige ausdruck für die in weltlicher richtung auf's höchste ausgebildete vernunft der teutschen zu feiner zeit, - einer zeit, die zwischen wolf und kant, zwischen dem åchener frieden und dem baierischen kriege mitten inne lag. diese periode fand man eine ganze zeit lang, als sie schon vorüber war, noch immer für gut; ja man fuhr fort, selbige ein ganzes menschenalter hindurch, noch bis zur schlacht von auerstädt, zu canonisiren, und friedrichs relikuien anzubeten, bis napoleon sie fast ganz zertrümmerte.
aber - so hört man manche einwenden - schrieb nicht 
 
326
friedrich gegen machiavell? und wenn er auch noch so willkührlich regierte, wann hat er gesagt, daß dies aus ehrsucht oder laune geschah? sagte er nicht häufig genug, daß dies die schuld des ståtes sei, dessen diener er war? war es nicht pflicht für ihn, ein unverständiges, vorurtheilsvolles volk zu dessen besten zu zwingen? und sahe man nicht in des ståtes festigkeit und ansehen, in seinem kriegsheer und seiner schaßkammer die ersprießlichsten früchte davon vor augen? gab er nicht schreibesreiheit? und was anders, wenn nicht sein ungemeiner verstand, seine unglaublichen thaten, und seine unvergleichlichen einrichtungen, war die ursache, daß man nur auf seine feinde, auf das christenthum und oesterreich loszog, und dagegen ihm den gehörigen weihrauch streute? ja, als einsmals ein verworfener gesell mit der schreibefreiheit mißbrauch an den gassenecken trieb, war er da nicht selbst dem volke behülflich, die paskuille besser lesen zu können, indem er sie an den pranger anheften ließ? ging er nicht mit dichtern und gelehrten wie mit feinen besten freunden um? und wenn dies nun lauter franzosen warm, kam dies nicht daher, daß frankreich damals mit den größten geistern der welt prunkte? oder war es, im schlimmsten falle, nicht wenigstens eine verzeihliche schwachheit? ertrug er nicht mit erstaunenswürdiger gutmüthigkeit alle voltairischen sarkasmen nicht nur über die kirche, sondern auch über sein volk und seine freunde? und wenn er bei sich selbst eine ausnahme machte, war dies nicht menschlich? auch that das seiner hochachtung gegen den gefeierten philosophen von fernay keinen abbruch, der, man mag sagen was man will, sich, wenn gleich auf kosten der ewigkeit, unsterblich gemacht hat. - aus diesen einwürfen geht indeß nur so viel hervor: friedrich kannte die menschen seiner zeit, sagte was sie gern hören, that was sie gern sehen, und suchte zu beweisen was sie gern glauben mochten, nämlich daß, sobald man verstand im kopfe, stärke in den armen, und geld in der tasche hat, man thun kann was man will. er kannte keine geschichte durch und durch, als die des siebenjährigen krieges. war diese nicht mehr ohne gleichen, so war er es auch nicht mehr. im ganzen verachtete er die geschichte und das kirchenthum; von beiden kann er also auch nicht erwartet haben, erhoben zu werden. er wollte sein theil auf der erde haben, und das hat er erlangt.
seine ganze ståtskunst war aus sein reich und seine person berechnet; und das that sie, sie hielt ihn. er wollte, ohne sich eben um vor- oder nachwelt zu bekümmern, über seine zeit herrschen, und das gelang ihm. sein ruhm überlebte ihn; und wer noch um seinen nachruhm zanken wollte, der müßte die möglichkeit erweisen können, daß man im befolgen der eigenen vernunft ein höheres ziel erreichen könne, als einem hier vor augen steht.
mit den zeiten des åchener friedens war, wie gesagt, die glänzende zeit der wolf'schen philosophie vorbei; sie fing an ihr ansehen eben so zu verlieren, wie ein baumeister, der ein haus hingestellt hat, das nicht zum bewohnen, sondern blos zum anschauen ist. denn hat man es lange genug angeschen, so kehrt man ihm den rücken zu, oder fangt an, daran zu tadeln und zu meistern, bis man es häßlich findet, oder gar wegreißt. jedenfalls können dergleichen häuser nicht vor dem urtheile derjenigen baumeister bestehen, die solche nicht selbst gebaut, und daher nicht das interesse haben sie zu loben, so lange sie stehen. wolf selbst hatte feiner lehrmethode eine ziemlich weite ausdehnung gegeben; und noch vor seinem tode hatten carpzov und ein schock anderer sie auf das christenthum angewendet; alex. baumgarten sogar - man sollte's kaum glauben- auf die aesthetik. die kleingeister, wie gottsched und seines gleichen schrieben lehrbücher um die wette. was sollte demnach ein so ausgezeichneter denker, wie christian crusius, anders machen, als niederreißen, um neu aufbauen zu können. und das geschah auch würklich noch bei wolf's lebzeiten, ein jahr vor'm åchener frieden. auch hier bewährte sich zum theil das alte wort: daß es leichter fei niederzureißen, als aufzubauen; wenigstens stand, so weit man im vorbeigehen darüber urtheilen kann, das gebäude eben nicht sehr sicher; der grund aber, warum es für einen augenblick nur einige theologen und niemand sonst ergößte, war, daß es der bibel zu nahe - nicht trat, aber - stand, und nur die theologie, wie's schien, allein aufnehmen konnte. das einzige, worauf es auch in einem größern kreise einwürkte, war, daß es muth gab, wolfen auf die seite zu schieben, wo er im wege zu stehen schien. im siebenjährigen kriege bekam wolf, gleich so manchen andern feinen rest; das will sagen, wo es bloß die vernunft (wie in der logik und ontotogie) galt, da ließ man die 
 
328
feinige passiren; aber wo es würklichen dingen aus der körperwelt galt, oder was man glauben, oder thun, - oder billigen solle, da that man wenigstens, als ob man feinen eignen weg gehe, in der ueberzeugung, daß man doch im blinden tappe.
schon haben wir die bemerkung gemacht, daß, was allgemein in teutschland für philosophie galt (selbst nach kants zeit) im grunde nur bruchstücke der wolfischen war, obgleich zum theil so, wie sie nur vor ihm, nicht vor den meisten seiner leser, oder auch nur wohl vor dem historiker, stand. die wahrheit: daß eine flachere vernunft, wenn sie ihren eigenen weg gehen will, wohl auch "wie die blinde henne zuweilen ein korn findet," welches von der begabteren vernunft übersehen oder nicht geachtet worden war; daß jene aber doch nur den eigenen weg in so fern gehen kann, als sie hin und her geht und nicht das übersteigt, was ihr zu hoch ist, - diese wahrheit ist eine der verdrießlichsten, und die der geschichtschreiber nur tauben ohren predigt; dabei aber doch eine, die von den leßten jahrhunderten so laut und so nachdrücklich gepredigt worden ist, daß, wollten die kleingeister, im grunde alle menschen, ihren eigenen weg in ruhe gehen, so müßten sie entweder der zeit die zunge nehmen, oder die ohren zustopfen. das ist ein hartes wort für die, die sich für selbstdenker und mit ihrer vernunft für völlig frei halten. wer aber dies beides würklich ist, mit dem hat es keine noth. denn wer immer für sich selbst fortdenken kann, ohne sich von irgend etwas anderem stören zu lassen, dem werden auch sicher nie andere ihre gedanken aufzwingen, oder im diebstahl und nach-denken ertappen.
nun war die nach-erndte wieder aufgegeben oder richtiger, nun kam sie erst. denn vorigesmal stand der kirchhof noch eingehegt; jeßt aber hatte man, unter dem scheine als wolle man ein plankwerk, das fast so hoch als die kirche selbst wäre, hinseßen, den lebendigen zaun umgehauen. da nun das plankwerk umfiel, lag der kirchhof so frei da, wie im wüsten felde. vernunft sollte - das war nun einmal eine ausgemachte sache - den glauben tragen. ob sie dazu im stande sei, darnach fragte niemand. denn was getragen werden muß, das muß sich in das schicksal finden, daß es soviel leichter gemacht werde, als es zu schwer ist; mit andern worten: wenn die bibel 
 
329
nicht ganz und gar bei seite gelegt werden sollte, so mußte sie sich so beschneiden lassen, daß man sie leicht umspannen und in die tasche stecken konnte. hiezu hatte ein ächter schüler wolfs, johann schmidt aus franken, schon langst 1735 einen ganz artigen versuch bei der wertheimischen bibel gemacht. allein er sowohl als sein geistesverwandter johann edelmann, der feine vernunft vergöttern wollte, wurden, als vorläufer, nur zu märtyrern; hatten aber doch die freude, ihre eier und gebeine an merkwürdige orte, nämlich in wolfenbüttel und berlin hingelegt zu haben, wo sie verklärt wieder auferstehen sollten. indeß, das war doch allzu grob; man mußte allmähliger zu werke gehen. in der mitte des jahrhunderts war man ungefähr so weit gekommen, daß man nicht mehr zweifelte, das griechische im neuen testamente sei schlecht und folglich auch gottes unwürdig, und der text, so wie der des alten testaments an vielen stellen ganz zweifelhaft. bengel, welcher meinte, es am gefühle zu haben, was im grundtexte stehen müsse, hatte schon früher (1734) die theologen mit seinem ein wenig kalfaterten texte des testaments und seinen vielen varianten erschreckt. indeß, der schreck war jeßt so gut wie überstanden, und nun fehlte es nur noch an einigen angeschenen theologen, die mit bekuemlichkeit stück für stück durchmusterten, und was die vernunft nicht begriff verwarfen; denn offenbar wollte man in nordteutschland die bibel nicht todt schlagen, sondern nur todt kuriren.
der helmstädtische professor schubert fand wohl noch einigen widerspruch, da er dem worte alle besondere kraft, und dem heiligen geiste alle unmittelbare - folglich im grunde alle - einwirkung auf die erleuchtung und bekehrung des menschen absprach; allein auch an beifall fehlte es ihm nicht. und eigentlich war gar nichts zu streiten da, sobald man die bibel für eine menschliche rede über oder von gottes wort hielt. ueber diese ansicht wurden die gelehrten theologen ungefähr einerlei meinung mit dem berühmten johann august ernesti, der im siebenjährigen kriege (1759) aus einem kernfesten rector ein verschrobener theolog auf der leipziger universität ward. er bewies sonnenklar (wie man sagte) daß man die bibel auf alle weise wie einen alten klassiker behandeln müsse, nur mit dem unterschiede, daß man sich zu hüten 
 
330
habe, das neutestamentliche griechisch nicht etwa für klassisch zu halten. obschon sich nun hiegegen noch einwenden ließ, daß er hierdurch mehr nicht bewiesen habe, als daß man die bibel so behandeln dürfe: so achtete man doch auf solche einwände nicht groß, die im grunde nur auf einem buchstaben beruhten. denn es ist zwar jeder buchstabe wichtig, wenn man eine meinung aus einem buche herausholen will; aber man kann ihn unmöglich mitnehmen, sobald man feine eigne meinung in das buch hineinlegen will. und das wollte man jeßt.
eigentlich sollte man denken, hiemit sei alles abgethan, und die arbeit der theologen geschlossen; denn sobald die bibel für eine unsichere, blos menschliche rede von göttlichen dingen betrachtet wird, da kann sie nicht länger ein gegenstand für den glauben bleiben, sondern wird in stücken gerissen, so daß jeder kampfer seinen theil an sich nimmt; oder die philosophie und philologie werfen um sie das loos, falle es dann zu, wem es wolle. das klügste wäre noch, man legte sie ganz auf die seite, oder gäbe ihr in der geschichte ein vernünftiges begräbniß, und ließe es darauf ankommen, ob sie von selbst wieder auferstände. allein das will doch nicht gehen. da es einmal theologische professuren, bißthümer und pfarreien, taufe und abendmahl giebt, und die bibel ihr recht, gottes wort genannt zu werden, fünfzehn und sechszehn, ja theilweise dreißig jahrhunderte hindurch verjährt erhalten hat, und man an sie als ein evangelium glaubt, da ist's doch für die gelehrten nicht in eben dem måße leicht, der bibel den abschied zu geben, als es für friedrich ii. war seine invaliden abzudanken. und so darf es nicht verwundern, weder wenn man einen mittelweg einschlug, die alten namen beibehielt, und nur kleine abänderungen anbrachte; die dies thaten, hießen dann bald biblische philologen oder eregeten, bald kritische, andere wieder historische, philosophische oder moralische, alle aber aufgeklärte und liberale theologen - noch auch, wenn diese darauf ausgingen, die bibel in etwas zu corrigiren, da sie sich ja nicht in den augen der profanen philologen, der weltlichen weisen, und überhaupt vernünftiger leute prostituiren wollten.
ohngefähr ein menschenalter hindurch hatte die hallische universität das große wort in der theologie geführt; woraus eine 
 
331
nicht eben allzu klare mischung von pietismus, wolf'scher philosophie, und trockener philologie entstanden war. ferner hatte hier der masorethische text seinen leßten gelehrten und eifrigen verfechter in johann heinrich michaelis, dem verdienstvollen herausgeber der hebräischen bibel (1751). dann blühte hier siegmund jakob baumgarten, der fest an seiner bibel hielt, wenngleich er, um sich recht an sie zu halten, zu viel in seinem kopfe hatte. er war das kirchliche orakel seiner zeit, starb aber schon zu anfange des siebenjährigen krieges (1757). nun seßte sich mit einem male die gährung. der stoff klärte sich - auf beiden seiten hin - berlin auf der einen, göttingen auf der andern; während ernesti in leipzig so zu sagen mit dem gradmesser dazwischen stand, beobachtend, ob auch sprache und gedanke sich verantworten ließe. auf der berlinischen seite, wo die häuptlinge semler und teller waren, marterte man sich nicht lange, und suchte bald die gültigkeit, bald den inhalt der bibel anzutasten. in göttingen, wo 1734 eine universität gestiftet worden, suchte man zu erndten, was in halle gesäet war, und kuälte sich deshalb - und die bibel dazu - alles mögliche zusammen zu tragen, was je über sie docirt worden, theils um zeit zu gewinnen, theils um sich in gewaltigen respect zu seßen. kurz zu sagen: in berlin krümmete sich die bibel unter den unbarmherzigen händen einer chirurgischen akademie, und in göttingen seufzte sie unter dem bedenklichen kopfzerbrechen einer medizinischen facultät. daß noch leben in ihr fei, merkte man nur an dem eifrigen, obschon meistens höflichen streite unter den aerzten und feldscheeren, theils über den eigentlichen siß der krankheiten, theils über die kurmethode, theils über die etwa noch vorhandene hoffnung das leben zu erhalten; am ende wohl gar über das künftige einbalsamiren. der haupttheolog in göttingen war johann david michaelis, (verwandter des obgenannten johann heinrich, und sohn christian benedicts in halle) ein hebräer von - wenn's möglich wäre, mehr als von- kindesbeinen an; höchstbelesen in der alten und neuen theologischen literatur, und überhaupt ein nachdenkender kopf. allein er wollte doch immer ein wenig klüger sein als die bibel, und um vieles klüger als luther und die andern alten theologen, welche herhalten mußten, wenn die zuhörer belustigt werden sollten. und das mochte er gern. schlimm 
 
332
genug, daß er so viele zuhörer aus allen protestantischen landern hatte. noch während des siebenjährigen krieges (1760) kam sein dogmatisches lehrbuch heraus, das schrecklich hinkte, indem es die kraft des göttlichen wortes und die bekehrung nicht berührte, auch vom innern zeugnisse des heiligen geistes von der wahrheit durchaus nichts wissen wollte. hält man hiermit seine erst lange hernach herausgekommene moral zusammen, die ungemein schlaff ist, und von dem grundsaße ausgeht, daß man zuerst für sich selbst sorgen müsse, und dann erst sehen, wie weit man reiche, folglich wie man sieht, sehr tröstlich für reiche und mächtige, desto niederschlagender für arme und geringe: so sieht man ungefähr, wo bei dem guten manne der schade saß. und in diesem punkte war er nicht der einzige. gewiß wagt man nicht zu viel bei der behauptung; daß alle irrthümer in der dogmatik ihren leßten grund in fehlern der moral haben.
natürlich stand es schlecht bei michaelis mit seinem glauben an das alte testament; und da er diesen doch nicht fahren lassen wollte, so mußte er sich jämmerlich abmühen, um den darin befindlichen erzählungen ein wenig von ihrem unglaublichen zu benehmen. indeß, obschon damit viele nüßliche bemerkungen und aufhellungen an den tag kamen, auch die berühmte arabische reise dadurch veranlaßt ward, so ist doch natürlich, daß, je mehr er zu beweisen suchte, man desto weniger glaubte. finden nun selbst theologen unglaublich, daß die kinder israels mittelst eines wunders durch's rothe meer gegangen seien, so darf es ja wohl nicht befremden, wenn man ihnen lächelnd die frage vorlegt: ob sie es denn glaublicher finden, daß die todten auferstehen? daß michaelis sich an schultens hielt, und den fleißigen gebrauch der arabischen sprache zur erklärung des alten testaments anprieß, ist ziemlich natürlich, allein das ist merkwürdig, daß er auch gegen deren mißbrauch warnte; besonders weil die teutschen theologen nach ihm weit mehr gebrauch von ihr gemacht haben, als nöthig und nüßlich war, ja oft sogar weit mehr als ihre kenntniß derselben reichte.
man muß indeß gestehen, daß, obschon weder michaelis noch sonst einer der angeschensten theologen jener zeit davon frei gesprochen werden kann, entweder aus mangel an glauben, oder aus unziemlicher nachgiebigkeit den widersachern die bibel zum theil preisgegeben zu haben, 
 
333
doch vor allen den brandenburgischen theologen die ehre - oder schande - des berüchtigten accommodationssystems zukömmt, das nun mode ward, und dessen grundsaß ist: daß christus und eben so auch feine apostel sich gemäß den herrschenden jüdischen vorurtheilen ausdrückten, ohne jedoch damit aus irgend eine weise sie als wahr darstellen zu wollen. man sieht, daß dies der allerleichteste weg war, allen den steinen des anstoßes, die jemand in der bibel finden könnte, auszuweichen; aber eben so klar liegt am tage, daß, wenn es sich so verhielt, kein vernünftiger mann irgend etwas, sei es groß oder klein, aus das wort der heiligen schrift für wahrheit anzunehmen genöthigt werden kann, indem es unmöglich ist, mit voller gewißheit bei irgend etwas unbegreiflichem zu bestimmen, ob es im ernste gesprochen worden, oder aus ironie. dies system seßt demnach voraus, daß die heilige schrift gerade nur ein buch wie jedes andere ist, aus dem man nur das, was man begreift, anzunehmen braucht; und nur derjenige, der die bibel so ansieht, gleichwohl aber den schein beibehalten will, sich ehrfurchtsvoll vor ihr zu beugen, kann diesen grundsäßen huldigen, ohne mit sich in widerspruch zu gerathen. wir müssen überdies zu bedenken geben, daß, selbst wenn man die möglichkeit einräumte, christus und die apostel hätten als wahrheitsliebende männer in ihren reden über die für zeir und ewigkeit allerwichtigsten dinge sich falschen vorurtheilen anbekuemt, so konnten sie doch unmöglich, ohne lügen bestärken zu wollen, dies stets thun; konnten nicht für immer ihre schüler in der ungewißheit lassen, was sie für wahr oder nicht wahr zu halten hätten. endlich läßt sich auch nicht läugnen, daß die gegner der bibel mit vollem rechte diesen theologen entgegneten: entweder haben christus und seine apostel das besser gewußt als sie sagten, und dann waren sie betrüger, oder sie wußten es wirklich nicht besser, und dann waren sie selbst besangen in jenen vorurtheilen und völlig ungeschickt unsre lehrer zu werden. aus diesem dilemma giebt es keinen ausweg; es sei denn, daß man, wie manche theologen in der verzweistung, sagte: die apostel hatten in ihren falschen vorurtheilen gelehrt und geschrieben. allein, wollten wir auch gar noch nicht fragen, wie es dann mit ihrer, oder gar christi ehrlichkeit und wahrheitsliebe gestanden hätte, so leuchtet doch so viel 
 
334
ein, daß, da christus bekanntlich nichts geschrieben hat, der apostel schriften gänzlich unzuverlässig und unglaubwürdig genannt werden müßten. gerne möchte man die weitere frage ans sich beruhen lassen, ob diese nachgiebigen theologen auch wohl eingesehen hätten, wohin dies nachgeben führe? wenn es nur nicht allzu gewiß wäre, daß sie hätten müssen blind gewesen sein, wenn sie dies nicht gesehen hatten. und dies ist namentlich völlig ausgemacht bei den teutschen choryphäen dieser parthei, semler und teller. leßterer besonders ging gerade darauf aus; denn was er die "religion der vollkommenem" nennt, giebt hievon den deutlichsten beweis.
es war noch während des siebenjährigen krieges (1759) daß des propst müllers bericht über die besessene anna lohmann erschien. dieser klingt fast wie in unfern tagen die berichte von den wunderwerken des magnetismus. in nordteutschland machte die sache viel aufsehen, und semler begann bei dieser gelegenheit zuerst mit nachdruck seine accommodationsversuche, wovon das ende war, daß die behauptung von teufelsbesessenen nichts als ein jüdisches vorurtheil sei, dem jesus sich anbeknemte, indem er ihnen vorspiegelte, er sei es, der die teufel austreibe, und solche that als einen beweis seiner göttlichen macht anführte, da er doch eigentlich blos schlagflüsse oder andere böse krankheiten heilte. teller ging in seinem wörterbuche des neuen testaments - einem würdigen nachgebilde der französischen encyklopädie - noch einen schritt weiter, und verwies den teufel ganz aus der theologie, und in die philosophie, oder in wüste stätten. obgleich diese erklärung selbst von ernesti widerspruch erfuhr, ward sie doch im ganzen für gute wåre angenommen, indem man durch sie auf die leichteste manier sich sicher zu stellen meinte, nicht nur vor dem besessenwerden selbst, sondern auch vor allen übrigen teufelsanfechtungen; - wohlverstanden diejenigen ausgenommen, die aus der philosophie selbst herkommen. nun kann man zwar keinem menschen den wunsch verdenken, frei von aller gemeinschaft mit dem höllenfürst zu bleiben, allein ob, hiezu zu gelangen, der rechte weg sei, die möglichkeit von dessen existenz ganz abzuleugnen, das kömmt allererst auf die entscheidung der vorfrage an: ob christus und die apostel lügner waren oder nicht? in der that wäre es doch ein unverantwortli-
 
335
ches nachgeben gegen die verstockten juden gewesen, die gläubigen mit schilderungen einer gefahr, die gar nicht vorhanden war, zu ängstigen, und einen ununterbrochenen ernsthaften kamps mit einem jüdischen hirngespinst anzubefehlen. welche ehre oder vortheile man sich davon versprach, wenn man sein eigner teufel würde, läßt sich wohl errathen; aber eben so sicher ist, daß man die rechnung ohne wirth machte; denn unwiderleglich ist, daß sobald der mensch sein eigner teufel, das heißt, der ursprung seiner sünde ist, dann bleibt friede und gemeinschaft zwischen gott und den menschen eben so unerreichbar als der zwischen wahrheit und lüge. und das ist doch wahrhaftig nicht sehr tröstlich.
da man nun sonach ein loch in die dogmatik gemacht, und sich die freiheit genommen hatte, selbst den teufel zu spielen, da ging es hernach recht lustig zu; und ganz in der ordnung war es, daß man die bibel so las, wie es dem teufel gerade recht war. man war ja mit ihm in ein pflicht- und rechtsverhältniß eingetreten. gleich nach dem hubertsburger frieden (1764) trat johann bernhard basedow mit seinen einnehmenden vorschlage auf, der bibel den abschied zu geben, und, wie er, der natur zu folgen; und obgleich die theologen nicht für gut fanden, die sache so roh zu behandeln und abzubrechen, und einigermaßen ungehalten waren über sein thörichtes geschwäß und wildes wesen, so ist doch nicht zu verkennen, daß man im ganzen wünschte, die jugend möchte in seinen liberalen grundsäßen erzogen werden. in den annalen der pädagogik wird basedow noch bis auf heutigen tag als deren hellsehender, und - wenn auch ein wenig revolutionärer, doch - freidenkender reformator angeschen. tellers dogmatisches (in kur-sachsen jedoch 1764 verbotenes) lehrbuch, sammt seinem wörterbuche war ein starker schritt zur aufklärung; und semlers angriff (1771) aus den biblischen canon seßte derselben vollends die krone auf, indem darin der spaßhafte, oder naive grundsaß aufgestellt ward: die göttlichkeit der heiligen schriften und lehrsäße beruhe darauf, in wie weit man sie allgemein nüßlich und zur moralischen verbesserung diensam finde. das hieß nun doch offenbar, der bibel eine wächserne nase aufseßen. die meisten dieser neuen ansichten fanden zwar keinen sonderlichen beifall, ja, bei ernesti und michaelis, und vor allen bei dem gelehrten schmidt in wittenberg heftigen 
 
336
widerspruch; allein einestheils liegt's in der sache, daß diejenigen, die weltlich sprechen, auch bei der welt gehör finden; und anderntheils wurden sie eben nicht sehr von den bibel-vertheidigern in die enge getrieben, indem diese entweder selbst lahm waren, oder über die schnur hauend, auch in den symbolischen büchern und vormaligen lehrbüchern jedes tüttelehen vertheidigen wollten. in beiden fällen gab man den feinden die waffen in die hand. wenn die stimmung so antichristlich war, als die folge lehrte, so würde freilich die beste vertheidigung nicht viel geholfen haben; denn wünscht ein volk vom bibel-joche befreit zu werden, da hält es sich nicht lange dabei auf, die gründe für und wider abzuwägen, genug wenn es muth und einen guten vorwand hat. aber schwer fällt es einem doch auf's herz, daß sich in teutschland nicht ein theolog fand von so viel kopf und herz, um sich hinlänglich fest im neuen testamente zu seßen, und dann, mit dem bibelschwerdte in der hand, auf tod und leben rechts und links um sich herum zu schlagen. das würde wenigstens dem streite offenbar mehr leben gegeben, und den sieg der vernunft über die bibel schwieriger, aber auch, wenn er gewonnen ward, glänzender gemacht haben. die vernunftpriester mußten im grunde dies selbst wünschen, damit sie nicht, wie nun der fall ist, gestehen müßten, daß sie keinen sieg über die bibel, sondern nur über deren ungeschickte vertheidiger davon getragen hätten. aber eigentlich haben sie auch nicht einmal über diese gesiegt; sondern blos scheinbar; und auch dies haben sie nur der außerordentlichen höflichkeit der welt, und dann auch noch - dem tode zu verdanken. denn ernesti, schmidt und michaelis wurden keineswegs widerlegt, nur überschrieen, und zwar mehr nach ihrem tode. bedürfte es hiezu noch eines klaren zeugnisses, so würde dies durch den streit über die auserstehung christi abgelegt werden. die berühmten theologen jener zeit ermangelten selbst lebendigen glaubens, und des untrüglichen zeugnisses des heiligen geistes, welches man füglich das handoder auf-geld des ewigen lebens, und das siegel zu dessen anwartschafts-brief nennen kann. ja, sie leugneten meistens sogar, daß es ein solches gebe, und wußten von keinem andern kennzeichen lebendigen glaubens, als ein unsträfliches leben. gleichwohl ist leßteres ein so unsicheres kennzeichen, daß sie selbst eingestehen mußten, man könne unsträflich leben auch ohne glauben, oder: 
 
337
sogar gottesleugner könnten einen lebendigen glauben haben. daraus sieht man, daß ihr glaube an die heilige schrift vornehmlich nur ein einräumen der wahrheit derselben ist; wozu sie sich durch die äußerlichen beweisthümer, als: prophezeihungen, wunder und besonders durch den geschichtlichen kurzen kraftbeweis: christus ist erstanden, bewegen fanden. dies zeugniß, das, wenn es angenommen wird, allerdings den aposteln auf's wort zu glauben verpflichtet, indem der auferstandene durch ihren mund redet, und das, würde es nicht angenommen, uns nöthigen würde, die apostel in widerspruch mit ihren schriften zu seßen, das heißt, sie zu betrügern oder dummköpfen zu machen, dies zeugniß, sage ich, war es, das jedem ernsten theologen, welcher nicht aller wahrheit troß bieten wollte, eine ehrerbietung vor dem neuen testament abnöthigte, die sich selbst bis auf die ihm unglaublich vorkommenden säße erstreckte. gerade deshalb aber ward auch eben dieses zeugniß auf's heftigste von den wolfenbüttel'schen fragmenten (1777) angegriffen.
ist es nicht streng zu beweisen, daß diese fragmente, die man dem kurz zuvor im jahre 1768 verstorbenen reimarus in hamburg zuschrieb, nicht von lessing selbst sind, so muß er doch, als deren herausgeber, die ehre davon allein tragen; da es scheint, als hätten die damals noch etwas schüchternen aufklärungs-helden es unter die pias fraudes gerechnet, ihre eignen meinungen unter dem namen verstorbener heraus zu geben. doch sei dem wie ihm sei, genug daß in diesen fragmenten jesus wie ein schlauer und unredlicher intrigant dargestellt wird, der nach der jüdischen krone - aber fehl - griff, am kreuze den heiligen, und nach dem begräbnisse, mit hülfe seiner jünger, das gespenst spielte. daß man sich über eine so teuflische bosheit, welche hier die feder geführt hatte, entseßte, war natürlich; daß man aber gegen dieses schändliche machwerk sich rüstete, als ginge es gegen des türken und papstes vereinigte macht, bewies nur, auf wie schwachen füßen der glaube stand; und seiner vertheidiger verdienst war es nicht, wenn das pamphlet nicht mehr schadete, als sie nüßten. so etwas muß betrachtet und behandelt werden, blos als ein gewichtloses ding, das wie spreu wegstiegt, wenn der glaube es anblast. bedenkt man nun vollends, daß es nur 4 jahre zuvor war, als der wackere gottfried leß in göttingen seine vertheidigung des 
 
338
christenthums herausgegeben hatte, die in der that das beste enthielt, was man damals über den gegenstand zu sagen wußte, da muß es mehr als wunderbar erscheinen, daß solch lügenwerk so viele kopse und federn in bewegung seßen konnte. wenn man indeß auch den hamburger göß für nichts rechnen wollte- was doch unrecht wäre, sobald man den anti-göß für etwas rechnet, - oder wenn man, (was vielleicht recht wohlgethan wäre) einen strich durch semler's, und anderer mehr, gewäsch zöge; oder endlich, wenn man, was gewiß nichts schadete, döderleins und michaelis's bücher unter die scheere nähme: so würde man doch einräumen müssen, daß die fragmente zu schanden wurden, und ihre gegner den sieg davon trugen. nichts destoweniger ward von da an die auferstehung als eine zweifelhafte sache, aus die niemand bauen könne, betrachtet.
doch genug von diesem todeskampfe der theologie in teutschland. man kann sich aus dem gesagten eine ausreichende vorstellung von der sache machen, die mehr einer belagerung als einem gefechte glich, und so sehr im geschmack der damaligen zeit war, daß selbst die muthvollesten vertheidiger mehr an eine ehrenvolle uebergabe, als an eine vertheidigung bis auf den leßten mann dachten. fühlt man es nun im innersten herzen, und hat man auch aus der geschichte gelernt, wie die feste burg unsrer kirche dem unüberwindlichen gibraltar gleicht, das so vereinzelt da auf der küste des feindlichen landes liegt, und blos eines elliots bedarf, der über kapitulationsanträge hohnlächelt, muth genug, um troß zu bieten, und kraft hat, das blißende schwerdt zu schwingen, welches durch nichts, als durch mangel an vertrauen stumpf wird: dann wird man in wahrheit von zorn und kummer überwältigt, wenn man sieht, daß so eine burg vom bloßen lachen der zwerge, wie jerichos mauern vom schalle der posaunen, fällt. man wird entweder verleitet: schändlicher verrath! zu rufen, oder ganz die verschiedenheit der zeiten aus dem gesichte zu verlieren; und jene bangen irre gemachten streiter auf's korn zu nehmen, statt uns selbst, die wir doch in gleicher verdammniß sind. dies leßtere zu thun erklärt jedoch die geschichte für unrecht, die den einzelnen stets gelinde beurtheilt, und nur den stab über die zeiten und die thaten der gesammtheit bricht.
es war die damalige zeit eine große prüfung für die übrig 
 
339
gebliebene christenschår. durch vergehen, die sie mit den vorvätern seit vielen generationen heilten, war das gefühlsfeuer niedergebrannt, bevor es zu einer verständigen, sinnigen flamme emporgeblasen werden konnte; der geist war entwichen, der buchstabe todt; zweifel drückten; feinde tobten; keine gesänge; keine gesichte; niemand konnte die zeichen der zeit deuten, und den schleier der geschichte lüften. das weib lag mit weisheitssöhnen in geburtswehen, ohne kraft sie vollends zur welt zu bringen; nun ward ein bastard - die sinnliche fleischliche vernunft - in die wiege gelegt; die mutter ergab sich in geduld, wähnend sie habe bewußtlos geboren, und nahm sich vor, das kind zum trost für ihr alter aufzuziehen, nährte aber eine schlange im busen, die ihr die mütterliche pflege mit dem giftigen bisse lohnte. hier hat man in einem sinnlichen bilde die geschichte der teutschevangelischen kirche von leibniß bis zu kant; traurig zwar, aber reich an erfahrung, unterweisung und warnung für die kommenden geschlechter.
als man 1780 schrieb, da kann man sagen, stand in teutschland nicht mehr jene herrliche burg, in welcher tausend mal taufende in frühern zeiten als gäste und fremdlinge so sicher bei einander gewohnt, in deren klaren spiegeln sie wahrhaftige und liebliche bilder des hauses, das eines so festen grundes sich erfreut, angeschaut hatten, - des hauses, das allein von gottes händen gebaut, vom himmel, seit ewigkeit ist; in dessen gewölben die stimme des lebendigen göttlichen wortes die himmlische weisheit verkündigt hatte;- jene herrliche burg, von deren zinnen die heiligen auf den ätherischen schwingen der liebe aufgefahren waren, den ewigen könig des himmels von angesicht zu angesicht zu schauen -jene herrliche burg, ausgebaut von lebendigen, mit dem blute des gekreuzigten befestigten steinen, und erleuchtet durch die herrlichkeit des auferstandenen;-selbst ihr leßter flügel, die kapelle über dem heiligen grabe, war niedergerissen. und während einzelne der erinnerung eine zähre, und der zukunft einen seufzer weiheten, und während andere, welche die burg bewachen sollten, in ihren ruinen herumgruben, um mühelos mit dem geraubten sich zu bereichern und zu prahlen: war es ton dieser zeit, jener burg zu spotten, ihren fall als den triumph der zeit zu besingen, und ihr alle unthaten ihrer feinde in den 
 
340
vorigen zeiten anzudichten. hier wird ans der geschichte von selbst ein klaggesang. denn ihr geist ist allemal alsdann geächtet, und in's grab gebannt, wann die menschen seine herrlichsten werke durch lachen schänden, oder wenn sie sich bemühen, den ihnen vergönnten augenblick aus der zeiten kette herauszureißen, oder wenn sie für den wahnwißigen freuden-traum: daß sie götter seien (weil sie aus augenblicke scheinen auf eigne hand handeln und wandeln, stürzen und verfaulen zu können), der krone ihres geschlechts und dem ewigen reiche der liebe entsagen.
wie weit heidnische leser dem christlichen historiker einen solchen vernehmlichen wiederhall des klaggesangs der kirche verzeihen wollen, bleibt ihre sache; aber die seinige ist es, über die klage nicht seine übernommene pflicht zu vergessen; nämlich die zeit in allen ihren wichtigen und offenkundigen richtungen ruhig darzustellen. indeß ist's ebenfalls für den leser unerlaßliche pflicht, auch mit einer unvollkommenen, unvollständigen schilderung vorlieb zu nehmen, so lange er selbst in der verlegenheit ist, keine bessere zu wissen. dies zur entschuldigung für die großen mängel, die sich in der nun folgenden schilderung des dichtens und trachtens der teutschen gelehrten finden möchten. diese literatur ist, wie man weiß, so unmäßig weitschichtig, daß schon eine große masse von gelehrsamkeit allein in der kenntniß der bücher-titel, geschweige ihres inhalts steckt. und für liebhaber des kleinen kriegs und des tiraillirens ist es bekanntlich nicht leicht, sich in linie zu stellen, geschweige in zusammenhang zu seßen.
zweifelhaft kann es scheinen, wo am besten anzufangen? sobald man wünscht, eine klare uebersicht über die teutsche bücher-welt zu geben. doch scheint soviel ausgemacht, daß man bei den schönen wissenschaften- die man richtiger die netten nennen sollte - anheben müsse; da erfahrung die stärksten zweifler am zusammenhange der dichtkunst mit der wissenschaft zu der einsicht gebracht hat, daß die poesie, wenigstens seit der reformation einen gewissen vorsprung gewonnen hat. könnte dann auch die nette erklärung, mit der man, genügsam genug, vorlieb genommen hat, stich halten, und wäre die erfahrung erhärtet, daß die poesie wie ein lockvogel für die wissenschaft zu betrachten sei, der voraus stattern müsse, um die herzen anzukirren und geschmack zu bilden: so bliebe doch eben damit gewiß, daß man mit 
 
341
betrachtung der poesie den anfang machen müsse. uebrigens, so wie, wenn man aus der kirche geht, man gern das gesangbuch mit nimmt, so ist's auch ganz natürlich, daß, wenn man es unter die bank geworfen hat, man ein (nichtgeistliches) liederbuch nimmt, um desto leichter in eine andere materie zu kommen. ueber diese und andere gegenstände kann man, bei betrachtung von klopstock, lessing, wieland und winkelmann so in's nachdenken gerathen, daß man fast die besinnung verliert; ist aber in der that nicht werth der mühe die es kostet, die gedanken wieder zu sammeln. ehe wir aber das auge auf diese größern zeit-bilder heften, müssen wir es erst der reihe nach die kleinem durchmustern lassen.
im allgemeinen ist zu bemerken, daß das, was schon immer bei den teutschen der fall war, nun recht augenscheinlich ward; daß man nämlich dichtete wie man verstand dazu hatte; daß man aber meistentheils nur wenig verstand für poesie hatte. um von der unrechten seite - die aber nun die rechte hieß - anzufangen, wollen wir bei friedrich's ll. thronbesteigung stille stehen, und, wahrend er die truppen mustert, die in schlesien einfallen sollten, wollen wir die truppen mustern, welche ihn vergöttern sollten; und wollen im ganzen die geister prüfen, welche das heilige römische reich, und halb und halb auch das dänische mit, einnehmen sollten.
der preuße, gottsched (geboren 1700) ein ächter wolfianer, ueberseßer von bayle's wörterbuche, nach seiner eignen meinung ein herkules, von allen seiten, übrigens ein hölzerner mann, geboren unter dem zeichen des wassermannes, war damals noch auf dem teutschen parnasse bettelvogt. in seinen gedanken war, was man nur nennen mochte, sobald es französisch gesehen, teutsch gesagt, und in reime gebracht war, vortreffliche poesie. ja man spürte durchgängig, daß er ein praktischer philosoph war, der nie vergaß, daß nasse wåre je dünner, desto zerreiblicher sei. er hatte seine werk- und wågestatt in leipzig; aber zu seinem großen leidwesen in zürich einen mächtigen nebenbuhler, der (1698) unter dem selben himmelszeichen, jedoch in einer andern constellation geboren war, nämlich bodmer, der (in jeder beziehung ein pår tage älter als er) mit ganzer seele an den minnesängern, an den griechischen und englischen dichtern hing, ohne jedoch zu wissen warum, 
 
342
oder was er wollte. man hat den lustigen einfall gehabt, im ernste diese beiden kämpfer mit luther und zwingli zu vergleichen. ob, wie man ferner hat bemerken wollen, eine noch größere aehnlichkeit zwischen ihrem feder-kriege und dem dreißigjährigen kriege statt finde, darüber will ich schweigen, aber soviel ist richtig, daß ihr hahnengefecht eben so lange dauerte, und daß man, da die neuteutsche poesie sich, genau genommen, im vollständigen gegensaße gegen die ihrige ausbildete, füglich ihre reformation eine travestirung der des 16. jahrhunderts nennen kann.
von da fing in teutschland das ästhetische jücken an; eine hautkrankheit, welche der kranke für die aeußerung eines außerordentlichen geschmacks ansieht, und an der er sich wohl ergoßt, desto weniger aber andere; denn durch eine art von begeisterung, die in die finger fährt, kömmt eine masse von recensionen und abhandlungen zu tage, welche die dichter belehren wollen, wie sie schreiben sollten, obschon sie nur etwa lehren, wie die recensenten lesen können. um recht einzusehen, wie verkehrt dieser handel war, muß man überlegen, daß der aesthetiker im besten falle doch immer erst nach dem dichter kommt, und höchstens nachweisen kann, wie weit eine nation im verlauft der zeit seine dichter verdaut habe; er kann nur die vom parnasse wegweisen, die offenbar nichts auf demselben zu thun haben. aber sicher darf er dem dichter nicht eine bahn vorschreiben, die sich erst durch dessen wandern auf derselben kund giebt.
man erkennt indeß hier leicht, was eigentlich in neuerer zeit das natürliche verhältniß zwischen dem fluge des dichters und dem nachhinken des grammatikers verschoben hat, ein verhältniß, das in der alten welt sich von selbst machte. der grund liegt nämlich im misverstehen der wahrheit, daß das goldne zeitalter der dichtkunst hinter uns liegt, und daß unsre heutigen dichter im grunde es zu nichts weiterem bringen können, als: jene goldne zeit zu durchschauen, überzutragen, oder richtiger, sie verklärt wieder aufzuwecken. da nun dichter selten emsige leser dessen sind, was ihnen mühe macht zu verstehen, so trifft es sich nur zu leicht, daß unpoetische köpfe mit ein wenig sinn für die lebendigkeit des ausdrucks, und die leichte und zierliche verbindung der gedanken, 
 
343
die ersten sind, welche in einer zeit, wo die vernunft vorherrscht, demonstriren, daß das, was bis dahin in der muttersprache für poesie galt, hart und rauh, hinkend und stolpernd fei; und welche sich sodann einreden, daß, dafern man sprache, verse und gedanken so behobeln und zuschnißen könne, daß sie denen ähnelten die aus dem goldenen zeitalter der poesie stammten, man gewonnenes spiel, und das kleinod gefunden habe. einigen nußen schafft allerdings dies völkchen; sie decken die sprachmangel auf, und suchen ihnen abzuhelfen; und sehen sie das goldne zeitalter da wo es würklich ist, so können sie dadurch die dichter veranlassen, ihre augen dorthin zu richten, wo sie etwas tieferes gewahr werden, als was jener auge sah. wenn sie jedoch nicht bei ihrem leisten bleiben, sondern von gebilden, die sie nie erblickten, mitsprechen wollen, dann werden sie den dichtern zur last, stehen den lesern im wege, und werden zum gelachter, wenn, nachdem sie sich nun davon geschlichen haben, dann der menge die augen ausgehen. das war gottscheds loos, welcher das goldene zeitalter sehen wollte, wo es nie gewesen war, - in frankreich. weit besser ging es bodmern, dem ueberseßer homers und miltons, denn er hatte doch augen auf - wenngleich nicht für - der dichtkunst wahres goldnes zeitalter in palästina und hellas, und dessen angefangene verpflanzung auf britischen boden.
bodmern zur seite stand noch ein schweizer, der wenigstens ein jahrhundert lang für würdig des dichternamens galt, und dem schwerlich die geschichte das, was er selbst so bescheiden von sich ablehnte, und dessen er gleichwohl auf die edelste weise würdig zu werden sich bestrebte, entreißen wird. dies war der männliche, treffliche, liebenswürdige alpensanger, albrecht haller aus bern (geboren 1708) dessen ruhm gesichert genug dadurch ist, daß er in seinem alter noch sich seine jugend-dichtung als jugend-sünden anrechnete, und dann sich mit manneskraft erhob, und als gelehrter ein dauerndes denkmal errichtete, indem er, zu aller welt erstaunen, als ein orthodoxer und dennoch höchst verständiger physiker, gegen das ungläubige zwerggeschlecht auftrat, das damals das große wort zu führen anfing. er starb (1777) in demselben jahre, in welchem jener berüchtigte fragmenten-krämer den herrn jesum verbieten wollte aufzuerstehen. sein zeitgenoß auf dem parnaß war friedrich hagedorn 
 
344
aus hamburg, höchstens ein guter liederdichter im geschmack der damaligen zeit; übrigens in jeder art französisirend. aber im zweiten und dritten jahrzehend des jahrhunderts ward die schår derer geboren, die zu friedrich ii. tagen, theils alles gehen ließen wie es wollte, theils dermaßen sangen und spielten, daß sie vor ihren lobrednern selbst kaum etwas vernehmen konnten.
schwerlich wird man von einem historiker fordern können, daß er genau angebe, worin der unterschied zwischen hymne, ode, elegie oder dergleichen bestehe; dies ist,- wenn irgend jemandes,- ohne zweifel, sache des grammatikers; aber das kann man wohl wünschen, daß er den unterschied zwischen gallo-griechischen, gallo-römischen und römisch-griechischen sängern kenne, und sie soweit es zeit und ort gestattet anführe und beschreibe. verwahrt man sich nun von vornherein durch die bemerkung, daß in einer zeit, wo die ganze frühere dichter-welt, wenigstens zum theil, hervorgesucht und betrachtet ward, unstreitig jedes lebhafte gemüth einen eindruck erhielt, der mehr oder weniger ein gemischter sein mußte: so darf man wohl nicht fürchten, mißverstanden zu werden, wenn man ramlern, kleist, rabener, gellert, gleim, schlegel, cramer und andere mehr, auf die gallo-römische seite bringt, da ihre producte im ganzen nichts höheres athmen, als nachahmung französischer und lateinischer autoren. hieraus wirb man schon im voraus errathen, daß friedrich ii. unter ihnen seine größten bewunderer und fleißigsten lobredner fand. vor allen waren es kleist, gleim und ramler die ihn vergötterten. ihren dichterwerth anlangend, müssen wir aus die geschichte der teutschen dichtkunst hinweisen, als den einzigen ort, wo der einzelne in betracht kommen kann. als ausgemacht sehen wir aber an, daß sie die poesie da suchten, wo sie nicht zu finden war, und daß der kein wahrer dichter ist, der es blos für seine zeit war, wie achtenswerth auch im übrigen sein streben ist, wie solches denn auch würklich bei gellert, rabener und cramer im hohen grade der fall war.
wenn wir bei diesen leßten namen etwas länger verweilen, so ist es nicht, weil wir gellerts leichten, wohlgemeinten fabeln, rabeners gutmüthigen satyren, und cramer's psalmen-ueberseßung, und hübschen gedichten auf luther und melanchthon einen 
 
345
sonderlichen poetischen werth beilegten, sondern weil diese drei sachsen zu dem leipziger dichterkreise gehörten, dem es gelang gottscheden in seiner vaterstadt niederzusingen, und der in seine mitte einen landsmännischen wirklichen dichter an friedrich gottlob klopstock, in kuedlinburg 1724 geboren, aufnahm.
den vorsaß, ein heldengedicht zu schreiben, faßte klopstock schon in früher jugend; und das war kein blos flüchtiger einfall. bereits in seinem 21. jahre, als er die schulbank verließ, hören wir ihn von der epischen dichtkunst und dessen berühmtesten priestern mit einem ernst, feuer und verstande reden, die der damaligen zeit eben so unerklärlich waren, als die erscheinung eines so aufgeweckten kopfes. man konnte eine wette darauf eingehen, daß dieser jüngling, der so keck den stab über die henriade brach, sich nicht werde an den triumphwagen der gallier spannen lassen; und man sahe recht gut, daß er den virgil nur als einen geschliffenen spiegel für den homer betrachtete, während sein herz an milton hing, der, gleich einem schlauen baumeister, indem er einen altar mit dem bilde des gekreuzigten errichtete, den tempel des olympischen jupiters in eine christliche kirche umgewandelt hatte. in der neueren zeit mag es wie ein abentheuer aussehen, wenn ein gelehrter auf einer hochschule mit einem werke auftritt, das er durch einen 30jährigen kampf hindurchführt, wie dies klopstock mit seiner messiade that; und die sache gewinnt für das auge des betrachters einen hinlänglichen epischen anstrich, wenn, wie hier, der dichter sich erst selbst die waffen schmieden und die räder an seinem streitwagen beschlagen muß. indeß eine frage bleibt es immer noch, ob das werk die mühe, die es kostete, würklich lohnte? und ob die kräfte, die auf selbiges verwendet worden, würklich in dem kunstproducte ein poetisches heldenleben hervorgebracht haben? mit andern worten: ob der inhalt wahrhaft episch, und das gedicht würdig seines inhaltes sei?
daß das epische gedicht eine begebenheit umfassen müsse, welche einen vollen rechtmäßigen anspruch auf die vorzügliche aufmerksamkeit des ganzen geistigen menschen in dem grade hat, daß jeder mit dem helden zu kämpfen und zu siegen wünschen muß, davon war klopstock überzeugt, che er hand an sein werk legte. aber dies kann nur dann erfolgen, wenn die begebenheiten den 
 
346
kampf oder sieg, der dem menschen bestimmt ist, möglichst stark geschildert haben, so daß leßtere sich in ersteren in größerer oder geringerer klarheit abspiegeln. und dies muß bei'm dichter gefühlsfache werden, soll anders sein werk gerathen. wenn das bild, das er liefert, nicht ein bloßer matter schatten bleiben, wenn es fleisch und bein bekommen, fülle und kraft haben soll, so muß die begebenheit wahrhaft historisch, muß eine leibhaftige that, vollbracht unter höherem beistande, sein. denn das eben ist der unterschied zwischen einem bilde und einem bloßen schattenrisse, daß jenes würklich darstellt, was dieser blos andeutet; etwa derselbe unterschied wie zwischen puppen und lebendigen werkzeugen. mit jenen spielt nur, durch diese aber würkt der beide beherrschende geist. das fiel nun wohl sogleich in die augen, daß keine begebenheit ein wahreres bild des kampfes und sieges der menschheit gebe, als des erlösers leiden, sterben und auferstehen; und kein wunder ist's, daß ein gläubiger wie klopstock, der genug unglaubens erlebte, (er starb 1803) um zu erkennen, daß dieser das würklich sei, nun auch darauf fiel, es müsse so sein; kein wunder ferner, daß dieser, - bei dem das gefühl, wenn auch nicht ausgezeichnet tief, doch das einzige geistige war, - sich in sein phantasiegebild fest einlebte. aber deshalb ist es auch nicht minder wahr, daß, eben weil die gedachte begebenheit jede andere unendlich weit hinter sich zurückläßt, und den kampf und sieg der menschheit (obschon nur der äußerste umriß davon in die sinne fällt) wahrhaft darstellt, sie durchaus kein bild ist, in welcher man die ganze geschichte anschauen kann, sondern daß sie vielmehr durch leßtere anschaulich wird. noch deutlicher wird dies dem leser werden, wenn er erwägt, daß des erlösers kamps ein innerer, sein sieg ein übersinnlicher, sein triumph ein nur dem gläubigen auge erkennbarer ist; denn offenbar kann, was kein auge gesehen hat, auch kein wort aussprechen; und jeder der schildern will, was er nicht gesehen, liefert nur hirngespinnste. so ging es klopstock in soweit er nicht seine eigenen gefühle schilderte. das epos, das er zu stande brachte, war eigentlich nur seines, nicht des menschengeschlechts; und da er unstreitig mehr für die dichtung als für die begebenheit begeistert war, so darf er sich auch nicht über ungerechtigkeit des urtheils beklagen, das die geschichte fällt.
merkwürdig ist, daß klopstock ohne zweifel selbst nach seinem feinen gefühle inne geworden ist, daß fein gedicht von rechtswegen mit der auferstehung endigen sollte, da die himmelfahrt, als geschichtliches ereigniß, der elegische anfang des kirchen-epos ist. allein da ließ er sich doch von dem blendwerke, daß sein gedicht durch diese fortseßung zu einen gerundeten ganzen gelangen werde, täuschen. dies ist unter mehreren ein beweis, daß er häufig zu kurz kam, wenn er seine gefühle, so zu sagen, mit der elle messen wollte, die doch häufig zu kurz war. der klareste und zugleich traurigste beweis dieser seiner krankhaften meß-sucht war der, daß er nicht christi höllenfahrt zu schildern suchte. denn vorausgeseßt daß er sich hieran wagen durfte - und das wissen wir ja daß er dies durfte - so konnte ihm nicht entgehen, daß zu einer art von historischer schilderung des siegreichen kampfes, in welchem des abgrundes thron fiel, die pforten des todes gesprengt, und die losgekauften gefangenen frei wurden, hier die einzige schickliche gelegenheit war. daß wir von einer solchen schilderung, die ohne zweifel die am meisten epische partie des ganzen gedichts geworden wäre, nicht mehr wie abgerissene einzelne stücke (und noch dazu an unrechter stelle angebracht) bekommen haben, das verdanken wir dem teutschaufgeklärten verstande, der schon damals selbst unter christen, häufig klüger als das geschriebene wort sein wollte. eine solche bedenklichkeit muß fast lächerlich erscheinen bei einem dichter, der da meinte, daß erlaubt fei, in die heilige geschichte alles hineinzudichten, was nur nicht ausdrücklich im widerspruche mit ihr stand. dies leßte war nun im geiste der zeit, der gern alles in abentheuer verwandelt hätte; jenes aber - die bedenkliche scheu - war gegen diesen geist, der es unerträglich fand, wenn man etwas in der bibel finden wollte, was nach feinem beschlusse nun einmal nicht darin stehen sollte.
klopstocks gedicht verbindet sich auf eine merkwürdige weise mit der zeit, worin es erschien; denn es ist eine allegorische und halb prophetische dichtung von der kirche leiden, tod, auferstehung und himmelfahrt; es bezeichnet im ganzen, und drückt in einzelnen stellen lebhaft aus, den schmerz und die hoffnung, welche die christen des 18. jahrhunderts über die täglich mehr herannahende verwüstung der kirche empfinden mußten, ohne doch dabei den allerheiligsten und die großen verheißungen aus dem 
 
348
gesicht zu verlieren. kein wunder sonach, daß die ersten gesänge, die in demselben jahre wie der åchener friede hervortraten, mit außerordentlicher wärme ausgenommen wurden, und die schnsucht das ganze zu erhalten, bisweilen bis zur ungeduld stieg, und daß der schluß, der zu gleicher zeit wie die wolfenbüttel'schen fragmente erschien, und einige lauheit verrieth, mit kälte aufgenommen ward.
erfreulich ist's, daß ein ausgezeichneter geist noch so spät und mit solchem eifer und solcher kraft, des erlösers preis sang. hiedurch durfte er aus unsterblichkeit hoffen; aber unerfreulich ist's dagegen, daß, obschon es dem stolze der teutschen schmeichelte, von einem landsmanne den erhabenen fuß, aus dem noch kein neueres volk einherzugehen verstanden hatte - ich meine den hexameter, und ebenso auch ein heldengedicht zu empfangen, das in der neuen welt für völlig unvergleichlich galt; daß, sage ich, demungeachtet die messiade und deren sänger, noch che jene beendet, und dieser lebenssatt ward, so gut wie vergessen waren. ja, gleich vom 7jährigen kriege an übte man in berlin feindseligkeiten gegen klopstock und seine bewunderer, die man mit dem namen der nordischen schule bezeichnet. diese benennung muß aber den dänen zur wahren freude gereichen; denn ihr könig war es, der klopstock in der eigenschaft als sänger der messiade in seine dienste nahm; und kopenhagen ward der mittelpunkt für teutschlands norden, so sehr auch die berliner, ihren berüchtigten buchhändler an der spiße, mit jenem beinamen einen hohn auszusprechen vermeinten.
daß klopstock nicht völlig um die gnade der teutschen kam, hatte er wohl meistentheils seinem großen gedichte: hermanns schlacht zu danken. er benußte es auch wohl hauptsächlich hiezu; denn ein poetisches werk ist es doch im grunde gar nicht, indem prahlende teutschheit noch keine poesie ist. alles was man darin findet, ist ein ewiges wiederholen des themas vom ganzen in jedem einzelnen gesange, hohe worte von den kalten und cheruskern, von deren muth und mannhaftigkeit, von ihrer wilden grausamkeit und dabei doch weichherzigkeit, von schwerdt und lanzen, blut und kränzen; dabei ein geschrei vom wodan, fast nur zum ståt; und überhaupt ein nur matter schattenriß von ossian'schen helden. leugnen läßt sich zwar nicht, daß man des dichters warme 
 
349
gefühle für freunde und vaterland überall durchspürt, aber sie kommen nur vor, nur wie kleine freundliche kinder, die sich im gebirge verirrt haben, und denen man wünschen muß, daß sie nicht dem grimmigen wilden mann der berge begegnen, wo ihnen der odem oder gar das leben ausgeht, wenn er sie an seine brust drückt. auch mit geistlicher lieder dichtung gab sich klopstock ab, theils indem er alte umbildete, oder neue kirchengesänge machte. nun war allerdings sein urtheil über die psalmen davids: "daß sie es eigentlich wären, die man in christlichen kirchen solle erschallen lassen, und daß die neueren lieder nur neue saiten sein müßten, die man auf davids harfe zöge," das völlig wahre und einzig richtige: aber um dies mit vollem glücke anzuwenden, hätte klopstock einen tieferen blick in ihre herrlichkeit thun, einen einfacheren glauben, eine bei weitem schmelzendere sprache, einen klangvolleren tonfall haben müssen. da dies ihm abging brachte er meist nur hochtrabende, oftmals geschraubte lieder
die nur dann und wann schöne verse und süße liebliche töne hatten.
fassen wir nun alles bisherige zusammen, so bleibt das ergebniß, daß klopstock, unerachtet seines gefühlsvermögens, seines christenglaubens, und seines feinen ohres für die sprache, dennoch für die geschichte kein ausgezeichneter dichter ist, und zwar noch weniger als er hätte werden können, wenn er sich nicht zu viel zugetraut, und nicht hätte prunken wollen mit seinen gefühlen, reimlosen versen, und mit seiner sprache. denn in wahrheit läßt sich nicht viel gegen lessings beißenden wiß einwenden: "daß er so voll gefühls war, daß der leser oft nichts fühlte;" das heißt: daß klopstock sein gefühl überspannte, und mit hohen worten, starren ausrufen, und vielen gedankenstrichen sich selbst und seine leser zwingen wollte, über das, was ihm höchstens den kopf warm gemacht hatte, zu jauchzen oder zu zittern, oder in ohnmacht zu fallen. hätte er hinlänglich takt gehabt, zu erkennen, daß epische dichtung über seine kräfte gehe, und dafür mit der chronik in der hand blicke der wehmuth auf die vergangenen zeiten geworfen, so würde er, unsers bedünkens, bei weitem mehr und wohlthätiger auf die nachwelt gewürkt haben; und es würde der ehrenkranz, den nun seine schüler, stollberg und voß, mit ihm zu theilen suchten, ganz allein und mit höherem glanze seine schlafe umwunden haben.
doch nußlos ist's, berechnen, was wohl hätte erfolgen können, wenn ein mann anders gewesen wäre als er war; und falsch ist's zu glauben, dies werde bei veränderten umständen mehr früchte gebracht haben. denn, um als ein anderer würken zu können, hätte er auch in der zeit seinen plaß wechseln müssen, und dann wäre er nicht mehr der vorige gewesen. diese bemerkung macht der historiker mit gutem bedachte, um klopstocks geistesverwandte zu warnen, daß sie bei'm hinweisen auf die blumen, zu denen er die samen legte, nicht vergessen, wie klopstock die erde doch nicht so kinderlos verlassen hat, als es auf den ersten blick scheint. nur das betrübet, daß sich bei diesem christlichen sänger jenes jahrhunderts noch so viel von dem, was das unglück jener zeiten ausmachte, vorfindet, und daß ihm viel von dem leben, der leichtigkeit, der wissenschaft und der anmuth abgeht, die man bei den damaligen welt-dichtern, lessing und wieland, trifft. denn dies zeigt augenscheinlich, daß viele der herrlichsten kräfte von dem glauben abgefallen, und daß die übrigen, um sich zank und spott zu ersparen, bemüht waren, mit dem zeitgeiste gleichen schritt zu halten, und die kirche so herauszupußen, daß sie sich nicht schämen durfte, dem theater zur seite zu stehen, ja selbst mit demselben in haltung und schmuck zu wetteifern. dem allen ungeachtet darf man nie vergessen, daß klopstocks gesänge weit mehr als lessings dichtungen das hahnengeschrei der franzosen überstimmten, und daß er mit seiner feierlichen und stets edlen sprache manches ohr beschüßte, daß es nicht ganz von den bösen sirenen bezaubert ward, die nun mit ihren verführerischen stimmen (vor allen wieland) hervortraten. ja man kann frei sagen, daß wo im ferneren laufe des jahrhunderts ein geistlicher gesang aus einem christlichen hause ertönte - und wo hätte er sonst herkommen können? - da hatte sicher klopstock zu des sängers wiege den prophetischen weihegesang gesprochen.
fünf jahre nach klopstock (1729) ward in der ober-lausiß gotthold ephraim lessing geboren; trat noch ein jahr früher wie jener als schriftsteller auf, ohne jedoch eben so große erwartungen zu erregen. das verhältniß zwischen diesen beiden geistern war, daß der eine sogleich seinen bogen so hoch spannte, daß er nahe am brechen war; und der andere anfangs lange mit dem feinen spielte, gleich als wollte er verbergen, was man, als 
 
351
er ihn hernach spannte, gewahr ward, nämlich daß er anbrüchig war, und zurückschlug. man kann beide, ohne etwas bei den håren herbei zu ziehen, in mehreren punkten einander gegenüber stellen: den mann des einen buches gegen den verfasser der vielen blätter; was aber nur sagen würde, was man besser kurz mit folgenden worten ausdrückt, wenn man sie nur recht versteht: bei lessing war der verstand, bei klopstock das gefühl überwiegend. daraus folgte - hier, wenn gleich nicht allemal - daß der eine geistiger als der andere ward, je länger beide lebten. lessing erweiterte feinen verstand, klopstock erschöpfte sein gefühl. klopstock endete da, wo - aber natürlicherweise nicht wie - lessing begann, das ist: mit stylübungen und schnurrpfeifereien; und lessing endete wo klopstock begann, nämlich in der nähe des höchsten. die welt muß lessing's kunst und gutes glück preisen; und die geschichte würde einstimmen, hätte er nicht zum unglück auf seiner höchsten stufe das hinter sich, was klopstock zuerst und zuleßt vor sich gehabt, nämlich der menschen wahres epos und ewige lorbeern.
ueber einen solchen mann müssen selbst im reiche der geister die urtheile höchst verschieden ausfallen; gerade so verschieden wie die herzen sind. wer nun freude daran hat, das christenthum gekreuzigt und verhöhnt bis in's grab zu sehen, der kann sich nicht tief genug vor jenem hohenpriester bücken, der das urtheil aussprach, und das volk mit sich fortriß. aber sollte die geschichte an die reihe kommen, ihr zeugniß abzulegen, nämlich dieses: daß das christenthum, eben so wie sein stifter, selbst im grabe den stein von sich abzuwälzen vermöchte: da dürste es wohl dem neuen hohenpriester gerade so wie dem alten gehen, daß nämlich die, die ihn vergöttert hätten, wenn er den sieg davon getragen, nun die bereitwilligsten sind, ihn zu verurtheilen; obgleich im grunde nur darum, weil er dem worte gottes nicht hatte eine unheilbare wunde schlagen können. jeßt muß jeder, der im glauben an den auferstandenen erlöser sich fest der frohen hoffnung der auferstehung hingiebt, nicht nur (ohne lessingen zu verdammen, der ja nur seinem herrn, dem herzenskündiger, stehet und fällt) sich betrüben, daß ein geist wie dieser, - geschaffen das christenthum, wenn es in den leßten zügen läge, wieder neu zu beleben - demselben den todesstoß verseßt, sondern er muß 
 
352
auch zugleich zugeben, daß lessing, der auf dem gipfel seiner bibliothek, ja auf den schultern seines zeitalters würklich - und zwar aus den zehen - stand, dennoch so niedrig stand, daß er weder das kreuz noch die geschichte erblickte. und doch würde er eben aus dem berge zion, den er verachtete, die freie uneingeschränkte aussicht, um die er sich so bemühete, gehabt haben, würde dann sich selbst erkannt haben, ursprünglich als einen zwerg, der aber zu einem riesen geworden, mächtig genug die ganze schöpfung zu umfassen. siehe, dies ist so gewiß wahr, daß, bei dem der ein aergerniß hieran nähme, dies eine blindheit, wie sie nur bei der intoleranz vorkömmt, verrathen würde. konnte das christenthum in seinem grabe, von dem aus wolfenbüttel davor geschobenen und mit nathan's des weisen petschaft versiegelten steine gehalten worden sein: dann wäre freilich, wer blos auf hoffnung der unsterblichkeit lebt, nicht bloß tief beschämt, sondern sogar am leben gestraft. kann es aber nicht gehalten werden, dann wäre es doch jedem zu rathen, bei zeiten zu zweifeln, um nicht so kopfüber aus dem glauben in eben das grab, das man einem andern grub, hinab zu stürzen. die geschichte aber kann selbst den ärgsten christenthumsfeinden, in tagen welche diese frage wohl abmachen werden, nichts besseres rathen als: einen jeden errathen und meinen zu lassen was er will, selbst aber den redlichen zweifler zu machen, dem es gleich ist, was am ende herauskömmt, wenn nur die lüge beschämt wird und die wahrheit siegt.
nachdem wir nun so der christlichen liebe genug gethan, und von denen die "im herrn gestorben" alles gute gehoffet, dabei aber auch die lebenden gewarnt haben, so wenden wir uns als geschichtsschreiber nun von dem herausgeber und besiegter der fragmente zu dem verfasser der vielen wißigen und verständigen, aber auch - (und dies ist die mehrzahl) - mittelmäßigen und nichtssagenden blätter. lessing, nachdem er lange zeit in beengenden verhältnissen hin und her geworfen worden, strandete endlich an der wolfenbüttel'schen bibliothek als hofrath; und dies giebt ein treues bild seines inneren lebens. denn als er lange vergebens in der weiten verstandeswelt nach wahrheit in einer ihm behaglichen gestalt gesucht hatte, seßte er sich zur ruhe bei und mit bruchstücken, literatur und komödien. eines der merkwürdigsten bruchstücke, die er hinterließ, war der ansang eines gedichtes über- wie es heißt -
 
353
religion, wie es aber eigentlich ist - über des herzens tiefes verderben; ein bruchstück, das an bitterkeit und stärke bei weitem das pope'sche gedicht gleichen inhalts übertrifft. und wenn ein mann von seiner erkenntnißkraft die offenbarung befehdet, so ist's ihm gewiß ernst damit; wie er denn auch in einer seiner fabeln sagt: "der fuchs sei der beste moralist." doch dies ist unter seinen fabeln (die übrigens zu dem am meisten dichterischen gehören, was er geschrieben) nicht die einzige, welcher eine so nachgiebige moral blicken läßt; und vollends gar nicht läßt sich von seinen sogenannten lyrischen gedichten sprechen, die meistens gar wenig bedeuten; indem sie das gering schäßen, wovor man sich beugen sollte, und umgekehrt sich vor dem beugen, was man gering schäßen sollte. schauspiele, kunstgegenstände mannichfacher art und kritik war das, worin er sich am liebsten bewegte; und es läßt sich nicht leugnen, daß er zur verbreitung der freien künste sehr viel beitrug, und deren productionen, vor vielen feiner zeitgenossen, vollkommen nach ihrem werthe abschäßte; manche jedoch auch weit über denselben. er predigte laut gegen die voltaire'sche abgötterei; aber, wie man denken kann, nicht gegen die voltaire'sche gottlosigkeit, denn er meinte, wenn gott dem pariser dichter gnade wiederfahren ließe, so hätte's mit dem philosophen von ferney keine noch.
lessing war ein beredter vertheidiger des shakespeare; und so gewiß als dessen werke seitdem in teutschland und im norden einen nicht zu berechnenden einfluß dazu gehabt haben, daß man einen höhern begriff von der dichtkunst bekommen, und vorzüglich der tragischen muse einen höhern rang eingeräumt hat: so wird auch der name lessing's, als deren geistvoller lobredner, so wie überhaupt als aesthetiker seinen plaß in den annalen der weltgeschichte behaupten, während man ihn in den annalen der kirche gern wegdrängen möchte. und in den annalen der poesie welken die meisten blätter an seinem kranze, der ihm theils zu eilig, theils zu dick geflochten ward, als daß viel immortellen hätten hinein kommen können. - daß seine komödien mit der zeit vergehen würden, scheint ihm selbst gewiß gewesen zu sein; und daß seine fabeln merklich sich abzehren, und selbst die besten unter ihnen nur in der bedientenstube der poesie unter der dienerschaft einen
plaß bekommen werden, darf man wohl vermuthen. ja es wird 
 
354
selbst mit feinem nathan dem weisen auf eine probe ankommen, ob dieser in der tempelhalle der dichtkunst einlaß bekommen wird. dieses gedankenspiel - denn unstreitig ist dies der rechte name dafür - dichtete lessing, wie er selbst sagt, um den theologen wegen ihres engherzigen begriffs vom glauben einen streich zu spielen. allein er spielte ihn sich selbst oder dem glauben; denn unter dem scheine, die grenzen dieses begriffs durch niederreißen seiner umzäunung zu erweitern, machte er ihn zu einer gemein-weide, von der nur der glaube ausgeschlossen ward.
es klingt freilich ganz artig: "jeder glaube könne für sich gut sein," wenn er nämlich sich innerhalb seines eigenen gebiets halte; allein so lange man noch nicht die möglichkeit dargethan hat, an eine wahrheit zu glauben, ohne zu glauben daß das gegentheil lüge sei; oder eine wahrheit zu lieben, ohne zugleich die lüge zu verabscheuen, ja so lange der glaube, daß man die feinde seines glaubens hassen und verabscheuen müsse, noch zu keiner uneingeschränkten toleranz kommen läßt, und so lange der nichtsglaubende nicht abgehalten werden kann, den etwasglaubenden zu bekämpfen, und das was dieser glaubt, für falsch zu erklären: kurz so lange man nicht offenbar mit der vernunft und sich selbst in widerspruch kommen will und beweisen kann, daß kein selbstwiderspruch vorhanden sei: so lange ist und bleibt auch das gerede von verschiedenen unter sich streitigen glauben, deren bekenner gleichwohl unter einander friede halten, ein wahrer verstoß gegen sprachgebrauch, und noch mehr gegen die wahrheit, und einer der ärgsten widersprüche, in die man gerathen kann.
andre mit feuer und schwerdt zu verfolgen, weil sie nicht einerlei glauben mit mir haben, ist thorheit, die nur beweist, daß man noch blind gegen eine der klarsten wahrheiten ist; und ein christ kann dies vollends nicht thun, ohne zuzugeben, daß er noch nicht an die worte: "daß das reich der wahrheit nicht von dieser welt sei" glaube. allein mit all der kraft, mit der man an der wahrheit in den wichtigsten angelegenheiten der menschheit hält, dasjenige bekämpfen, was man für lüge erkannt hat, ist unerläßliche pflicht. ja, um die rechtmäßigkeit und nothwendigkeit eines solchen kampfes zu bestreiten, müßte man eine sonnenklare wahrheit ableugnen, ohne einen andern gewinn dabei zu haben, als daß man durch ableugnen das nur noch mehr bekräftigte, 
 
355
was man eben nicht zugeben wollte; denn wer den glauben, daß man die lüge bekämpfen müsse, bekämpfen will, kann dies anders nicht bewerkstelligen als, indem auch er für wahr halt, daß lüge bekämpft werden müsse. alles aber, was man nicht ableugnen kann, ohne in selbstwiderspruch zu gerathen, muß wahr sein.
daß man in einen so argen widerspruch gerathen konnte, sollte man kaum von einem jahrhunderte erwarten, das sich das philosophische nannte, wenn nicht die erfahrung aller zeiten lehrte, daß selten der ein tiefer denker ist, der hoch von sich denkt, und daß wer im wissenschaftsreiche immer von seinem hohen range spricht, selten diesem entspricht. wüßten wir vom 18. jahrhunderte nichts mehr, als daß es stets seine größe im munde und sein selbst immer im kopfe mit sich herum geführt, und daß es stets wissenschaftlich, tüchtig und aufgeklärt vor allen seinen vorgängern zu sein sich gerühmt habe: so hätten wir ein hinlängliches zeugniß darüber, wessen geistes kind es im grunde gewesen sei, und seine geschichte würde diesen schluß schwerlich für falsch erklären. kein wunder daher, daß eben dieselben, welche mit großem prunke die freiheit in glaubenssachen für ein unveräußerliches menschenrecht. und eben so die scharfen urtheile über anderer denkart und glauben für eine von einer schlechten sache und lieblosem herzen zeugende abscheulichkeit erklärten, daß, sage ich, eben diese aus allen kräften den christen-glauben bekämpften und bespotteten, dessen anhänger für dummköpfe oder heuchler erklärten, und dabei behaupteten, daß sie dies aus reiner liebe zur wahrheit und zu ihren irre geleiteten, abergläubischen brüdern thäten; zu gleicher zeit aber überlaut über intoleranz, lieblosigkeit, päpstelei und priesterunfug schrieen, wenn christen sich die freiheit nahmen, die feinde ihres glaubens für feinde der wahrheit und der menschheit zu erklären.
die toleranz die man forderte, war sonach nichts anderes als die forderung: gottes wort solle sich mishandeln lassen, ohne sich verthe digen zu dürfen; solle eben so schweigen, wie der heiland selbst bei seinem leiden, oder solle doch, wenn es verhöhnt und m t troß und stolz angegriffen würde, bloß mit schmiegender höflichkeit und furchtsamen zweifel sich verantworten; was so viel heißt als: in der selbstverleugnung es so weit treiben, daß man seine anhänger für thoren erklärt. daß es mit christen zu so ei-
 
354
selbst mit seinem nathan dem weisen auf eine probe ankommen, ob dieser in der tempelballe der dichtkunst einlaß bekommen wird. dieses gedankenspiel -denn unstreitig ist dies der rechte name dafür - dichtete lessing, wie er selbst sagt, um den theologen wegen ihres engherzigen begriffs vom glauben einen streich zu spielen. allein er spielte ihn sich selbst oder dem glauben; denn unter dem scheine, die grenzen dieses begriffs durch niederreißen feiner umzäunung zu erweitern, machte er ihn zu einer gemein-weide, von der nur der glaube ausgeschlossen ward.
es klingt freilich ganz artig: "jeder glaube könne für sich gut sein," wenn er nämlich sich innerhalb seines eigenen gebiets halte; allein so lange man noch nicht die möglichkeit dargethan hat, an eine wahrheit zu glauben, ohne zu glauben daß das gegentheil lüge sei; oder eine wahrheit zu lieben, ohne zugleich die lüge zu verabscheuen, ja so lange der glaube, daß man die feinde seines glaubens hassen und verabscheuen müsse, noch zu keiner uneingeschränkten toleranz kommen läßt, und so lange der nichtsglaubende nicht abgehalten werden kann, den etwasglaubenden zu bekämpfen, und das was dieser glaubt, für falsch zu erklären: kurz so lange man nicht offenbar mit der vernunft und sich selbst in widerspruch kommen will und beweisen kann, daß kein selbstwiderspruch vorhanden sei: so lange ist und bleibt auch das gerede von verschiedenen unter sich streitigen glauben, deren bekenner gleichwohl unter einander friede halten, ein wahrer verstoß gegen sprachgebrauch, und noch mehr gegen die wahrheit, und einer der ärgsten widersprüche, in die man gerathen kann.
andre mit feuer und schwerdt zu verfolgen, weil sie nicht einerlei glauben mit mir haben, ist thorheit, die nur beweist, daß man noch blind gegen eine der klarsten wahrheiten ist; und ein christ kann dies vollends nicht thun, ohne zuzugeben, daß er noch nicht an die worte: "daß das reich der wahrheit nicht von dieser welt sei" glaube. allein mit all der kraft, mit der man an der wahrheit in den wichtigsten angelegenheiten der menschheit hält, dasjenige bekämpfen, was man für lüge erkannt hat, ist unerläßliche pflicht. ja, um die rechtmäßigkeit und nothwendigkeit eines solchen kampfes zu bestreiten, müßte man eine sonnenklare wahrheit ableugnen, ohne einen andern gewinn dabei zu haben, als daß man durch ableugnen das nur noch mehr bekräftigte, 
 
355
was man eben nicht zugeben wollte; denn wer den glauben, daß man die lüge bekämpfen müsse, bekämpfen will, kann dies anders nicht bewerkstelligen als, indem auch er für wahr hält, daß lüge bekämpft werden müsse. alles aber, was man nicht ableugnen kann, ohne in selbstwiderspruch zu gerathen, muß wahr sein.
daß man in einen so argen widerspruch gerathen konnte, sollte man kaum von einem jahrhunderte erwarten, das sich das philosophische nannte, wenn nicht die erfahrung aller zeiten lehrte, daß selten der ein tiefer denker ist, der hoch von sich denkt, und daß wer im wissenschaftsreiche immer von seinem hohen range spricht, selten diesem entspricht. wüßten wir vom 18. jahrhunderte nichts mehr, als daß es stets seine größe im munde und sein selbst immer im kopfe mit sich herum geführt, und daß es stets wissenschaftlich, tüchtig und aufgeklärt vor allen seinen vorgängern zu sein sich gerühmt habe: so hätten wir ein hinlängliches zeugniß darüber, wessen geistes kind es im grunde gewesen sei, und seine geschichte würde diesen schluß schwerlich für falsch erklären. kein wunder daher, daß eben dieselben, welche mit großem prunke die freiheit in glaubenssachen für ein unveräußerliches menschenrecht. und eben so die scharfen urtheile über anderer denkart und glauben für eine von einer schlechten sache und lieblosem herzen zeugende abscheulichkeit erklärten, daß, sage ich, eßen diese aus allen kräften den christen-glauben bekämpften und bespotteten, dessen anhänger für dummköpfe oder heuchler erklärten, und dabei behaupteten, daß sie dies aus reiner liebe zur wahrheit und zu ihren irre geleiteten, abergläubischen brüdern thäten; zu gleicher zeit aber überlaut über intoleranz, lieblosigkeit, päpstelei und priesterunfug schrieen, wenn christen sich die freiheit nahmen, die feinde ihres glaubens für feinde der wahrheit und der menschheit zu erklären.
die toleranz die man forderte, war sonach nichts anderes als die forderung: gottes wort solle sich mishandeln lassen, ohne sich verthe digen zu dürfen; solle eben so schweigen, wie der heiland selbst bei seinem leiden, oder solle doch, wenn es verhöhnt und m t troß und stolz angegriffen würde, bloß mit schmiegender höflichkeit und furchtsamen zweifel sich verantworten; was so viel heißt als: in der selbstverleugnung es so weit treiben, daß man seine anhänger für thoren erklärt. daß es mit christen zu so ei-
 
356
nem stillstande kommen konnte, gränzt eigentlich an's unglaubliche, und doch schlossen die meisten teutschen theologen seit lessings zeiten einen solchen; und das einzige, was man zu ihrer und ihrer gegner entschuldigung anführen kann, ist, daß man in den christlichen gemeinden geraume zeit lang fast keinen andern begriff von intoleranz als den hatte, den der weltliche arm ausübte, und wo den worten gewicht mit stahl und stein gegeben, oder den widersachern der mund mit einem pflaster verschlossen ward. ein solch verfahren hätte nun wohl die christen auf den gedanken bringen können, daß es auch eine geistige intoleranz gebe, die sich nie von lebendiger wahrheit trennen lasse, und die sie nunmehr mit unbefleckten händen auf's äußerste hätten treiben müssen, eben um zu beweisen, daß die wahrheit - und nicht wie die gegner meinten, die lüge - auf ihrer seite sei. aber freilich, um so einer kraftäußerung fähig zu sein, hätte man müssen der bibel auf's wort, und zwar mit leib und leben, trauen; was, wie wir wissen, nicht der fall war. der varianten gab's in den köpfen der theologen weit mehr als im texte der bibel; und so bleich und unleserlich war der meist cursive grundtext in keinem codex, als er auf deren herzenstafeln geschrieben stand. daher kam's, daß die meisten sich auf vergleich mit den feinden einließen, und ihnen auf halbem wege entgegen kamen, und nur die eifrigsten den schuß der ståtsreligion suchten und den weltlichen arm aufriefen.
dies that unter andern göße in hamburg, dessen namen man fast nur scheltweise nennen hört, und doch, so sehr man sich auch solche zeloten in der kirche zu verbitten hat, geschieht ihm damit verhältnißmäßig bitteres unrecht, da er nichts anderes that, als was vor hundert jahren in den teutschen gemeinden für rühmlich gegolten hatte; auch hatte er nicht minder recht, seinen gegnern vorzuwerfen, daß sie keine zeloten waren. ihn in schuß zu nehmen, wird sich der geschichtschreiber wohl hüten; und es würde seiner gar nicht gedacht worden sein, hätte er, - oder vielmehr die kirche - nicht das unglück gehabt, daß er in teutschland der leßte war, der um luthers lehrbegriff eiferte.
manchem werden diese bemerkungen fremdartig in ihrer beziehung auf nathan den weisen vorkommen; aber gewiß nur dem, der nicht weiß, daß dies das symbolische buch für die toleranzprediger war, in welchem sie folgende offenbarung fanden: einmal daß 
 
357
bibel, talmud und alkoran sämmtlich gleich gut wären und gar mit einander auch wohl verträglich fein könnten; - nämlich, wenn man sie unter die bank warf; - und zweitens: daß die eiferer, insonderheit die, welche den christlichen glauben für den einzig seligmachenden hielten, fast immer arge schälke wären, die den schelm im nacken hätten; zum wenigsten wären sie verächtliches gewürm, das man nicht genug hassen und verachten könne. dies ist also, wie man sieht, eine offenbarung für solche, die an keine glauben, oder keiner bedürfen; ein evangelium für die gefunden, aber ein donnerkeil für die kranken; mit einem worte, gerade das gegentheil von dem was die bibel lehrt, die sich gewiß der toleranz nicht rühmen wird, sie möchte sich denn zu einem alkoran umdrucken lassen.
jene nathan's-idee ist, je nachdem man sie nimmt, eine große, hohe, oder eine kleine, niedrige; entweder sehr prosaisch oder sehr poetisch; jedenfalls aber vom christlichen gesichtspunkte aus eine unsinnige; und bleibt man bei diesem urtheile stehen, so fragt sich's nur: ob lessing bei seiner arbeit den ton hoch genug genommen hat, um das gedankenspiel poetisch zu machen? hiergegen lassen sich nun viel zweifel erheben. gleichwohl ist diese frage für die geschichte des menschlichen geistes nicht so unbedeutend als sie manchen scheinen möchte; denn sie hängt mit der andern, großen zusammen: ob man nothwendig müsse zum dichter geboren fein? oder ob man sich auch allmählig zu solchem entwickeln könne? mit andern worten: ob die poesie sich im allerstrengsten verstande vernünftig fassen und begreifen lasse? ob die aesthetik eine strenge wissenschaft, wenn auch nicht in eben dem grade, so doch in eben dem sinne wie die mathematik, und in dem grade wie die geschichte, werden könne? indeß beruht die größere frage hier, so wenig wie irgend wo, auf der kleinern; denn diese kann geleugnet und jene gleichwohl bejahet werden, aber nur nicht umgekehrt; denn die wirklichkeit schließt allemal auch die möglichkeit ein. wir haben nämlich in nathan dem weisen ein verstandeswerk vor uns; das will sagen: der verfasser machte daraus was er wollte; arbeitete nach ruhiger ueberlegung und mit klarem bewußtfein. werden wir nun aber durch den eindruck, den das werk macht, und durch sein verhältniß zu andern poetischen werken genöthigt, es für ein poetisches zu erklären, so müssen wir auch die große frage 
 
358
bejahen, mögen wir die wahrheit davon begreifen oder nicht. bliebe indeß die sache auch zwei felhaft, -wie das leicht der fall fein könnte- so bliebe die folge doch immer dieselbe; denn jene könnte nur dann zweifelhaft sein, wenn es nicht einen punkt in der entwickelung des verstandes gäbe, wo er poetisch werden könne. wie weit nun lessing diesen punkt erreicht, oder ihm ganz nahe gekommen fei, bleibt nebensache in der geschichte der poesie, obschon dies ein hauptpunkt in der geschichte des verstandes sowohl als teutschlands sein dürfte.
sehen wir nun als den hauptgedanken des werkes den an: daß alle offenbarungen mythologien sind, die unter verschiedenen bildern eine und dieselbe wahrheit, nur von mehreren seiten und in anderer beleuchtung angeschen, darstellen; so ist das unleugbar eine poetische idee, die, wenn sie bewiesen werden könnte, nicht nur christen, juden und muselmänner zu gegenseitiger einigkeit verpflichten, sondern auch uneingeschränkte toleranz gebieten würde, welche alle möglichen, selbst die unter sich am allerunvereinbarsten vorstellungen über der menschen geistige verhältnisse umfassen müsse. und sobald diese idee unter lebendigen, ausdrucksvollen bildern recht anschaulich gemacht werden könnte, so hätten wir, das ist gar keine frage, ein poetisches werk vor uns. nun liegt uns zwar lessings lieblingsgedanke vor, allein es ist ausgemacht, daß er matt wird, sobald er anfängt zu flattern, und daß er im nathan nicht durch- oder ausgesungen, sondern nur mit ihm gespielt wird. ja, selbst wenn man sagen wollte, daß er nur aus behutsamkeit seiner fabel kein poetisches leben gegeben, und uns nicht die strahlenbrechung gezeigt habe, unter welcher der ringe täuschende aehnlichkeit in die unglaubliche unähnlichkeit umgewandelt würde: so bleibt es doch eben so wahr, daß er dies zu thun nicht unterlassen durste, wenn anders seine idee poetisch ausgeführt werden sollte. dies aber ging wiederum nicht an, sobald das werk eine streitwaffe gegen eine jede geistige vorstellung werden sollte; denn was diese waffe zu allererst thun mußte, war, den knoten zu zerhauen, und so das werk zu bruchstücken zu machen, die wohl im einzelnen, nie aber im ganzen etwas poetisches sein konnten. daraus mögen wir denn lernen, daß in der verstandes-poesie wahrheit des hauptgedankens der eigentliche knoten ist; und wenn wir dies vollständig erwägen, so wird uns 
 
359
ein neues licht, nicht blos über nathan den weisen, sondern auch über die ganze teutsche dichtkunst seit lessings zeiten aufgehen.
doch wir müssen abbrechen, und lessingen (der 1781 starb) in gedanken stehen lassen an den grenzen des reichs der dichtkunst, dessen lage er recht gut kannte. die geschichte war für ihn eine geistige landkarte, wo er vieles im schatten sahe, ohne hingelangen zu können; sie stand nicht leibhaftig vor ihm; und doch kann die vernunft nur von deren mutterhand schwingen empfangen, kann nur an dieser mutterbrust, sowohl die kraft jenes reich zu bereisen, als auch den verstand empfangen, jene schäße zu entdecken.
bereits fühlte klopstock seine wangen vor heldenmuth glühen in knabenspielen; bereits saß sicherlich lessing, das buch in der hand, vertieft in der betrachtung jener wunderbaren zeichen, welche dem auge offenbaren, was der mund spricht, als in einer schwäbischen pfarrei zu biberach 1733 ein kindlein, unter gar seltsam blinkenden und räthselhaften sternen, geboren ward. nicht allzu lang ist's, (1813) daß er achtzig jahre alt mit silberhåren in's grab sank, umkränzt mit rosenblättern. nachdenkend steht saga an seinem denksteine, fast verlegen über den engen raum, um ihm, dem christoph martin wieland, einen wahren nachruhm zu bewahren. - wollte sie sich kurz und rund fassen, so würde sie ohne zweifel gleich jene vorgenannten zwei männer, der gesellschaft halber, mit dazu genommen, und etwa so geschrieben haben: mein geist schwebte über allen, aber keinen von ihnen vermochte er zu beseelen; denn klopstock verliebte sich in seine traumgebilde, lessing ließ sich durch seine gedanken irre führen, und wieland vergaffte sich in die welt und ward dadurch redselig genug, verlor aber den seherblick, der übrigens ihm näher lag als den beiden andern.
doch, eine solche kurzweil würde man schwerlich der königin der zeiten, der geschichte, selbst verzeihen, auch wenn sie solche selbst ausgeübt hätte; deßhalb müssen schon ihre unterthänigen diener versuchen, ob es ihnen etwa glücke, dasselbe mit einem aufwande von worten und feinern redensarten zu sagen. - daß wieland ein wenig wetterhahn war, wird kein mensch in abrede stellen, besonders seit es lessing gesagt hat. aber daneben darf 
 
360
man doch auch nicht verschweigen, daß er mehr ein barometer als ein wimpel war, sich mehr nach der lust als nach dem winde richtete. denn ungeachtet dies schwerlich für ihn ein ruhm ist, den er sich zueignen könnte, so beweist dies gleichniß dock, daß kuecksilber in ihm war, und daß er in das geschlecht der adiaphoren gehört, von denen man nicht recht weiß, ob man sie zu den amphibien oder hermaphroditen rechnen soll, also desselben geschlechts, wie seine berühmten romane. hätte man von ihm nichts anderes, als seine ersten jugendarbeiten, seinen wehmüthigen frühling mit den hohen ahnungen und funkelnden augen, sammt seinen mehr als anmuthigen, wahrhast poetischen reimereien vom blinden selim, da würde man herzlich wünschen, mehr von ihm zu haben; aber da man schon zu viel hat, in dem måße, als man mehr von ihm hat, so kommt man bald zu dem wunsche, das jenes das einzige geblieben wäre.
in zürich, wo er sich einige zeit bei bodmer aufhielt, machte er versuche im gebiete des christenthums zu dichten. allein dazu gehört nun einmal mehr einbildungskraft, als es in der welt giebt, geschweige bei wieland gab. damit wollte's also nicht glücken. etwas, das er damals "empfindungen eines christen," und in seinem alter psalmen nannte, (obschon sie dies nicht waren, wie er selbst fühlte) ist im grunde schwärmerei in recitativform, mit einem halben blicke auf die bibel, und dient nur zum beweise, daß er die nase überall hinsteckte, ohne irgend etwas recht in's auge zu fassen. eine art von fortseßung davon (will sagen: wie die jahreszeiten fortgeseßt werden, also eigentlich abwechselung) war seine musarion (im jahre 1763) eins seiner meisterstücke, nach dem allgemeinen urtheile. er nannte sie damals philosophie der grazien; allein die grazien zu biberach (wo er damals kanzlei-director war) müssen dann von der sorte gewesen sein, die man sonst honette buhldirnen nennt. denn daß musarion von diesem schlage war, wird jeder ernste mann abzuleugnen sich schämen. ob es um dieses saubern productes willen war, daß er im jahre daraus nach erfurt als professor der philosophie und schönen wissenschaften berufen ward, will ich dahin gestellt sein lassen. genug, es geschah; drei jahre darauf ward er hofmeister bei zwei weimarschen prinzen, und lebte von da an fast immer zu weimar ohne anstellung. hier schrieb er 
 
361
dann 1780 fein zweites meisterwerk oberon, das man ein romantisches heldengedicht nannte; welches wort aber, wenn es richtig gewählt sein soll, wenigstens im dualis genommen werden müßte, denn wenn das gedicht würklich episch ist, so hat man hier die odyssee in die iliade eingeheftet. doch, der name thut nichts zur sache. heißt doch der held hüon und das gedicht oberon, da im grunde oberon der held ist, sofern nämlich ein poltergeist und waldgnome diesen namen verdient. dem hüon geht's wie dem günther im nibellungenliede; er hat nichts als die gebehrde. sucht man übrigens in diesem langgedehnten, aber in reime gebrachten mährchen poesie, da muß man lange vergeblich suchen; denn das wenige davon, was drin ist, befindet sich meist an abgelegenen orten, in alonso's hütte. und die lange reise mitzumachen, nur um einmal auf einer kleinen niedlichen insel an's land zu kommen, lohnt sich doch kaum der mühe; ausgenommen für den historiker, der, wenn auch in dem ausposaunten werke sonst nichts, doch eine nüßliche wahrheit, um sie feinen lesern mitzutheilen, findet.
sicht es nun so mit wieland's berühmtesten, sogenannten poetischen werken aus, so wird man leicht zugeben, daß der größte dienst, den er der dichtkunst geleistet hat, in der ueberseßung des shakespeare (in den sechsziger jahren) besteht; denn sie ist, wenn auch matt und schleppend, dock wichtig als die erste, und hat ohne widerrede sehr viel zu dem höhern schwunge beigetragen, den seitdem die teutsche muse nahm. indeß würde es doch keine unnüße abschweifung sein, wenn wir einige augenblicke bei wielands einzelnen schriften, den prosaischen wie den poetischen, verweilten; denn sechszig jahre lang war er in teutschland ein geliebter, und dreißig jahre lang vielleicht der gefeiertste, zugleich auch wortreichste schriftsteller. in seinen schriften kann man eine ziemlich vertraute bekanntschaft mit der teutschen lesewelt machen. aber dazu gehörte viel raum!
die frage: ob wieland ein dichter gewesen sei? scheint wenigstens in so weit eine große wichtigkeit zu haben, als er unleugbar in der leßten hälfte des 18. jahrhunderts, der am meisten angebetete abgott der teutschen lesewelt war. da wir jedoch mit bestimmtheit wissen, daß jenes zeitalter so unpoetisch als möglich war, so verliert allerdings die frage von ihrer wichtigkeit; 
 
362
denn soviel ist klar, daß gerade das, was man an ihm göttlich fand, nichtpoetisch ist. wäre er im dienste einer geistigen vernunft gewesen, so würde seine, zwar selten sehr lebendige, aber stets sehr sinnliche einbildungskraft ihn zu einem großen verstandes-dichter gemacht haben. so aber machte sie ihn einerseits blos zu einem anziehenden versemacher und romanschreiber für solche, die einen langdauernden zeitvertreib suchten, und andrerseits zu einem verführerischen maler fleischlicher wollust und schönheit. inzwischen kann man in musarion sowohl als im oberon eine tiefere bedeutung finden, eine schilderung des dichtens und trachtens der teutschen in der leßten und gegenwärtigen zeit; und dies bestätigt unsre obige bemerkung, daß er in seinen jungem jahren, schon mit einem fuß im reiche der poesie stand, ihn aber wieder zurückzog, um mit gemächlichkeit die welt zu genießen, zu betrachten, und sein spiel mit ihr zu treiben.
fragen wir nun ferner: ob sich in dem streben und der richtung dieser triumvirn etwas gemeinsames entdecken lasse? so wird man versucht gleichzeitig zu fragen: ob sie nicht zufällig eine aehnlichkeit mit jenen römischen triumvirn hatten? und da möchte sich's wohl ergeben, daß julia's vater und ihr vertheidiger allerdings etwas gemeinsames hatten. doch wir wollen diese kißliche untersuchung auf sich beruhen lassen, und zu unserer ersten frage zurückkehrend, sie mit ja! beantworten, denn sie wollten mit römischen waffen griechenland und wo möglich die welt erobern, und im (heiligen) römischen reiche die fünfte monarchie aufrichten. besonders sieht man dies an lessing und wieland, die, jeder aus seine weise - jener mit den gedanken und dieser mit den gefühlen- mit dem großen eroberungsplane schwanger gingen, der den teutschen eigenthümlich ist, indem sie, so wenig wie die römer, ein anderes vaterland haben, als raum zum raube. da nun die poesie, sowie die wissenschaft der leßten zeit, natürlicherweise an die der jedesmal vorhergegangenen zeit geknüpft ist; und ersten etwas höheres nicht sein kann, als die verklarung leßterer, so sieht man leicht, daß es ein eben so löblicher als verständiger drang ist, sich oder seinem volke die herrlichkeit der vergangenen zeit zuzueignen; und es kömmt nur noch darauf an, wie rein dieser drang, und ob die mittel keine unrechten sind? nun liegt es aber am tage, soll 
 
363
der drang rein sein, so muß wahrheitsliebe ihm nicht fremd fein, so wie wir uns auch nicht das schöne aus der vorzeit aneignen werden, wenn es die wahrheit nicht zuließe, das ist, so weit wir in der wahrheit stehen. soll also unser wunsch erfüllt werden können, so müssen wir mit einem recht lebendigen gefühle für die tage der vorzeit, mit einem historischen herzen begabt sein, in welches der geist der vergangenheit sich liebevoll hineindrängen, und wo lebendige denkmäler von ihr fuß fassen können. sind aber nun einmal die teutschen kein sonderliches historisches volk, da kann auch jenes streben unmöglich glücken; sind sie vielmehr ein vernunftvolk, so muß der wunsch, von dem wir sprechen, sich natürlich in eifrigen studien der kunstwerke der vorzeit und in der nachahmung äußern. wie weit dies würde geführt haben, wenn die teutschen sich den richtigen gesichtspunkt bewahrt hätten, ist nicht leicht zu bestimmen; allein wenn das christenthum wahrheit ist, so leuchtet ein, daß ein solches streben, sobald die kirche dabei zur seite, oder gar im rücken gelassen wird, nothwendig verunglücken, oder doch im besten falle ein kaltes studiertes heidenthum hervorbringen müsse.
werfen wir nun, um das vierblätterige kleeblatt voll zu machen, noch einen blick auf den brandenburger johann winkelmann (geboren 1717). um seinen drang, das ausland zu bereisen, und die statüen des alterthums zu betrachten, zur genüge zu füllen, schwor er seinen evangelischen glauben ab; was ihm, wie sein lobredner göthe selbst sagt, nichts kostete, da er im grunde ein heide war, und nur an die göttin der schönheit glaubte. ein dreizehnjähriger aufenthalt (von 1755 an) in rom, wo er für seine schooßneigungen reiche nahrung fand, war der lohn für seinen abfall, der ihm in göthes augen nur noch mehr einnehmendes gab, indem er dadurch gleichen rang mit einer untreuen ehefrau, oder mit einem wildbraten von starkem fümet bekam. die geschichte wird es aber schwerlich so weit bringen, mit den augen eines so vornehmen dichters zu sehen. wie weit es winkelmann in seinem verständniße der kunstsachen brachte, mögen kenner dereinst ausmachen; aber das läßt sich schlechterdings nicht leugnen, daß er für betrachtung der kunstwerke einen weit höhern gesichtspunkt aufstellte, als der bis dahin bekannt war. daß er die statüen des alterthums mehr mit römi-
 
364
schen als mit griechischen augen ansahe, geht aus seiner hypothese von der griechen ruhigen kälte hervor. welche von lessina in seinem laokoon mit recht bestritten ward. - verhalt es sich nun in dieser weise, so kann man zwar winkelmann als den ansehen, in welchem sich das neuere teutsche streben künstlerisch am besten ausdrückte, und man kann diesem geistigen streben dieselben grenzen abstecken, wie der kunst des alten roms: dennoch aber würde dies etwas zu übereilt sein, denn wir dürfen keineswegs behaupten, daß winkelmann zu dem tiefsten stamme teutschlands gehörte. dahingegen wir auch freimüthig sagen können, daß der teutschen wissenschaftliche poesie und geistige wissenschaft niemals das, was sich in den materiellen kunstwerken der alten und neuen welt zu tage legt, überstiegen oder übersteigen wird. denn ohne ein herz für geschichte und bei einer richtung zur natur hin, kann sich die vernunft vom geiste der vorzeit nur soviel zueignen, als davon sinnlich in der welt abgedrückt ist.
dieser mangel an sinn für geschichte gab sich damals auf mehr als eine weise kund; aber der bündigste beweis dafür ist daß teutschlands beste köpfe die geschichte zu einer zeit vernachlässigten, in der es gar nicht zu verkennen war, wie nothwendig es gewesen wäre, sie zu betreiben. statt dessen überließen sie dies solchen, die bloße arbeitsmenschen waren, und die nicht einmal die gabe hatten, angenehm zu erzählen, geschweige mit scharfsinn auszuwählen und mit verstand zu entwickeln. wir rechnen darunter baumgarten, semler, meusel und rühs, die an der spiße der ueberseßung der großen englischen weltgeschichte standen (von 1744 bis 1815). lange hatte man schon die arbeit fortgeführt, che man fand, daß es doch klüger sei, einen neuen text zu schreiben, als anmerkungen zu dem alten zu machen, die doch auch oft weder gehauen noch gestochen waren; indem sie nur ein chaos bildeten, da" von keinem schöpferischen geiste angehaucht war. hiemit wollen wir aber keineswegs den männern zu nahe treten, welche dies werk beförderten, oder sonst einzelne theile der geschichte bearbeiteten, als gebauer, maskow, möser, gatterer, schlözer und andere. diesen wollen wir ihren verdienten ruhm nicht schmälern, aber soviel bleibt ewig war, daß sie keine genies waren, um die geschichte geistvoll zu behandeln. konnten die teutschen kein licht in dieselbe bringen, oder wollten sie ihr gar 
 
365
ihre besten kräfte nicht opfern, so muß man auch bekennen, daß sie kein geschick hatten, eine wissenschaftliche reformator-rolle, wie sie doch offenbar wollten, zu übernehmen, oder eine allgemeingültige wissenschaft auszubrüten. und dies kann sich die geschichte nicht abstreiten lassen.
daß die teutschen gern die wortführer, und europa's rechtmäßige lehrer sein, und den stein der weisen gefunden haben wollten, das trat insonderheit dabei unbezweifelt hervor, als sie sich über das christenthum erhoben, und alle die für narren erklärten, welche die weisheit nicht in ihren philosophischen schulen lernen wollten.
doch hier, wo wir in die zwei leßten jahrzehnten des 18. jahrhunderts eintreten, müssen wir nothwendig einige augenblicke verweilen, und der damaligen zeit scharf in's angesicht schaun. schon vorhin haben wir bemerkt, daß damals die bibel fast ihr ganzes ansehen in der teutschen lesewelt verloren hatte, - eine unvermeidliche folge des umstandes, daß die besten kopse ihr feind waren. wir haben nicht minder erinnert, daß lessing ungefähr zu gleicher zeit mit ernesti starb. da man nun weder eine herrschende theologie noch philosophie hatte, so sah es natürlich in der gelehrten-republik ungefähr aus, wie im heiligen römischen reiche, wenn der kaiserthron erledigt war; ja, noch schlimmer; denn wenn gleich jeder der vornehmen schriftsteller sich wie einen kleinen fürsten in der lesewelt ansähe, so mußte er doch seinen unterthanen einigermaßen schmeicheln, um nicht abgeseßt zu werden. die verwirrung hervorzubringen, und eine noch größere vorzubereiten, dazu trug ganz vorzüglich die umwälzung in der kinder-erziehung bei, welche jeßt angefangen hatte.
die alte methode war: die kinder zu strengem gehorsam zu gewöhnen, sie im christenthume zu unterrichten, und, dafern sie einst studieren sollten, sie die grammatik und selbst stellen aus den alten autoren fast ganz auswendig lernen zu lassen; und dabei häufig stock und ruthe zu gebrauchen. daß dies nun häufig in tyrannei ausartete, ließ sich freilich nicht läugnen; allein nur lächeln kann man über die behauptung, daß die kinder dadurch eine sklavische sinnesart bekämen, und daß sie verdummten, wenn sie auswendig lernten, was sie nicht verständen. denn man 
 
366
konnte ja alle tage sehen, daß jene so erzogenen recht gut, als sie männer geworden, verstanden, was sie auf jene weise gelernt hatten; und überdieß waren ja diese freisinnigen schreier meist auf's härteste erzogen worden. eher hätte man dies zu beklagen gehabt, daß eine übertriebene strenge haß selbst gegen rechtmäßige zucht erzeugte; und das auswendiglernen konnte man nur dann bereuen, wenn es entweder maschinenmäßig getrieben, oder misbräuchlich auch auf sachen ausgedehnt ward, die des behaltens nicht werth waren. indeß kann nicht geleugnet werden, daß eine verbesserung des erziehungs- und (gelehrten) unterrichtswesens hoch noch that. wenn man aber dabei nicht glauben wollte, daß, um dies zu bewerkstelligen, die aelteren ebenfalls sich reformiren, und in die wissenschaften ein helleres licht bringen müßten, so kam später schon der glaube in die hand. man nahm sich nun vor, zu einer zeit, wo man täglich mehr die lust zum glauben, gehorchen und arbeiten verlor, das jüngere geschlecht mit unbegrenzter milde zu erziehen, von ihnen nicht zu verlangen, daß sie etwas, das sie nicht verstünden, glauben sollten, zum auswendiglernen sie gar nicht zu nöthigen, und es darauf anzulegen, daß sie alle zum täglichen leben nußbaren kenntnisse nur spielend lernten, ganz besonders aber für die freie ausbildung ihrer körperkräfte sorge zu tragen. es ist bekannt, daß locke und rousseau die urheber dieser methode sind; und jeßt stand auch ein teutscher apostel auf, dessen stimme man für die eines engels hielt, obschon eltern bei dem bloßen gedanken, daß eines ihrer nachkommen ihm gleichen könne, hätten zittern sollen. dieser mann war johann bernhard basedow, 1723 zu hamburg geboren; ein ausschweifender, halb unsinniger mensch, der natürlich nicht seine rechnung bei'm christenthume fand, und der, da es mit dem stürmen der kirchen nicht gehen wollte, sich zum reformator der schulen aufwarf. wer es nicht schon vorher gewußt, daß die teutschen wähnten, bereits zu viel des christenthums zu haben, der würde's jeßt daraus abgenommen haben, wenn er gesehen, welch vertrauen sie der schulverbesserung eines mannes schenkten, dessen schriften abschaffung der bibel predigten, und dessen lebenswandel der tugend spottete. nachdem er einen schwall elementarbücher, die lauter sokratesse erschaffen sollten, vorausgesandt hatte, eröffnete er 1774 zu dessau seine philanthro-
 
367
phische werkstätte; und als zwei jahre darauf die welt nach einem berühmten examen die ueberzeugung gewonnen zu haben meinte, daß hier wunder gethan würden, so ward er mit lobpreisungen, so wie mit schülern überschüttet. nun ging zwar diese anstalt gar bald wieder ein, allein die grundsäße trugen doch hundertfältige früchte; und vorzüglich stand von da bis ausgangs des jahrhunderts der educationsrath campe (geboren 1746) in einem ansehen, wie es kaum ein fürst haben konnte, obschon fein ganzes verdienst blos darin bestand, recht artig zu kindern sprechen zu können, ihnen alles einzukauen und einzuschmieren, und - die religion ohne bibel zu lehren. es verbreitete sich allgemein die ansicht, daß, wer da iehrte braunschweiger mumme zu brauen, der welt einen größern dienst als die größten genies mit ihren werken leiste; daß wissenschaftlichkeit nur schulfüchserei, christenthum aberglauben, tugend ein gutmüthiger wahn, eigennuß die basis der ståten, ein gesunder verstand die folge eines gesunden körpers sei; kurz, daß alles, was man mit der gesunden vernunft nicht fassen könne, lüge, und was man nicht als nüßlich erkannte, narrerei sei.
man ersicht aus dem bisher gesagten mit ziemlicher gewißheit, - was auch übrigens auf alle weise sich bestätigt - daß, sollten die teutschen nicht in große barbarei zurückfallen, entweder in der kirche wieder ein reformator, oder doch ein philosoph ausstehen müsse, der alles auf tiefere alles umfassende grundsäße zurückführte.
ein reformator muß, wenn's ihm gelingen soll, ganz unbezweifelt wo nicht der beste, doch einer der besten köpfe in seinem volke sein, und (für den schluß des 18. jahrhunderts) auch noch die damalige poesie und wissenschaft auf's beste kennen, verstehen und anwenden. einen solchen können wir eigentlich kaum in der kirche zu finden hoffen; und dennoch fand sich einer, in der person johann gottfried herders, der in der that einige reformations-anlage befaß. er war 1744 geboren, zwei jahre vor campe. man könnte die frage aufwerfen: von wem man eher sprechen solle, von ihm oder von dem zwanzig jahre älteren kant? dem sei wie ihm wolle; da sie beide geborene preußen sind, so werden wir für's erste einen blick auf dies land werfen müssen.
zu welchem volksstamme die altpreußen gehört haben, ist noch jeßt einigermaßen dunkel; doch soll von alter zeit her im lande die sage gegangen sein, daß der herrschende stamm aus skandinavien eingewandert sei. und dies ist auch keineswegs unwahrscheinlich; denn um nur das eine zu erwähnen, so verhalten sich auf eine merkwürdige weise die preußen zu den brandenburgern gerade wie die gothen zu den schweden. doch lassen wir diese ungewißheit auf sich beruhen, und halten uns an das bekannte: daß die preußen am schlusse des 13. jahrhunderts noch fest am heidenthume hielten. die damals noch nicht unter dem schwerdte der kreuzherren gefallen waren, ließen sich entweder taufen, oder flüchteten nach litthauen, wo ein theil von ihnen noch bis in's 15. jahrhundert der abgötterei anhing. dies lehrt uns, daß vor der reformation die preußen eigentlich nicht christen genannt werden können; denn ein volk, das so spät und so unapostolisch umkehrte, that doch im grunde nicht viel anderes, als nur den namen seines abgottes umzutauschen. - mit preußens reformation hatte es auch nicht eben viel zu bedeuten; denn wir sehen keinen kamps, keine eingeborenen lehrer von ruf, keinen erweckten sinn für wissenschaft. - markgraf albrecht von brandenburg, damals des ordens heermeister, fand in der reformation einen erwünschten deckmantel, sich zu verheirathen, und das herzogthum für sich erblich zu machen. der würtemberger paul von spretten richtete den kirchendienst ein, und damit war die sache abgemacht. in den tagen der kreuzherren waren eine menge teutsche und holländer eingewandert, ihre sprache trug den sieg davon, ihre nachkommen wohnten wahrscheinlich vorzugsweise in städten. thorn hatte bereits zu luthers zeiten feinen copernikus; zu königsberg ward eine hochschule gestiftet; mit einem worte, preußen bekam aus einmal, wenn anders der gang, den diese entwickelung nahm, dem fremden sich in voller klarheit darstellt, mit kant und herder im geister-reiche berühmtheit.
wenn gleich kant nicht nur der altere war, sondern auch herder's lehrer, so wollen wir doch leßtern zuerst betrachten, nicht nur weil er zeitiger auf die lesewelt einwirkte, sondern auch weil er als die leßte, tauschende hoffnung der teutschevangelischen kirche dasteht.
die nachrichten von der jugendzeit dieses merkwürdigen mannes sind äußerst mager und zum theil unsicher, da er selbst mit 
 
369
fleiß einen schleier über jene zeit geworfen hat, welche sonst von poetischen geistern pflegt in freundlichen, sprechenden denkmälern erhoben zu werden. nur das weiß man, daß sein vater schulmeister in mohrungen war, der sich, wiewohl vergebens, bemühete des knaben leselust auf bidet und gesangbuch einzuschränken; ferner daß er eine zeitlang bei einem wundarzt in der lehre war, dann so ziemlich auf seine eigne hand studierte, in königsberg freundschaft mit dem genialen sonderlinge, hamann, auch einem preußen, errichtete, und mit einundzwanzig jahren schon rector und prediger in riga ward. fünf jahre darauf kam er als hofprediger nach bückeburg bei minden, und 1775 als general-superintendent nach weimar, wo er seine übrigen tage bis 1803 verlebte.
gäbe es würklich für wahrheit und tugend ein so festgestelltes måß, daß alles, was über oder unter selbigem wäre, der lüge und dem laster an heim fiele, so wäre herder unbezweifelt einer der größesten weisen die es je gegeben; denn diese ansicht hatte sich ihm so tief eingeprägt, daß sie, selbst ohne sein wissen, überall in seinen schriften durchschimmert. aber so ist es nicht; denn sonst gäbe es, genau genommen, keine wahrheit und tugend mehr, sondern nichts als klugheit und dummheit. da dies nun aber ebenfalls nicht angeht, und diese behauptung sich nicht durchführen läßt, ohne etwas, das schon an sich selbst wahrheit wäre, vorauszuseßen: so folgt, daß herder selbst sehr auf irrwegen ging, und also nicht zum besten zu einem führer anderer taugte. wäre indeß seine eigentliche meinung dahin gegangen, daß die kräfte, die in der welt und in dem menschen würken, als solche, das einzige wahre und wirkliche, und deren kluger gebrauch und entwickelung die einzige tugend sei, und hätte er diesen grundsaß überall streng durchgeführt, kurz, wäre er ein mit sich selbst einiger, dynamischer naturphilosoph gewesen: da hätte er wohl in gewisser måße eine reformator-rolle spielen können, und versuchen, ob nicht das ausgestoßene christenthum in die kirche, wie eine symbolik, für welche bei'm pöbel seine philosophie gelten könnte, einzuführen sein möchte. allein obgleich manche stellen seiner schriften zu einer solchen ansicht berechtigen könnten, so giebt es doch andrerseits wieder so vieles, was ihr entgegen steht; und vollends sein bestimmter wider-
 
370
spruch gegen die naturphilosophie, deren morgenröthe er noch erlebte, gestattet nicht anzunehmen, daß es bei ihm völlig so gemeint war, wie es so oft gesagt und noch öfterer vorausgeseßt worden ist.
ist es nun aber an dem, daß niemand mit zuverlässigkeit sagen kann, was herder unter christenthum oder unter seinem lieblingsworte: humanität verstand, so folgt auch von selbst, daß er nicht der mann war, der festigkeit in etwas bringen oder jemand den weg zeigen konnte. so weit man mit ziemlicher sicherheit schließen kann, hat er in seiner frühsten jugend sich unglücklich durch den schwärmerischen pietismus gefühlt, den man ihm aufzwingen wollte, da doch so zu sagen nur seine halbe seele daran geschmack finden konnte, die andere hälste aber im entschiedensten widerspruche mit ihm stand. späterhin suchte er diesen widerstreit in seinem innern bald zu vergessen, bald beizulegen, bald mit einem schlage zu endigen. aber da er weder mit dem stachen standpuncte seiner zeitgenossen sich vereinbaren konnte, noch sich von dem wirbelwinde des pantheismus hinreißen lassen, doch aber auch nicht einfältiglich der bibel auf's wort glauben wollte: so konnte er unmöglich auf ein anderes resultat kommen, als: daß man ohne gefahr mit sich selbst in uneinigkeit bleiben könne. und nach einem solchen ist's kein wunder, wenn wir ihn zwischen den gedachten drei puncten schweben sehen, die er, gleichsam als wollte er genetisch ein dreieck construiren, in der bibel erblickte.
was aber ihn ganz besonders historisch merkwürdig machte, und (dafern er nicht dem hamann allzuviel verdankt) sein gedächtniß stets ehrenvolle bewahren wird, ist seine tiefere ansicht, die er von der geschichte gewonnen hatte, und die sich auch erst durch ihn geltend zu machen strebte. das höchste, was er hierin geliefert, gehört seinem kräftigen mannesalter, zwischen dem dreißigsten und vierzigsten lebensjahre (1774-1780) und findet sich in seinem abriße der philosophie der geschichte, in seinen poetischen volksstimmen, und in den briefen über das studium der theologie. zwar wird man auch hier sein schwanken zwischen gott und dem schicksale, zwischen ernst und spielen mit glauben, zwischen geist und fleisch gewahr, indeß doch weit weniger als sonst; und er war da ganz nahe daran, sich zu einer festen christlichen anschauung 
 
371
der heiligen sowohl als der weltlichen geschichte zu erheben. höchst merkwürdig ist, daß jene betrachtung, die offenbar ans den großen historischen beweis der wahrheit des christenthums hindeutete, in eben dem jahre herauskam, in welchem lessing anfing seine fragmente, herauszugeben, die alles niederwarfen, was man bisher christenthum genannt hatte. daß man aber in der kirche weder diese, noch die herrlichen winke über die messianischen weissagungen benußte, die sich in den theologischen briefen finden, beweist, daß die damalige zeit auch wenig nußen davon gehabt haben würde, selbst wenn herder die schöne bahn, die sich vor ihm eröffnete, verfolgt hatte.
seine ideen zur geschichte der menschheit (1784 und folgende) werden für sein hauptwerk gehalten, und er selbst war dieser meinung; und dennoch seßte er es in seinen leßten zwölf jahren nicht fort. gleichwohl kam seine geschichte nur bis an die schultern der geschichtlichen menschheit; und er scheint gar nicht daran gedacht zu haben, daß leßtre auch einen kopf habe, der allein die sache in's klare bringen könne; und daß dieser der zeitraum sei von dem wiederaufleben der wissenschaften bis zur neuesten zeit. und dieser ist auch in wahrheit der einzige, welcher ein gegenstand für wissenschaftliche behandlung der geschichte werden kann. was herdern bewog. hier, man kann nicht einmal sagen aus halbem wege, sondern - im vorzimmer stehen zu bleiben, kann uns gleichgültig sein; aber das sieht man wohl, er war genöthigt stehen zu bleiben, wollte er nicht feine ideen lächerlich machen, die alsdann nur als irrlichter erschienen wären, welche bei nacht oder dämmerung sich gut genug ausnehmen, aber bei tagesanbruch bleich werden, und bei sonnenaufgang ganz verschwinden. so würde er auch einem manne geglichen haben, der mit einer laterne den tag erleuchten wollte.
die sache verhalt sich nämlich so. mit der alten und mittleren zeit kann der geschichtschreiber so ziemlich machen was er will, wenn er muth und wiß hat; denn theils sind die materiellen ereignisse, die sich in menge darbieten, die hervortretendsien, theils ist die geschichte voller lücken, folglich voller raum für vermuthung; endlich kann man, wo man nicht anders zurecht zu kommen weiß, entweder leugnen oder allegorisch erklären. dahingegen in der neueren zeit, von den kreuzzügen, insonderheit 
 
372
von der reformation an, wendet sich das blatt. da sicht man deutlich die materiellen ereignisse aus immateriellen kuellen entspringen, die geschichte ist in allem wichtigen sicher und vollständig, der lauf läßt sich nicht ändern, die begebenheiten weder wegläugnen, noch dichtung daraus machen; die kräfte stehen gleich feindlichen heeren schlagfertig einander gegenüber; die chronik entwickelt sich gleichsam aus den federn der schreiber. ja, hier ist das feuer, durch welches die ideen über die menschheit hindurch müssen, um ihren ursprung zu documentiren; hier der glühende ofen, worein man die bibel warf, weil sie dem gößen babels nicht huldigen wollte; hier zeigt sich's, ob sie durch's feuer gehen könne, und ob sie oder ihre henkersknechte es waren, die vom feuer verzehrt wurden. ja gewiß, die wahrheit hat sich vor dreihundert jahren einen schmelzofen erbauet, in den alles geworfen wird, was sich vom menschen für wahr ausgiebt. was aus ihm unversehrt herauskömmt, das ist sicher wahrheit, aber was lüge ist, wird verzehrt. hieher, wo die wahrheit alle ihre feinde vernichtet, mochte herder sich mit seinen sogenannten ideen, die theils auf der erdrinde aufgefunden, theils aus der luft gegriffen waren, mit seinem überfärbten materialismus unmöglich gern wagen, licht dahin zu tragen, wo sichtlich die geister kämpfen; und eben so wenig wagte er dies mit seinem geschwäß über gleichgewicht, gleichgültigkeit und weichgesottene humanität. ob es geholfen haben würde, wenn herder den erdgeist herauf, oder den lustgeist herab beschworen, oder sie nur unter der decke hätte spielen lassen, das bekommen wir bald zu sehen, - denn seitdem ist dies geschehen - allein so hätte er doch wenigstens seinen ideen den schein von wahrheit (selbst für ein geistiges auge) geben, und sie bis zur reformation ausspinnen können. ob er hiezu den willen hatte, mag unausgemacht bleiben; daß er aber die fähigkeit nicht hatte, das ist ausgemacht.
einen geistigen faden aufzufinden, der durch die biblische geschichte, selbst wenn man sie nur blos natürlich auffaßt, führe, das ist in unfern tagen keine kunst; dies können mit fremder hülfe selbst blinde exegeten und philologen; denn dieser faden ist aus des menschengeistes feinster seide gesponnen. so läßt sich denn auch die poesie gar nicht umgehen - höchstens mishandeln. ja um überhaupt in der poesie geist zu finden, gehört kaum 
 
373
so viel geistiges gefühl, als uns körperliches, um, was uns unmittelbar berührt, zu fühlen erforderlich ist. hingegen den geist inne zu werden, der im auge strahlt, und in das ohr tönt, der in den fingerspißen und fußzehen wirkung äußert, dazu gehört mehr; dazu muß man sich gleichsam in den geistigen körper des menschengeschlechts hineingelebt haben. um dabei auch den geistigen zusammenhang der weltlichen begebenheiten außerhalb palästina und dem heroischen alter bis zu den unpoetischen tagen, schicksalen und aeußerungen der völker zu finden, dazu wie gesagt gehört etwas, was herdern gebrach - historischer geist, der doch nirgends fehlen darf, wo von historischer wissenschaft die rede sein soll, und der auch unmöglich ohne engen verband mit dem wahrheitsgeiste gedacht werden kann, da dieser es ist der über der geschichte walten muß. ist mm die bibel ein lauteres wort dieses wahrheitsgeistes, so kann es ja nicht wundern, wenn herder, der aus ihr ein bloß menschliches poetisches buch machen wollte, diesen geist vor den kopf stieß und einen schatten umarmte.
man hat die frage aufgeworfen: ob herder ein dichter war? darauf hat jean paul sehr wißig geantwortet: "wenn er das nicht war, so war er mehr, nämlich ein gedicht" und mir scheint, daß man dann ihn recht füglich eine prophetie nennen könne, und zwar hamann's prophezeiung von der humanität, das heißt: der menschen-vergötterung, deren vordämmerung er zwar erlebte, aber ohne sie wieder zu erkennen, eben weil er eine prophezeihung war, die sich vollends über die vernunftkritik selbst vergaß. vielleicht wäre es am treffendsten, ihn ein bilderbuch zu nennen, das in der kirche auf kosten der bibel gedruckt ward, mit feinen kupfern und vergoldetem schnitte, mehr zur angenehmen unterhaltung als zur belehrung und erbauung. indessen kann man auch ganz kurz und trocken sagen: er war kein dichter; denn er dichtete nicht, sondern schaffte, das ist: machte nur, wie das sprichwort sagt, durch kleider leute. er war ein guter bilder-schneider; denn für die gedanken - sofern er sie zu messen verstand - nähete er einen kaftan, in welchem sie, mochten sie noch so schief und verwachsen sein, sich wie wohlgestaltete poetische ideen ausnahmen. entklei-
 
374
dete man sie, so sahe man freilich, daß der schein betrogen hatte. nirgends sieht man dies deutlicher, als an seinen ausposaunten para-mythien, die man definiren könnte: form- (oder hauben-) köpft mit mythischem aufpuß; oder wackere musensöhne dem ansehen nach, aber genau besehen holzschnitte. daß ein solcher mann im hohen grade wohlredenheit besißen und ein ganz anderer ueberseßer von griechischen gedichten und hebräischen gesängen sein mußte, als an die man bis dahin gewöhnt war, versteht sich von selbst.
sein einziges verdienst um die bibel war, daß er seine zeitgenossen, die gerade im begriff waren, sie unter den tisch zu werfen, nöthigte, sie wenigstens mit auf's bücherbret zu seßen, als das am meisten poetische buch der geschichte. damit rettete er nun zwar die bibel nicht als gotteswort, im gegentheil, er riß noch siegel und unterschrift von diesem himmelsbriefe, als unächt, ab; und gab noch damit den eichhorns und bauers, und ihres gleichen nebst ihren nachfolgern, theils muth, theils anleitung, deren sie gar sehr bedurften, die offenbarung als eine jüdische kosmogonie oder mythologie, oder wie eine kleine handbibliothek für die orientalischpoetische literatur anzusehen. so viel aber läßt sich rühmen, daß er damit die bibel von der verachtung bei den teutschen gelehrten, ingleichen das orientalische sprachstudium rettete, welches in den leßten, über alle måße in geistige barbarei versunkenen jahrzehnten des 18. jahrhunderts unterzugehen drohte. ja man darf sagen, er that noch mehr. dadurch daß er die poetischen saiten des alten testaments anschlug, und hiermit wenigstens im kopfe mancher den anklang fand, der ehemals im herzen so vieler süß wiedergetönt hatte, so trug er mehr als sich berechnen läßt bei, den geistigen sinn zu wecken und zu erhalten, der in den tagen des realismus, kriticismus, und der revolution bei einem håre ganz verschwunden wäre, und der gleichwohl so eine wesentliche bedingung ist, wenn eine geistige erweckung glücken soll.
daß übrigens das studium sowohl als der sinn eine arabische richtung nahmen, daran war er nicht ganz ohne schuld. stand er doch selbst an der grenze und hinkte und winkte auf beide seiten hin; allein ebenso gewiß ist, daß man nun folgte welchem winke man eben wollte; und daraus ergiebt sich, daß man keinem von 
 
375
den winken gefolgt fein würde, wenn alle seine winke den geraden weg gegangen waren.
welche mühe sich herder auch in der leßten zeit geben mochte, das jüngere geschlecht zu gewinnen, so ungeheuer er auch seinen ton herabstimmte, so wollte es doch nicht gelingen, denn er schrieb ja gegen kant; dabei ließ sich nicht leugnen, daß er christum immer für noch klüger, und einen verein zwischen dem uebersinnlichen und dem menschen für möglich und wünschenswerth halte, - was lag nun da offener am tage, als daß herder entweder ein arger heuchler oder ein abergläubischer stümper, jedenfalls aber ein geschworener feind von der reinen und praktischen vernunft sein mußte. beging er denn da nicht eine sünde gegen den heiligen geist der welt, gegen den tröster, gegen den bevollmächtigten aller wahrheit, gegen die reine vernunft selbst, kurz gegen im - ann - el kant?
diesen tröster damaliger zeit, der nun auch schon den weg alles fleisches gegangen ist, und unter der treppe des neuen iulianischen salomonistempels begraben liegt, wollen wir nun vergleichend näher betrachten. und das können wir ganz getrost thun, da alle wunder, und insonderheit die auferstehung von den todten gänzlich gegen seine grundsäße streitet. daher kann sein system nicht wieder auferstehen, weil es sonst ihn zum lügner machte.
immanuel kant, geboren 1724 zu königsberg, lebte stets in seiner vaterstadt, und fast ganz unbeachtet von der lesewelt, und verloren unter den vielen behaglich philosophirenden schriftstellern; bis er 1781, an der grenze der jahre wo man das alter beginnen läßt, im sterbejahre lessings und ernesti's, seine kritik der reinen vernunft herausgab, welche kurz nach friedrich ii. tode anfing aufsehen, und im reiche der literatur eine beispiellose umwälzung hervorzubringen. nach verlauf eines decenniums kühlte sich jedoch die hiße dergestalt ab, daß, bei'm schlusse des 18. jahrhunderts, die kritische philosophie bereits wie ein veraltetes system anzusehen war, um dessen brauchbarkeit zum bauwerke für ein anderes man sich stritt. so spät nun auch kant anfing hoch zu leben, so überlebte er doch noch sich und seine philosophie; denn in seinen leßten 
 
376
lebensjahren (er starb 1804) war sie ihm zu hoch und der zeit zu niedrig.
thut man nun mit ruhe einen rückblick auf dies alles, auf die geringe ausbeute des gewaltigen lärmens, aus die starke theilnahme und doch so matte aneignung und den so schnellen verfall, kurz auf die merkwürdige erscheinung, daß eine philosophie, welche ihre ganze zeit aus ihrer seite zu haben schien, sich nicht einmal eine eigne universität zueignen konnte, und kaum ein halbes menschenalter erlebte: da bieten sich uns eine menge interessanter betrachtungen dar, zu welchen hier nur leider! der raum fehlt. allein einige ganz wichtige können wir doch nicht unterdrücken, nämlich daß die vernunftkritik unmöglich einem andern volke als den teutschen gefallen konnte; und dann, daß sie darum, weil sie ihrer liebsten neigung eine schranke seßte, ihnen unausbleiblich misbehagt hätte, wäre sie nicht in einem zeitpunkte erschienen, wo sie sich ihrer bedienten, um andere und stärkere schranken nieder zu reißen. das christenthum, eingeengt und auf dem krankenlager, wie es damals war, würde, so hätte man meinen sollen, keinem menschen im wege stehen. aber mit einer tausendjährigen eiche ist's allerdings anders wie mit einem weidensprößling, der spurlos von der stelle gebracht werden kann. desgleichen ist's mit einem festgewurzelten glauben anders, als mit einem flüchtigen wissen; denn jener macht sich, sogar verspottet und gehaßt, unwillkührlich noch geltend. tief muß man graben, um ihn zu untergraben, und derbe arbeit kostet's, che er bewältigt wird. das christenthum ruhet auf der geschichte, kann folglich mit der wurzel nicht anders weggebracht werden, als wenn leßtere untergraben würde; dies aber könnte wiederum nur einem abgrunds-maulwurfe, keiner menschenhand gelingen, die so tief nicht eindringen kann; auch kann der mensch nicht das umwerfen, wo er selbst hineingewachsen ist.
erwägt man überdies noch, -was leichter zu begreifen ist - daß so manche wahrheit, besonders die von einem lebendigen persönlichen gott, von der unsterblichkeit und auferstehung, von der schöpfung der welt, und deren zukünftiger auflösung dermaßen mit dem christenvolke zusammengewachsen war, daß sie für etwas gehalten ward, das die vernunft unwidersprechlich lehre, und daher auch, möge an die bibel geglaubt werden oder nicht, unange-
 
377
tastet bleiben müsse: so sieht man leicht, daß, sobald uneingeschränkte denkfreiheit begehrt ward, man auch gar sehr einer vernunftkritik bedurfte; und zwar einer solchen, durch welche die gültigkeit der geschichte wenigstens scheinbar geschwächt, und alle die grundsäße erschüttert wurden, vor welchen man bis dahin den hut abgenommen hatte. war nun eine solche kritik klar, und keck in ihren behauptungen, dabei dunkel und zweideutig in ausdruck und beweisen, so war sie jeßt wie sie sein mußte und gewünscht ward. wem nun kant nicht fremd ist, der weiß, daß seine kritik diese eigenschaften besaß.
zeit und raum, diese weit umfassenden dunklen begriffs standen an der spiße; und es ward angenommen, daß sich dies von selbst verstünde. da sie nicht an sich etwas sein können., so sind sie nur für die menschen unentbehrliche sinnen-formen. hieraus sollte nun folgen, daß kein haltbarer schluß von etwas, das in raum und zeit sei, also nicht von der natur und geschichte auf die wahrheit, gemacht werden könne.
wahrheit, so lehrt ferner die kritik, ist nichts andres als die uebereinstimmung des begriffes mit seinem gegenstande. ist nun kein gegenstand vorhanden, so hat man auch kein untrügliches merkmahl für die wahrheit; und daraus folgt wieder, daß wir nichts als völlig gewiß ansehen dürfen, als was sinnlich ist, und in das gebiet des raums und der zeit fällt. es darf nun niemand kommen, und das dasein gottes aus der vernunft, natur oder geschichte beweisen wollen. als abgetragen und unnüß weist sie mit verstellter bescheidenheit alle die beweise weg, die man bisher versucht hatte; behauptete aber zugleich, daß sie reichliche erstattung für das abgeworfene darbiete, indem sie sowohl eine unübersteigliche mauer gegen den einbruch des unglaubens und der selbstklugen vernunft errichte, als auch auf practischem grunde freiheit, gott und unsterblichkeit fordere (postulire) als nothwendige bedingungen, ohne welche das moralgeseß im menschen unerklärlich, und das höchste gut, tugend mit entsprechender glückseligkeit, unerreichbar wäre.
auf den ersten anblick könnte es scheinen, daß diese säße eben so gut wie die aus andern philosophischen systemen sich mit dem christenthume wohl vertrügen; denn da der vernunft die fähigkeit, das uebersinnliche zu begreifen, abgesprochen wird, so wird 
 
378
ihr auch das recht abgesprochen, die möglichkeit einer offenbarung und den inhalt übersinnlicher begriffe zu bestreiten; und da sie überdies die nothwendigkeit an einen gott zu glauben behauptet, auch wahre glückseligkeit ohne tugend für unmöglich hält: so sollte man wohl vermuthen, sie müsse dem menschen rathen, sich in die arme des christenthums zu werfen, welches mit seiner reinen sittenlehre annoch belehrung für zweifler, und trost für sünder, die wir doch alle sind, verbindet. allein dies war ganz und gar nicht kant's meinung. eben so zweifelnd und unsicher, als sich die kritische vernunft im kreist des theoretischen aussprach, wo es galt zu untergraben, was sie nicht gewaltsam niederreißen konnte, eben so sicher, ja unfehlbar, und eben so nachdrücklich trat sie im kreise des practischen auf, und suchte auf einem umwege sich der öden gemächer zu bemeistern. nur scheinbar mit allem philosophischen - im grunde aber blos mit dem christlichen- dogmatismus führte kant krieg; und wollte doch selbst so dogmatisch als möglich sein. er erklärte, daß freiheit sich nicht beweisen lasse; und behauptete doch, der begriff derselben lasse sich für den praktischen gebrauch unfehlbar festseßen, so daß alles, was sich nicht mit diesem unbeweisbaren, aber unfehlbaren begriffe zusammen reimen ließ, rasch für thörichtes erklärt ward, das man um einer so heiligen sache willen, als die moralität sei, wegwerfen müsse.
in dem buche: "die religion innerhalb der grenzen der vernunft" drückte kant sich zwar noch ziemlich vorsichtig aus, und legte besonders gewicht auf die behauptung: daß offenbarung, wunder und dergleichen sich, da es für deren wahrheit keine untrüglichen sinnenmerkmale gebe, gar nicht beweisen lassen; allein er konnte sich doch nicht ganz der seitenhiebe enthalten, theils war auch im grunde die frage gar nicht mehr, was kant meinte oder zu sagen wagte. die sache lag so: man hatte einwürfe - und man hielt sie für unwiderleglich - die man denen entgegenseßte, welche das christenthum zu vertheidigen unternahmen; und man hatte überdies eine zweideutige kunstsprache, in die man sich hüllen konnte, und dunkle, wie gründlich aussehende, untersuchungen, auf die man sich berief, und mit denen man beides, die bibel und den gesunden menschenverstand vornehm abweisen konnte. auf kant's rechnung brütete man gegen die erb-
 
379
sünde, versöhnung und wunder einwürfe aus, zu denen er, ohne sich selbst zu widersprechen, sich nie bekennen konnte, und brachte die unsinnige behauptung auf die bahn, daß die sinns lichkeit die ursache von der erbsünde sei; wogegen er sich früher schon auf's bestimmteste erklärt hatte, auch es in der that gar nicht zugeben konnte, ohne alles was für ihn im dasein wahr war, zur sünde zu machen. wunderbar genug, und was sich bei'm lesen der kritik gar nicht ahnen ließ, daß gerade die theologen es waren, welche am meisten kant's lehre wie ein evangelium annahmen; nicht um - wozu sie recht geschickt gewesen wäre - mit ihr die einwendungen gegen die bibel zu bestreiten, sondern um alle dogmatik aus der bibel herauszuprakticiren, und ihr überall eine recht artige moralische bedeutung aufzunöthigen; - ein nach, den freilich kant selbst gegeben hatte, jedoch nur mit einer warnung, die im grunde den rath selbst wiederum aufhob, nämlich: dem volke nicht einreden zu wollen, daß dies die meinung der heiligen schriftsteller gewesen sei.
könnte man die wichtigkeit der sacke vergessen, so müßte man eigentlich herzlich lachen über die hochgelahrten teutschen theologen, die sich die möglichkeit träumen ließen, einen skeptischen dogmatismus (das ist eine bestimmtheit, die gleichwohl zweifelhaft wäre) in ein system zu bringen. gleichwie man sich einerseits nicht genug über das alte buch verwundern müßte, worin ein jeder das finden könnte, was ihm beliebte, so muß man sich andererseits wiederum darüber verwundern, daß man nicht die narrenkappe allen den theologen anhing, die dem volke weiß machen wollten, jesus habe sich nur für einen menschensohn ausgegeben, die bibel lehre nichts von erbsünde, versöhnung, gnaden-wirkungen, von teufel und ewigen höllenstrafen; kurz, im grunde nichts mehr und nichts weniger als kant's moral, allenfalls mit ausnahme der liebe die man den feinden bewies, wenn man ihnen, nach peinigung bei'm leben, ein anständiges begräbniß und eine recht schonende leichenpredigt zugestünde.
sonach müßte man doch mit recht fragen: wozu nun noch kirchen und priester? oder warum schichtet man die theologie nicht in die kirchengeschichte ein, als bericht über die irrfahrten des menschlichen verstandes? warum den sectennamen, christen, noch beibehalten? warum füttert der ståt noch so viele, die 
 
380
nichts weiter thun, als was ohne sie besser geschieht? warum noch etwas beibehalten, das sich blos aus jenes alte jüdische buch gründet?
so fragte man auch wirklich oft und laut; und bekam eine wunderliche theoretische antwort vom stapelplaße teutscher aufklärung, von berlin; denn der neue könig friedrich wilhelm ii. befahl den professoren und predigern, bei der bibel zu bleiben, und wieder altes christenthum zu verkündigen. dieser befehl verursachte eine über alle måßen große bestürzung; und besonders viele brandenburger theilten ihres tellers innern gram über solche macht der finsterniß. daß nunmehr viele um gewinnstes willen zu heuchlen anfingen, und einzelne, welche dies verschmähten, aber doch haben wollten wovon sie lebten, gleichwohl keine anstellung erhielten, über ungerechtigkeit schrien, kurz daß alles einen gewaltig schiefen gang ging, ist eben so begreiflich, als in der natur der sache begründet; und wir brauchen uns bei diesen einzelheiten nicht aufzuhalten.
dagegen kam aus obige frage von paris her eine antwort anderer art, die so sehr im geschmacke der zeit und der kritischen philosophie war, daß wir nothwendig länger bei ihr verweilen, zuvor aber einen blick jenseits des atlantischen meeres dahin werfen müssen, wo die wiege der revolutionen war.
amerika ist für die geschichte bis jeßt noch ein fast ebenso unbekanntes land, als es für die geographie vor columbus war; denn noch läßt sich nicht sagen, welchen unterschied es für die entwickelung des menschengeschlechts hervorgebracht hat, daß man das land bei der entdeckung bevölkert fand, da es scheint als sei es nur wie ein todter körper in die geschichte eingeschoben worden. selbst wenn eintreffen sollte, was man eine zeitlang für sehr wahrscheinlich hielt, daß amerika einmal der zufluchtsort für europäische kultur werden könne, so scheint die ehemalige landesbevölkerung fast eben so unerklärlich zu sein. kurz je trügerischer dies alles ist, mit desto größerem fug kann man amerika das räthselland des westen nennen, dessen wahre bestimmung wahrscheinlich erst dann klar werden wird, wenn die sonne der zeit nahe daran ist, sich in den ozean 
 
381
zu senken. doch werde nun dieser knoten früher oder später gelöst, so ist soviel gewiß, daß er jeßt nur noch schärfer geschürzt wird durch die betrachtung des zeitraums, der feit entdeckung dieses neuen welttheils verflossen ist. denn blickt man auf die grausame raubgier der spanier und portugiesen, auf den sklavenhandel - diesen schandfleck der völker, die sich christen nennen, - auf die ausbeute der bergwerke, und die früchte des welthandels und des daraus entstandenen luxus: so scheint es fast, als sei amerika nur zur vernichtung von europa's ungläubigen!/ bewohnern und zu einer werkstätte entdeckt worden, wo, in beispielloser verblendung, mit himmelschreienden sünden die sklaven gezwungen werden, jenen ein süßes aber tödtliches gift zu bereiten. selbst wenn ausgebreiteter handel und große reichthümer an sich selbst zur entwickelung und glückseligkeit eines volkes beitragen, müssen jene doch so lange noch für ein unglück angeschen werden, als man nicht gelernt hat, die folgen abzuwenden, die bisher sich noch jedesmal daraus entwickelt, und diejenigen, welche die gebieter waren, in grund und boden ruinirt haben. nun ist aber der starke hang zur kaufmannschaft, und die lust zu reichthünurn ein fürchterlicher krebs, der je mehr nahrung er findet, desto mehr zunimmt, und kopf und herz zu grunde richtet; demnach ist es fast undenklich, daß ein volk zu einer bedeutenden macht in amerika gelangen könnte, ohne an seinem eignen untergange zu arbeiten.
diese wahrheit wird durch das beispiel von portugal und spanien erhärtet. beide sanken von den glänzenden tagen emanuel's und karl's v. an, in geistige und weltliche ohnmacht. und wenn man in england nicht dieselben unglückseligen folgen erblickt, so ist's zum theil nur weil der schein betrügt. man weiß, daß england zur zeit cromwell's jamaika an sich brachte, und anfing, den meister zur see zu spielen; und es müßte alles, was die geschichte vom zustande der kirche, dichtkunst und wissenschaften feit jener zeit berichtet, falsch sein, wenn man leugnen wollte, daß england's streben von da an eine flachere oder doch weltlichere richtung genommen, und in dieser beziehung seine wichtigkeit in den augen von europa verscherzt hat. daß der reichthum die weltliche betriebsamkeit bei diesem inselvolke an-
 
382
spornte, statt daß sie bei den spaniern und portugiesen erstickt ward, liegt zum theil daran, daß england weder ein brasilien 'noch ein peru besaß, noch mehr aber wohl darin, daß sie nicht so eigensüchtig als genußsüchtig waren; daher sich die unheilvollen folgen länger unter einem schimmernden schleier verbargen; handel und werkstätte belebten sich einander auf eine merkwürdige weise. das land schien blos nicht genug hände, und die production nicht genug flügel zu haben, um die betriebsamkeit und reichthümer der ganzen welt aus dieser insel zu concentriren. das scharfe, niedergesenkte auge entdeckte mittel genug, um für jeden mangel rath zu schaffen; man durchschnitt das land mit kanälen, häufte überall maschinen an, und wenn schon dadurch der werkstätte weniger, so wurden sie dafür einträglicher, und man gewann dadurch hände für den ackerbau, endlich schlug man auch an vielen orten die ländereien zusammen, um sie mit größerem nachdruck bebauen zu können; und der gewinn überstieg alle berechnung.
indeß kann doch die bemerkung nicht entgehen, daß dies ganze auf zwei unmöglichkeiten berechnet war; die eine, daß man der erfindung und dem gebrauche der maschinen dann einhalt thun wollte, wenn sie müßige hände, und brotlose familien bewürkten; die zweite: daß englands handel immerwährend wachsen und nie stocken werde. die folgen von diesem verrechnen haben sich insonderheit bei'm anfange des 19. jahrhunderts gezeigt, und werden in dessen mitte ohne zweifel bewirken, daß niemand so thöricht sei, england um sein glück zu beneiden. bedenkt man nun überdies, wie england, um den handel an sich zu reißen und sich der meeresherrschaft zu versichern, die bewohner des festlandes hat aussaugen und bevortheilen müssen, so kann man auch von dieser seite die folgen der entdeckung amerika's sicherlich nicht preisen.
eine einzige dieser folgen schien wohltätigere früchte zu versprechen; nämlich es schien nord-amerika einen mütterlichen schooß für die bedrängten aus europa zu öffnen, und eine erwünschte freistätte zu bereiten, wo der såme von jahrtausenden endlich aufsprießen, wachsen, und in frieden zu einer gesegneten erndte reifen könnte.
es war unter jakob i. als ein haustein, das sich von der 
 
383
bischöflichen kirche abgesondert und in leiden niedergelassen hatte, den entschluß faßte, ihre wohnung an den ufern des hudson's flusses aufzuschlagen, und da die gottselige unabhängigkeit zu genießen, die man ihnen im vaterlande verweigerte. allein die holländischen schiffer seßten sie nicht am hudson aus, weil die holländer dachten, es könnte diesen leuten vielleicht einmal einfallen, daselbst eine kolonie anzulegen; sondern sie seßten sie 1620 bei'm cap cod in massachuset-bay an's land; wo ein pest-jahr diesen einhundertundzwanzig ausländern im voraus raum zu wohnpläßen gemacht hatte; statt daß die wilden am hudson ihnen schwerlich eine grabstätte gegönnt hätten. hier erhob sich nun das später so bekannt gewordene boston. häufig langten mehrere mißvergnügte aus england an; uneinigkeit, die bei einem volke, das es mit zur religion rechnet sich selbst zu rathen. zur tagesordnung gehört, gab bald anlaß zur anlegung einer neuen kolonie auf rhodeisland im jahre 1630. lord baltimore fing nun 1634 an, maryland anzubauen, meist mit katholiken. england verjagte 1663 die holländer aus der gegend des delaware, wo nun neu-york und neu-jersey aufstand. karl ii. schenkte acht lords carolina, welches von locke eine heidnische ståtsverfassung erhielt. dem wilhelm penn ward 1682 die gegend um delaware überlassen, und sie erhielt nach ihm den namen pensylvanien. hier wo natürlich die kuäker den meister spielten, erhob sich philadelphia, die für die eine, so wie boston für die andere hauptstadt anzusehen ist. auch stellt sich in jeder eine der äußersten puncte der englischen denkart auf's schroffeste heraus; in philadelphia die gleichgültigkeit und in boston der ungestüm oder die unbändigkeit.
im verlaufe der nächsten hundert jahre vermehrten sich nun die funfzigtausend engländer, die sich über das meer geflüchtet hatten, bis zu einer million; viele mißvergnügte bergschotten, zwanzigtausend irländische katholiken, waldenser aus savoyen, und lutheraner aus salzburg retteten sich dahin; und der siebenjährige krieg trieb gleichfalls mehrere taufende nach der neuen welt. so gab's also volks genug, um einen ståt zu bilden; nur aber keine einigkeit, als die innere bedingung desselben. alle erkannten zwar den könig von england für ihren schußherrn; allein jede landschaft hatte, mit königlicher genehmigung, sich eine verfassung für 
 
384
sich gebildet, und beschaßte sich auch selbst. eine solche stellung konnte nun freilich nicht auf die länge dauern; besonders da die englische regierung wünschen mußte, von den landschaften, in der måße als diese emporkamen, einnahme und überhaupt einfluß zu gewinnen. dies leßte fand weniger widerspruch als das erste, da gleich nach dem siebenjährigen kriege die besteuerung ansing. hier nun machte der eigennuß eines seiner größten meisterstücke, indem er nun mit einem male alle diese verschiedenen stämme unter einen hut brachte, um sie zu einem volke und ståte zu bilden.
man hat uns einreden wollen, daß alle ståten eben diesen ursprung hatten; allein den geraden gegenbeweis dieser behauptung liefern diese amerikanischen ereignisse selbst. denn obschon hier sich alles zusammendrängte um einen ståt herauszupressen, so kam doch keiner heraus; sondern nur ein ståten-bund, der seiner auflösung alle augenblicke gewärtig ist, und sicherlich nicht das alter erreicht, das demjenigen ståte, dessen leben, soviel bekannt, am kürzesten war, zu theil ward. doch selbst diese lose verbindung ist merkwürdig, indem sie uns den eigennuß in einem solchen bunde mit der ausgebildeten kalten vernunft zeigt, wie man feit dem alten rom schwerlich ein seitenstück dazu finden wird. man hat dies wohl vornämlich den kuäkern zuzuschreiben, welche nicht nur darauf losarbeiteten, ihre grundsäße auszubreiten, sondern auch ihre klugheit practisch an den tag zu legen. denn philadelphia, das zu einer ansehnlichen stadt empor blühte, gab allen, mochten sie juden oder heiden sein, das bürgerrecht, sobald sie nur gleiche lasten trugen, und das stadtrecht beschworen. fast alle landesbewohner stammten entweder aus gesellschaften her, oder bildeten solche, die in ihrem früheren vaterlande in einer gewissen absonderung gelebt und daher auch ein waches auge über jeden schritt gehalten hatten, den man gegen sie that. dies brachte denn bei ihnen mehr als bei den meisten ihrer landsleute eine recht starke und bestimmte richtung hervor; und da war es denn kein wunder, daß sie sich mit eben dieser bestimmtheit den großen und kleinen austagen, die aus dem englischen parlamente kamen, widerseßten, denn sie sahen recht gut ein, daß es nur der erste schritt sei, der da kostet. da überdieß sie doch alle einen ueberrest von pietismus an sich hatten, so hielten sie sich für verpflichtet, späterhin auch die größte schärfung von 
 
385
auflagen sich gefallen zu lassen, sobald sie einmal das recht dazu eingeräumt hätten. eben so wahrscheinlich ist, daß nur einigkeit ihrer weigerung nachdruck geben, und daß die geldopfer, welche der augenblick forderte, entweder reichliche zinsen tragen, oder sie höchstens um das bringen würden, was sie schon jeßt einbüßten. die lebensgefahr, die sie, wenn's zum äußersten käme, laufen würden, konnte höchstens einzelne schrecken, war aber nicht vermögend, die lust zur unabhängigkeit zu überwiegen. die frage blieb also nur noch, ob bei der nation der eigennuß oder die religion größere gewalt habe? da sie meist alle zu secten gehörten, und zum theil weder gemeinschaftliche sprache noch vaterland hatten, so kann man leicht denken, daß in glaubenssachen sie bereits ziemlich gleichgültig waren, bevor sie sich blos um irdischen gewinnes willen mit denen vergesellschaften konnten, die in ihren augen keßer waren. zudem kann man leicht denken, daß sie ihr christenthum größtentheils mußten ausgeschwißt haben, als sie um der taxen willen, die noch dazu so mäßig waren, beschlossen zu den waffen zu greifen.
der aufstand brach, wie sich fast denken ließ, zu boston aus, auf anlaß vom theezoll; und eben so ließ sich voraussehen, daß philadelphia das blieb, was es im kleinen immer gewesen war, nämlich der sammelplaß aller einzelnen stämme. hier beschlossen sie 1774 allen handel mit england abzubrechen, so lange bis das parlament sich billig finden ließe, und aufhörte, ein freies volk zu besteuern, ohne repräsentanten desselben in ihrer mitte aufzunehmen. das jahr darauf erklärte nun das parlament die kolonisten für aufrührer; die dreizehn provinzen griffen dann zu den waffen, und erklärten 1776 sich für unabhängig. england wollte sie unterjochen; allein die zahl der truppen, die mit ungeheuern kosten übergeschifft wurden, waren viel zu unbedeutend, als daß es ihnen hätte glücken können; es sei denn, daß die dreizehn verbündeten unter sich uneinig geworden wären.
hier galt es nun, männer zu haben, welche muth, klugheit, kaltblütigkeit und uneigennüßigkeit genug hatten, sich an die spiße zu stellen, und nie das ganze aus den augen zu verlieren. aber unter solchen umständen finden sich auch dergleichen, und so bekamen sie zum feldherrn einen washington und zum ståtsmann einen franklin, beide die ehrenmänner für amerika's 
 
386
unabhängigkeit. - washington war klug und besonnen genug, nichts zu wagen, und vielmehr zeit und natur für sich streiten zu lassen; und franklin schlau genug, ein bündniß mit frankreich und spanien zu stande zu bringen, dem am ende auch holland noch beitrat. nun behielt zwar england die uebermacht zur see; oder noch richtiger, es erkämpfte sich erst in diesem kriege den meeres-thron, den es seitdem stets besessen hat; allein als zu lande washington den lord cornwallis mit seinem corps 1781 zu gefangenen gemacht, war die hoffnung die kolonien zum gehorsam zurückzubringen dahin. der halsstarrige lord north ging ab, und unter dem neuen ministerium ward 1783 ein friede geschlossen, der die unabhängigkeit der kolonien anerkannte.
die dreizehn provinzen wuchsen später auf zwanzig an, dehnten ihre grenzen über luisiana aus, und führten während der nachfolgenden kriege in europa den ausgebreitetsten und vortheilhaftesten handel.*) wenn sie indeß dabei beharren sollten, ihre verschiedenen interessen nicht zu vereinigen, so wird es nur eines anlasses bedürfen, um das gemeinsame band zu zerreißen. doch angenommen selbst die möglichkeit, daß dies band jahrhunderte lang halten sollte, oder daß, bei dessen auflösung, sich mehrere ståten mit einem äußeren zusammenhalt bilden könnten, so ist doch so viel gewiß, daß der menschliche geist davon keine ausbeute zu erwarten hat, dafern nicht wie durch ein wunderwerk leben in geistig todtes käme. gleichwohl ist dies dort noch weniger als im europäischen mutterlande zu erwarten, da es dort keine schlummernden gemeinden giebt, die geweckt werden könnten, sondern fast lauter volk, das offenbar der kirche und den büchern den rücken zugekehrt hat, um nur sein eigener herr zu werden und seinen eignen weg zur erwerbung von wohlstand und glück zu gehen. zwar ist franklin's name auch in der geschichte der wissenschaften durch die erfindung der blißableiter - und in der kunstgeschichte durch die entdeckung der herrlichen harmonischen töne, die sich aus glasglocken hervorlocken lassen, bekannt worden; allein theils kann man ihn noch halb zu england rechnen,
*) im originale folgen hier einige betrachtungen, welche, da sie durch die nach 1817 erfolgten ereignisse keine bestätigung erhalten haben, weggelassen worden sind.	a. d. uebers.
von wo erst sein vater ausgewandert war, theils läßt sich nicht verkennen, daß diese entdeckung weit weniger ein wissenschaftliches als ein mechanisches genie anzeigt. den blißableiter möchte man für das schattenbild von jenem ableiter ansehen, an dem der bliß in shakespeare's geist herabfuhr, und die harmonika möchte man für ein abbild der harmonien halten, die vor milton's ohren vorüber zogen. abbildungen verheißen aber bekanntlich nie etwas großartiges, sondern seßen dasselbe blos voraus.
wenn man london und paris, oder vielleicht nur eines von beiden ausnimmt, so kommen in den vereinigten ståten gewiß eben so viel zeitungen heraus, als in dem übrigen europa; aber bücher nur äußerst wenig.*) daraus ficht man, daß es weder an druckereien noch an lesern, sondern blos am geiste fehlt. daß aber preßfreiheit nicht hinreicht, leßtern hervorzuzaubern, möchte amerika doch wohl einschen lernen.
ob nun gleich nach dem bisher gesagten es keinem zweifel unterliegt, daß die nord-amerikanische revolution, von geistiger seite betrachtet, ein sehr unbedeutendes und unfruchtbares ereigniß war, so kann man doch denken, welch ungeheures aufsehen sie in europa machte. ja man sahe den kampf bald als einen solchen an, der über die große frage um die menschenrechte, nämlich glaubens- und denk-, rede- und bürgerliche freiheit entscheiden solle. ueberall gab es leute, die nach dessen glücklichem ausfalle, dem jungen welttheile fast fein herrliches loos mißgönnten, und mit mehr oder weniger heftigkeit wünschten, daß europa's ståten nach diesem vorbilde umgeformt werden möchten. dann würde - meinte man - der himmel auf erden sein. und die dies wünschten, waren nicht etwa nichtswürdige glücksritter, oder unruhige köpft, sondern auch gar manche wohldenkende und nüchterne männer, denen jedoch ganz andre mittel und andre zwecke vor augen schwebten. denn so unklar war der gedankengang der damaligen zeit, daß selbst die, welche über die elendigkeit derselben seufzten, doch die abhülfe nicht von oben oder innett, sondern von unten und außen erwarteten, und meinten, eine verbesserte ge-
*) auch hier erinnere sich der leser, daß dies vor zwanzig jahren niedergeschrieben ward. welch anderes bild gewährt amerika jeßt!
a. d. uebers. 25*
seßgebung, regierung und erziehung könne die sache klar machen. wobei sie dann vergaßen, daß, selbst wenn dem so wäre, doch dabei eine verbesserte denkungsart, die sie erst hervorbringen wollten, bereits vorausgeseßt werde. die zeit war so geistlos, daß die geschichte feit den tagen augusts keine ähnliche geistige schlaffheit aufzuweisen hat. und hievon kann man selbst so viel es noch von christen damals gab nicht ausnehmen, die, wenn nicht ausdrücklich die rede von dem war, was geglaubt werden müsse, sich vom strome der zeit fortreißen ließen, und bald in lobreden, bald in klagen, die nie hätten über christliche lippen kommen sollen, einstimmten, und einrichtungen und veränderungen anriechen, die, wenn sie verwirklicht worden wären, offenbar gegen ihre heiligsten gefühle und innigsten ueberzeugungen gestritten hätten. man kann dies sagen, ohne deshalb ungerecht gegen die edlen jener zeit zu werden; denn, sobald von ståtsverfassungen, von nord-amerika oder von frankreich die rede war, betrog der schein dermaßen alle und jede, daß selbst die revolutionsgräuel ihnen nur so weit die augen öffneten, daß sie einräumten, in frankreich habe es nicht geglückt; bei einem andern volke aber würden gewiß wunder geschehen seyn. die söhne des 19. jahrhunderts, die zu beßrem verstande kommen, sollen zwar nicht den stab über ihre väter brechen, aber eben deshalb ist es pflicht für die spätlinge des 18., jene zu warnen, um doch noch einigen nußen von dem verkehrten gedankengange zu ziehen, an dem sie selbst noch theil genommen haben.
indem wir uns nun zur französischen revolution wenden, weniger um zu berichten was wir alle wissen, als um an das zu erinnern was man im begriff ist zu vergessen, müssen wir das hauptsächlichste gewicht darauf legen, zu zeigen, wie die politischen meinungen damaliger zeit mit den religiösen und wissenschaftlichen in verbindung stauben. dieß wird, wenn auch keine erfreuliche, doch große und lehrreiche aussicht geben.
wenn wir am leitfaden der geschichte die entwickelung des menschengeschlechts betrachten, da kann es dem aufmerksamen auge nicht entgehen, daß die geschichte jedes einzelnen volks, so wie aller völker zusammen, sich in 3 abschnitte heilt, die, wenn auch nicht in andern beziehungen, doch rücksichtlich der ståtsversassungen, sich merklich von einander abzeichnen, nämlich als hierarchie, 
 
389
genokratie und logomachie; und es ist nicht schwer einzusehen, wie diese drei verfassungen sich natürlich an das jedesmalige alter anschließen, wo entweder die phantasie oder das gefühl oder endlich der verstand vorherrscht. - daß nun in einzelnen fällen, jenachdem die individualität jedes volkes ist, mancherlei modificationen, die man im ersten augenblicke für abweichungen zu halten verleitet wird, vorkommen müssen, darf nicht verwundern; aber im ganzen kann man sich darauf verlassen, daß es den besagten gang nimmt; denn er ist in der natur und bestimmung des menschen gegründet. ist's aber unleugbar, daß, gleich von den tagen der reformation an, die vernunft nach der alleinherrschaft im menschlichen gemüthe strebte, so folgt auch daraus eine demokratische richtung; und es fragte sich nur blos noch: ob die vernunft den pöbel? oder das geseß? und welches? auf den thron seßen wollte. wissen wir nun in welches - widerstrebende - verhältniß die vernunft sich zum christenthume seßte, so wissen wir auch, daß sie bemüht war, sich auf den thron zu seßen; und es fragte sich nur einzig dieses: ob eine reihe von revolutionen, oder eine tyrannenschår, die zuleßt in einen universalmonarchen zusammen schmölze, anheben sollte?
ludwig xiv. machte den versuch, wiefern es möglich wäre, die übrigen europäischen kronen der französischen als edelsteine einzuseßen; aber er bekam die theuer zu stehende lehre, daß es noch nicht glücken wolle; und es kostete seinem reiche sauern schweiß, als es das lehrgeld bezahlen mußte.
betrachtet man die hugenotten, und hört man, wie der bürger von genf nach seinem kopse über die ståten urtheilt, als über einen juristischen verband, welchen zu ordnen und zu bewachen den volksbevollmächtigten zukomme: da möchte man wohl schließen, daß die revolution durch die vertreibung der hugenotten verzögert worden sei. allein die encyklopädisten thaten redlich das ihre, diesen mangel zu erseßen, und in einem lande, wo so wenig gottesfurcht war, und wo hof, adel und geistlichkeit in wort und that die aller aufrührerischesten, d. i. gottlose und eigennüßige grundsäße predigten, war wohl aufstand gar nicht zu vermeiden. daß die nun so hochaufgeklärten franzosen bei dieser gelegenheit den pöbel auf dem throne sißen sehen wollten, um selbst als demagogen zu regieren: das ließ sich allenfalls erwar-
 
390
ten. allein daß auch das übrige europa zu meinen schien, dies sei so ganz richtig: das ließ sich nicht leicht erwarten; denn es seßte voraus, daß man vergaß, wie die französischen schriftsteller schon längst den ton angegeben hatten, und daß man übersah, wovon dies die nothwendige folge war. erklärt sich nämlich die vernunft für selbstständig und frei, so erklärt sie damit den könig der könige für abgeseßt; und unter welcher gestalt sie nun sich selbst die hiedurch erledigte krone aufseßen werde, das beruht darauf, bis zu welchem grade sie ausgebildet ist, und ob sie sich des geistigen reichs bemächtigt habe oder nicht. im erstem falle wird sie das priestergewand umnehmen, im leßtern den bauernkittel. nun haben wir gesehen, daß selbst in teutschland bei den klügsten die vernunft nur bis an die grenze des geistigen reichs, wo sie nur sich selbst fand, gelangte, und bei den meisten hielt sie sich in der mitte der sinnenwelt auf. richtet nun die selbstkluge vernunft die blicke von ihrem niedern standpunkte aus hinauf nach dem throne, da findet sie natürlicherweise den könig überflüssig, indem sie meint, diesen plaß weit würdiger selbst auszufüllen; und so, wenn hunderte solcher kluger männer ihre köpfe zusammen stecken, werden sie schwindlich ob der übergroßen masse weisheit, die solchergestalt zur welt gebracht wird. bei'm nachdenken, wie die ståten am vernünftigsten regiert werden könnten, suchen sie begreiflicherweise in allem sich selbst darzustellen; sie reden hiernächst, wenn gleich im grunde nur eine tyrannei herauskömmt, doch von nichts als freiheit und gleichheit; und mittelmäßige oder schwärmerische köpft überreden sich auch, daß beides würklich vorhanden sei. erklärt sich die vernunft für unabhängig, so gründet sie ihr recht drauf, daß sie, wie es das ansehen gewinnt, auf eignen füßen stehe, und mit eignen händen arbeite. hände und beine erlangen deshalb eine ganz besondre wichtigkeit in ihren augen; und daher kommt es, daß sie die ackerbauer und handwerker für das höchste im ståte ansieht, und dieselben für eben so berechtigt zur unabhängigkeit und herrschaft als sich selbst.
das physiokratische system, das von 1758 an auch von frankreich ausging, und in eben diese geistlose ueberschäßung des materiellen und des irdischen daseins einging, hatte, so meinte man, klar dargethan, daß die seele des ståtes geld, und daß die erde die wahre goldgrube sei. wie konnte daher die erde besser 
 
391
bebaut werden, als wenn der bauersmann mit zu rache saß? allerdings wäre die bessere antwort gewesen: "wenn der bauer hinter'm pfluge geht, und der verständige am ruder sißt, beide aber gott fürchten." allein das hätte man, so gut als das vertrauen auf gegenseitige ehrlichkeit, aberglauben genannt; denn man hatte keinen begriff von freiheit und gerechtigkeit, außer der, wo lle sich gegenseitig die spiße bieten, und ein schwerdt das andre in der scheide hält.
wohin das führen müsse, wenn der bauer mit in den ståtsrath käme, und wenn dann stimmen-mehrheit entschiede, da doch die meisten stimmen aus köpfen kommen mußten, die das ganze zu umfassen unfähig waren, scheint so klar zu fein, daß es auch der albernste einsehen müßte. aber blinde sehen nicht; und wer einzig auf seine vernunft traut, ist blind; und je stärker das vertrauen ist, desto mehr hofft er, alles verbessern, alles benußen zu können, und wird nicht gewahr, daß mehrere eben so denken, und eben so wie er stets das wort im munde führen: geld fei die hauptsache.
dies leßte hätte, wie man meinen sollte, am wenigsten mögen in frankreich vergessen werden, wo doch gerade der geldmangel das war, was äußerlich den thron stürzte. aber so geht es: weicht die vernunft aus dem gleise d. i. vom verstande, da nimmt sie schaden am gehör so gut als am erinnern.
wie es zuging, daß ludwig's xvi. minister, als alle andre mittel fehlgeschlagen warm, 1787 auf den einfall kamen, die schatten der alten aristokratischen verfassung wieder herauf zu beschwören, um geld vom volke zu bekommen, wahrend das reich jedes jahr tiefer in eine bodenlose schuld versank; - wie dann ein schritt den andern nach sich zog, und man am ende genöthigt war, 1789 alle 3 stände einzuberufen, von denen der mittelstand sich sofort für eine national-versammlung erklärte, - wie sodann das lehnwesen aufgehoben, der könig zu einem (soll heißen: ihrem) ståts-diener gemacht ward - wie endlich der erste aet des trauerspiels sich mit der republik-erklärung und der hinrichtung des königs 1793. endigte: alles dies zu berichten, wäre überflüssig. eben so wenig wollen wir uns bei dem wechsel der constitution und regierungsnamen aufhalten; und nur so viel bemerken, daß gleich in die erste periode die berüchtigte und theils über-
 
392
sehene, heils noch nicht genugsam betrachtete schreckenszeit unter robespierre und seinem wohlfahrtsausschusse fiel. wenn die wilden menschen schlachten, da seufzt die geschichte; wenn aber ein volk, das ein christliches war, wie besessene raset, und jene wilden noch an nicht zu löschendem blutdurst übertrifft, da schaudert sie wie vor mördern zurück. das henkerbeil war robespierre's scepter; jeder, dessen ansehen oder verstand er fürchtete, oder nach dessen vermögen er trachtete, war, wenn er sich nicht bei zeiten aus dem staube machte und sicherheits halber auch seine habe mit sich nahm, dem tode geweiht. es galt bei ihm für ein gleiches verbrechen, das was man irdisches glück nennt zu suchen, oder an gott und ein ewiges leben zu glauben. die kirchen wurden geschlossen; die atheisten vertauschten die toleranz-kappe mit der rochen müße, und suchten mit dem schwerdte jede spur von gottesdienst auszutilgen. priester schwuren hausenweis ihren glauben ab, und erklärten (was leider nur allzu wahr war) sich für heuchler und betrüger. huren wurden in wollüstiger tracht auf triumphwägen gefahren, auf altäre gebellt, und ihnen geräuchert, und anbetungen dargebracht, als göttinnen der vernunft, was ja auch würklich die unreinen leidenschaften in der that für den unglauben sind. endlich ward robespierre 1795 selbst ein schlachtopfer, nachdem er erklärt hatte: es müsse wiederum förmlich durch ein geseß anerkannt werden, daß es einen gott und eine unsterblichkeit gebe. müde des blutbades, und matt durch ausschweifungen suchte man nun der verfassung eine mehr geseßmäßige form zu geben, und so kam auf kurze zeit 1797 eine art von naturalistischem gottesdienst auf. die anhänger desselben nannten sich theophilanthropen, und verfolgten aus gottes- und menschen-liebe jeden, der mehr glaubte als sie.
immittelst war doch an manchen orten wiederum angefangen worden, katholischen gottesdienst zu halten. das ståtsruder fuhr fort aus einer hand in die andre zu gehen; die tugend war schußlos, das recht saß auf der degenspiße; freiheit und gleichgewicht figurirte nur noch in almanachen und zeitblättern. wie ein narrechaus, wo sich die ganztollen einander gemordet haben, und die halbtollen die weisen spielen, und wo etliche alte füchse mit dem ganzen ihr kurzweil treiben: so, abgemattet, ausgemergelt und verwirrt, lag frankreich, an der gränze von zwei jahrhunderten 
 
393
da, wie ein grauenhaftes schreck- und wahnbild für europa; als ein corse das nuder ergriff. jedermann kennt ihn unter dem namen napoleon bonaparte. doch jeßt ist nöthig zuvörderst frankreichs äußere verhältnisse in der kürze zu überblicken. seit dem 7jahrigen kriege hatte man fast kein waffengeräusch in europa gehört, außer an den fernen grenzen der türkei. auch war ein bedeutender krieg fast unmöglich, da die mächtigen sich einander so im schach hielten, und nicht litten, daß das gleichgewicht gestört wurde. man war so klug geworden, daß man die friedenshoffnungen nicht mehr auf gesinnung, glauben oder verträge gründete. wie hätte man dies auch gekonnt, da preußens könig der genius der hoffnung, und zu gleicher zeit der war, der den plan entwarf, der symmetrie halber polen zu beschneiden. daraus sahe man, daß die ganze friedenshoffnung im grunde nur auf der vermuthung beruhte, daß die großen mächte nicht leicht ein andres land so bekuem zur theilung finden würden, als polen, oder schlimmsren falles eben so wenig widerstand als bei diesem reiche. man vergaß, welch gewicht in preußens schåle ein einziger mann gelegt hatte; oder man dachte, vielleicht habe die natur ihre kraft durch diesen großen mann völlig ausgeleert, oder was man sich sonst vorgaukeln mochte; kurz man vergaß zu einer zeit wo man so eifrig zwischen fürst und ståt unterschied, auch zwischen jedem von diesen selbst zu unterscheiden. man wähnte, das zwischen friedrich, catharina und joseph bestandene persönliche gleichgewicht sei ein würkliches zwischen den reichen selbst gewesen; man bildete ferner sich ein, frankreich müsse stets bleiben, was es unter dem 15. und 16. ludwig gewesen war; england, welches der welt seele und seligkeit in seiner tasche habe, könne nie auf den gedanken kommen, dies an den tag zu legen; endlich ein jeßt verachtetes volk könne selbst durch einen großen mann nie wieder zu ansehen gelangen, oder lust bekommen, sich wieder gewicht zu verschaffen.
so viel wenigstens ist richtig, daß das festland nur deshalb so friedlich aussah, weil friedrich ii. entweder stolz genug nichts zu fürchten, oder klug genug war, nichts zu wagen, weil ferner joseph ii. allerdings so aussah, als könne er jenem die stange halten, und habe nur den muth nicht, die probe zu ma-
 
394
chen; weil endlich catharina ii. fand, daß polen und die pforte ihr die nächsten mächte wären, für die sie besorgt sein müsse, und sie sich also nicht viel um das übrige europa bekümmerte, sobald dieses ihr nur freie hand am dnieper und schwarzen meere ließ.
friedrich starb 1786 eher als er luft hatte, und nahm die falsche hoffnung, welche die welt hegte, mit ins grab. zwar hatte es das ansehen, als fei es wieder nur polen und die pforte, denen man zu leibe wollte; allein che man sich's versah, war man selbst getroffen, und zwar mit eben den kugeln, die man selbst gegossen hatte. rußland und oesterreich griffen die türkei an; und catharina und joseph meinten beide, sie könnten mm, da der alte adler todt sei, sich nach belieben in die beute theilen. aber es kam anders. die türken wehrten sich wacker; preußen und england bliesen in polen und schweden ein feuer an; in stockholm thronte ein schwestersohn des alten friß, dem bangte nicht vor einem 7jährigen krieg, und hätte in st. petersburg sich besser als wirth denn als gast befunden.- zwar ging der sturm, der rußland von dieser seite in der that ernstlich drohte, dadurch vorüber, daß in der armee ein aufstand gegen könig gustav 1788 ausbrach. die gewitterwolke, die über holland heranzog, hatte preußen mit einem kanonenschusse zertheilt; allein beide fälle bewiesen doch das streben der kleinen, das gleichgewicht zu zerstören; und das unglück, das während des türkenkriegs über joseph und seine ståten hereinbrach, war warnung, loosung und zunder zugleich für den allgemeinen brand, der sich von paris und london bis moskau und kopenhagen erstrecken sollte.
jpseph ii. war nämlich einer von denen (an welchen die damalige zeit so reich war), die, obschon sie sich selbst nicht umzuschaffen verstanden, doch alles um sich herum nach ihrem kopfe umschaffen wollten. so entstand, wo sie freie hand hatten, etwas chaotisches. es leuchtete ihm ein, daß dasjenige reich das stärkste sei, wo alle theile ein ganzes ausmachten, und alle kräfte sich in einem hauptpuncte sammelten; er sah ferner, daß wo dies der fall sei, alle einwohner nur ein geseß, eine sprache und verfassung hätten, und der fürst herr im lande sei. da meinte er nun, daß dies sich auch dann so gestalten müsse, wenn der fürst sich die macht erzwänge; und so erzwang er bei den verschiedenartigsten völkern den schein von gleichheit. es sieht in-
 
395
deß jeder ein, daß hierbei ein so ungeheuer ausschweifender wunsch zum grunde liegt, daß man ihm nicht anders als in der luft seinen plaß anweisen kann. wäre es ihm freilich geglückt, baiern gegen brabant einzutauschen, so wäre dies allerdings ein ungemeiner vortheil gewesen; welchen indeß friedrich hintertrieb; allein viel hätte auch das nicht geholfen, denn joseph faßte noch einen andern ausschweifenderen plan, den nämlich, die katholische kirche in seinem lande, das ohne religion war, zur ehre voltaire's und zum vortheile seiner ståtscasse zu reformiren. die rasche ausführung beider pläne stritt nun nicht allein mit den beschworenen rechten der unterthanen und geistlichkeit, - besonders mit dem vortheile der armen vertriebenen mönche - sondern auch mit sich selbst; denn dieselben grundsäße, die den regenten, machen auch den unterthan vom zaume frei. so kam es denn auch, daß unter dem für oesterreich über alle vorstellung unglücklichen türkenkriege ein gefährlicher aufstand in brabant und ungarn zugleich ausbrach. mittlerweile brach auch in frankreich das ungewitter los; und joseph lebte gerade noch so lange (1790), um zu erfahren, daß sich die niederlande für unabhängig erklärt hatten, und um zu erleben, daß er feine umschaffungsbefehle widerrufen mußte. zwar verglich sich sein bruder und nachfolger leopold wieder mit den brabantern, machte auch friede mit den türken, aber was man an beiden enden zu erwarten hatte im falle eines krieges mit frankreich, das lag nur allzusehr am tage.
ob ein solcher krieg zu vermeiden gewesen wäre? die antwort hierauf gehört eigentlich nicht für den geschichtschreiber; aber bemerkt darf werden, daß leopold ihm wahrscheinlich nur durch seinen tod entging (1792), und daß preußen auf eine eigene weise sich hineinbrachte, indem es, unter verheißung von beistand, polen in krieg mit rußland vermickelte, und so beitrug, dies sterbende reich immer mehr zu entkräften.
frankreich war ein land, das der bewerber viele hatte, und doch allen noch genug geben konnte. allein katharina war entweder stolz oder klug genug, diese speise den andren beiden adlern zu lassen, während sie für das sorgte, was ihr zunächst lag. würklich hofften preußen und oesterreich ihre reichsgrenzen zu erweitern, als die nationalversammlung dem neuen kaiser franz ii. 1792 eine kriegserklärung als glückwünschungsschreiben zu seiner thron-
 
396
besteigung zusandte. flugs zogen auch england, spanien, portugal, sardinien und neapel mit zu felde, und so stand fast ganz europa in kriegsflammen. nur schweden rettete sich indem es feinen könig mordete, rußland durch das gewicht das in seiner weigerung lag, dänemark endlich durch seine unbedeutenheit in den augen der welt.
wir haben hier weder raum für eine kriegsgeschichte, noch lorbeern für die unsterblichkeit der helden; aber die bemerkung mögen wir nicht unterdrücken, daß die franzosen in ihrem freiheitsrausche mehr mit dem munde schossen, als mit den bajonetten würkten; denn mit jenen warfen sie glühende kugeln, die den sämmtlichen ståten untergang droheten. ein glück für europa, daß die franzosen, indem sie voltaire und rousseau vergötterten, sie nicht auch wieder auferwecken konnten; denn hätten diese vögel auch im freiheitsbaume gesungen, diese stimmen sich auch im convente laut gemacht, die jakobiner unter ihren müßen auch köpfe wie jene gehabt, oder bei ihrer schamlosigkeit auch kraft - dann wäre nirgends rettung zu finden gewesen. diese behauptung darf man um so mehr wagen, da man sieht, was geschah, obschon frankreich nur im anfange der revolution einen mann aufzuweisen hatte, dessen seelenkräfte und rednergaben die geschichte hervorzuheben hat, wenngleich sie ihn im ganzen nicht hochstellen kann; nämlich den mirabeau. daneben waren die erbärmlichen schmähschriften des amerikaners thomas paine über religion und königthum das höchste, was man damals zu hören bekam; und die schwindel-töne ihres höchsten freiheitsgesanges, der marseiller hymne, das einzige was alle hinriß.
ueberall wurden die franzosen, deren losung die zauberworte freiheit, gleichheit und brüderschaft war, mit offenen armen von der menge aufgenommen; nach verlauf von 3 jahren waren sie im besiße von holland, piemont, savoyen und dem linken rheinufer. preußen und spanien hatten sich von der allgemeinen allianz getrennt; und was das fürchterlichste war, von süden bis norden betrachtete fast das ganze jüngere geschlecht des mittelstandes, folglich die wärmsten köpfe und die beredtesten zungen - des volkes lehrer und führer, - die franzosen als die netter der menschheit, ihre manifeste als glaubensartikel, ihre religionsspötterei entweder als offenbarung und gottesurthel, oder doch als 
 
397
kleine unannehmlichkeiten, die von der wiedergeburt der völker zufällige oder nothwendige folgen wären.
doch mm war der rausch der franzosen im schwißbade der schreckenszeit so ziemlich verflogen. man sehnte sich nach frieden. blos um diesen zu erobern, ohne dock etwas von der gemachten beute zu verlieren, strengten sie noch einmal ihre kräfte zu einem kriege mit oesterreich an, als der einzigen hauptmacht auf dem continente, die auf dem kriegsschauplaße noch zurück war, und denselben nicht anders verlassen konnte, als wenn das glück sich entschieden auf eine seite gewendet hatte. anfangs schien es als wolle es sich für oesterreich erklären; denn wo die franzosen gewesen waren, da war das volk enttäuscht über die wahre meinung ihrer freiheitsproklamationen; und das kaiserliche heer bekam im erzherzog karl einen feldherrn, von dem die französischen generale einräumten, daß es mehr schade als schande sei, von ihm besiegt zu werden, und daß es aller ehren werth sei, wenn man, wie moreau, ohne schaden davon käme. allein nun trat jener mann auf, der das glück in der tasche und den sieg in der hand, ja der auch mehr in seinen ansprüchen und wie man sagt hinter'm ohre als sich jeder andere auch nur im traume einfallen ließ, und als man überhaupt damals je erlebt hatte. sein name sammt seinem glücke ward erst 1796 in feinem ersten feldzuge allgemein bekannt, als er den könig von sardinien zwang, ohne widerstand savoyen und nizza abzutreten; den könig von neapel, den degen ruhig in der scheide stecken zu lassen; den papst endlich, avignon und einen theil des kirchenståts abzutreten. ja, auch andre italienische fürsten mußten paris mit ihren kunstwerken bereichern. die lombardei, mit alleiniger ausnahme von mantua, mußte oesterreich räumen, und sie bekam die form einer republik, jedoch frankreich untergeordnet. das folgende jahr sähe noch wurmser, mantua so wie tyrol, jedoch ritterlich, mit dem tode ringen. diesmal indeß half sich oesterreich, ungeachtet des verlustes von mantua, doch noch heraus; der todesstreich traf blos venedig, in dessen entseeltem körper sich die cisalpinische republik und der kaiser 1797 im frieden zu campo formio theilten.
so war denn nun ein überlegener geist aus den schauplaß getreten; wenngleich kein großer. aber freilich ist, wie 
 
398
man taglich am tode sieht, auch der unterste aller geister, sobald er in kraft auftritt, dem fleische überlegen. dem genius des todes kann kein andrer etwas anhaben; er hingegen ist herr über alles fleisch. in napoleon war nun der todesgenius personifizirt; vor ihm mußte alles fleisch erzittern; und man hatte von ihm nur zu erwarten, daß blos ein leichen- oder schatten-reich ausgerichtet werde.
das sogenannte heilige römische reich war jeßt das einzige, das mit frankreich im kriege - buchstäblich lag; sein genius hatte dasselbe kraftlos, wie es schon längst war, verlassen, hatte feine integrität aufgegeben, ein stück davon losreißen lassen, und es in die hand des todes überliefert. daß dies noch einigen aufschub erlitt, war die einzige gnade die erwartet werden konnte, und die eintrat, indem napoleon jeßt nach aegypten zog..
was das directorium bewog, dies abentheuer zu beschließen, und was napoleon, solches zu bestehen? ob man würklich hoffte, bis ostindien vorzudringen, und dort england, das ihm allein widerstand leistete, den todesstoß beizubringen, oder denselben zweck zu erreichen, wenn man die nil-ufer anbauete, die so reichlich zucker und baumwolle liefern konnten? das läßt sich schwer sagen; verschlägt auch am ende wenig der geschichte, die daran genug hat, daß dies die allgemeine meinung war, und england in schrecken seßte. allein so gewiß es ist, daß weder das directorium noch napoleon hiebei frankreichs vortheil in andre weise, als sofern sie dabei auch den ihrigen hofften, vor augen hatten: eben so gewiß ist auch, daß der bestimmungsgrund nicht die hoffnung war, england zu demüthigen. schwerlich hatte das directorium einen stärkern beweggrund, als: das unruhige heer theilweise zu beschäftigen, und einen helden, in welchem es einen abgott des volkes sah, und seinen todtschläger ahnete, von sich fern zu halten. napoleon dagegen mochte wohl fühlen, daß seine stunde noch nicht gekommen sei. und in diesem gefühle ward er durch die begebenheiten in der schweiz bestärkt; denn er mußte seine kalte hand, die er auch über dies land ausgestreckt hatte, zurückziehen, indem ihm die leßten funken von tell's und der alten redinger geist vor die augen traten.
was der zug nach aegypten bedeuten sollte, ist bis jeßt immer noch nicht völlig aufgehellt; man möchte auch fast wünschen, daß 
 
399
dies nie geschähe. bemerkenswerth ist indeß, daß er einigermaßen wissenschaftlichkeit zur schau trug, indem ein gelehrter mitreiste, um das labyrinth, die mumien und pyramiden abzumessen und zu zeichnen; und man könnte kühn behaupten, daß die meist historische richtung des zuges eine wiedererweckung des alten aegyptens gewesen sei, und daß er viel dazu beigetragen habe, uns näher mit dessen ganzen gestalt bekannt zu machen. das uebrige muß sich mit der zeit ausweisen, und dann wird die geschichte gewiß nicht vergessen, zu berichten. denn man weiß ja, daß sie, sowie sie mit moses und homer in die welt trat, sogleich ihr auge steif auf aegypten gerichtet, und bald mit abscheu bald mit staunen auf dessen geheimnißvolle finsterniß hingewiesen hat.
während napoleon in aegypten einzog, und bis acre in syrien vordrang, ward in rastadt ein congreß gehalten, der teutschland frieden bringen sollte, aber nur machte, daß in halb europa auf's neue krieg ausbrach. mit oesterreich, england, der türkei und den italienischen ståten trat 1798 auch rußland in verbindung. ein bund, der seines gleichen in europa noch nie gehabt hatte. katharina war 1796, gerade nachdem polen von den 3 adlern zerrissen worden war, gestorben, und ihr sohn, kaiser paul, der sich zum großmeister des, von napoleon im vorbeigehen aufgelösten, maltheserordens gemacht hatte, schickte nun den fürchterlichen suwarow, um, im vereine mit den türken, die alten bundesverwandten zu befehden und den papst in seine rechte wieder einzuseßen. diese erscheinung mußte nothwendig jeden ehrlichen historiker confus machen; allein es scheint einmal in der natur der geschichte zu liegen, ein solches phänomen bald wieder in dunst ausgelöst zu sehen. indeß einen augenblick ließ es sich dennoch an, als sollte aus diesem bündnisse etwas herauskommen; denn erzherzog karl und suwarow reinigten teutschland, die schweiz und italien fast ganz von den franzosen; und als diese den papst pius vi. ins exil, in dem er auch starb, geführt hatten, geschah das tolle schauspiel, daß die türken, sammt russen und engländern 1799 das papstthum unter pius vii. wieder aufrichteten.
nichts destoweniger war überall wieder todtengeruch. suwarow ward aus italien zurückberufen; massena siegte in der schweiz, und napoleon landete wiederzurückkehrend zu frejus.
zwar war die flotte, die ihn mit seiner armee nach aegypten gebracht hatte, bei abukir von nelson vernichtet worden, aber das boot, das charon wieder zurücksandte, um sein schattenreich noch mehr zu bevölkern, schwamm kühn und glücklich mitten durch das mittelländische meer, obschon dasselbe von englischen kriegsfahrzeugen wimmelte. napoleon ging nach paris, löste das direktorium aus, faßte unter dem namen eines ersten consuls den römischen adler, ging über die alpen, siegte bei marengo, sprengte die coalition, und nöthigte 1801 oesterreich zum lüneviller frieden. dieser bestätigte den vorigen, und sicherte den franzosen das linke rheinuser und die herrschaft über holland, schweiz und italien zu. das teutsche reich war nun in seinem grunde ausgelöst; viele lander mußten mit ihren regenten tauschen, und selbst england anerkannte 1802 im frieden zu amiens die neue ordnung der dinge.
hier wo krieg und frieden sich eben so wie das 18. und 19. jahrhundert in einander verliefen, müssen wir nothwendig einen augenblick stillstehen, um europa's völker-meer zu betrachten, das wohl den beinamen des todten verdient; denn fast alles war unter einem gräulichen schwefelregen verschwunden, und aus dem stillstehenden schwülen wasser entband sich todtenluft.
nachdem wir frankreich und napoleon betrachtet haben, so bleibt das auge wie von selbst auf dem kanale ruhen, um jenseits desselben das merkwürdige einzige, das dem tode und den franzosen allein schranken seßen zu können schien, genauer durchzuschauen, wir meinen den berühmten brittischen öffentlichen gemeingeist. wir seßen dabei als bekannt voraus, daß william pitt der jüngere eigentlich die seele des ungeheueren bundes gegen frankreich war, und daß man für englische guineen eben so gut pulver und kugeln in teutschland und italien, als stimmen im parlamente kaufen konnte. sahen wir aber, daß mit jedem kriege sich frankreichs herrschaft und einfluß erweiterte, da können wir unmöglich lust haben, uns eine große vorstellung von dem geiste, der da drüben kämpfte, zu machen; oder richtiger, wir sehen, daß auch die engländer in einem heiligen bündnisse mit dem tode lagen, und bloß suchten, ihn mit schlachtopfern zu überwältigen. denn hier muß es uns klar werden, daß nur derselbe mechanische geist waltete, durch den, wie wir oben sahen, 
 
401
england den ståt auf kosten des volks, und bewegung auf kosten des lebens zu erhalten, bemüht war. offenbar hielt es jeßt den tod von feinem lande nur dadurch fern, daß es ihm auf dem festlande genug beschäftigung gab. das einzige könnte nur noch der frage werth sein: wo england theils das geld zu diesen ungeheuern opfern, theils den verstand hernahm, einzusehen, daß gegen den tod kein andres kraut gewachsen sei, als: ihn austoben zu lassen? auf das erste ist die antwort leicht; denn gerade während dieses krieges bemächtigte england sich ostindiens und fast aller kolonien, wodurch es in besiß des welthandels kam, so daß es mit seiner unzahl von schiffen nicht nur alles vom festlande mit zurück, sondern auch dessen leßten heller mit fortnahm. auf die zweite frage ist auch eben nicht sehr schwierig zu antworten, wenn man erwägt, daß england seit undenklichen zeiten mit dem geiste der geschichte verwandt war, und als es sein erbtheil in geld umseßte, dock natürlicherweise das behielt, was kein mensch kaufen wollte, nämlich die lehre: daß der tod sich nicht vertreiben, höchstens aufhalten lasse, und zwar auch nicht mit redensarten, sondern mit fleische. man kann also mit fug und recht sagen, daß england sich ein auge ausriß, als es den frieden von amiens schloß. auch weiß man ja, daß pitt sogleich aus dem ministerium trat, und nun blindlings geschehen ließ, was er zu hindern nicht mehr vermochte.
vom übrigen europa ist wenig zu sagen. ein theil lag schon im grabe, der andere stand an dessen rande, und ward erst durch seinen fall ein gegenstand für die geschichte. nur preußen hielt sich noch eine weile am rande, und sahe zu, wie die andern hinein fielen. es hatte seit 1797 einen andern könig, aber keine andern grundsäße; auch ziemlich noch das alte ansehen; denn man sahe nur aus die stieseln aus friedrich des großen tagen, welche noch dieselben geblieben warm, aber nicht auf die beine, deren beschaffenheit man erst erkannte, als der tod ihnen auf die füße trat.
dies ging nämlich so zu. kaum war england sein verschen inne geworden, mit dem tode frieden zu machen, als es 1803 gleich wieder den krieg erklärte. auf dem festlande ging es langsamer damit. dem uralten kaistrhause kam es schwer an, sich mit dem so eben 1804 neugeschaffenen kaiser, zu dem sich napo-
 
402
leon gemacht hatte, al pari zu stellen. keine leichte aufgabe war es, die flügel dieses todtenvogels sich immer mehr ausbreiten zu sehen. allein man war arm, die guineen lockten. so rückten denn 1805 beide kaiserliche heere ins feld. preußen stand still, und ließ sich vom tode, als er einen kürzern weg durch fein gebiet einschlug, aus den fuß treten. oesterreichs muth sank schon bei ulm, und ward gänzlich bei austerliß niedergeschlagen; es mußte (während rußland behielt, was es hatte) das venetianische abtreten, und, was noch mehr sagen wollte, seine vergfestung tyrol, die napoleon an bayern gab.
nun löste napoleon das ganze teutsche reich aus. baiern und würtemberg mußten königreiche heißen, und sammt west-teutschland den rheinbund, unter französischer schußherrschaft, ausmachen. preußen bekam zwar für sein stillsißen hannover; aber es war, als hörte man friedrich ii. im grabe seufzen, daß die teutsche kaiserkrone, die sich von oesterreich getrennt hatte, bei seinem grabe vorüber gegangen sei. gleichwohl war er es, der sie durch stiftung des teutschen fürstenbundes schon locker gemacht hatte. rußland zum rückenhalt, erließ nun preußen ein donnerndes manifest gegen napoleon; allein der tod ließ sich nicht schrecken; er kam, zerstreute dessen heer 1806 bei auerstädt. europa staunte. unverweilt zog napoleon über berlin bis an die weichsel; die rückwärts liegenden festungen magdeburg und andere fielen von selbst. nun endlich kamen die russen; der kampf war blutig, aber, wie sich denken ließ, der sieg auf seiten des todes. im tilsiter frieden 1807 verlor preußen alle lander westwärts der elbe, und ganz polen; so daß es, neben den königreichen west-phalen und sachsen, die nun auch kronen und stimmen in napoleon's unterhause bekamen, zu einem schattenreiche ward. england ward in blokadestand erklärt, und der krieg wider dasselbe das continental-system genannt, dem jeder, dem fein leben lieb war, beitreten mußte. indeß dänemark war von dieser versuchung freundschaftlich durch englands zug gegen seeland befreit worden; der lissaboner hof flüchtete nach brasilien, und der könig von schweden, der sich hartnäckig weigerte, ward nachdem rußland ihm finnland weggenommen hatte, in einem aufstande abgeseßt.
nun war gar nicht länger mehr die frage. der tod herrschte in europa; grabesstille ruhte über den ländern; die küsten waren 
 
403
mit lauter werkzeugen des todes beseßt; die see wimmelte von wüthenden seeungeheuern; die zungen warm gebunden; die augen geschlossen, der odem gehemmt; alles war maschine. was die folge hievon gewesen wäre, wenn napoleon stets in diesem geiste geherrscht hätte? das kann man blos rathen. die geschichte aber berichtet, daß er inne hielt, und sogar lust bekam, sich fortzupflanzen. natürlich mußte er sich da von seinem bisherigen genius trennen; denn der tod kann ja nur leichen lieben und sich mittelst verwesung fortpflanzen.
daß ihn sein genius entweder schon verlassen hatte, oder doch im begriffe stand es zu thun, zeigte sich gleich bei den spanischen verhandlungen, bei denen ihn auch talleyrand verließ. als england sähe, daß spanien in eine verzweiflungsvolle lage kam, war es augenblicklich mit geld und kriegsgeräth bei der hand, brachte auch oesterreich noch einmal in harnisch, und siehe da! in wien trennte napoleon sich feierlich von seinem genius; er verstieß josephinen, und heirathete in der hoffnung leibeserben zu bekommen eine oesterreichische kaiserstochter. nun! einen erben bekam er auch; aber auf kosten des erbtheils. - spanien hörte nicht auf, troß zu bieten, und teutschland, dessen söhne er zu tausenden ins grab gebracht hatte, fing an zu murren. mit rußland fing er 1812 auf eigne hand krieg an, ohne zu wissen, zu welchem ende. er ging anstatt nach petersburg, wo das lebensprincip, nach moskau, wo die behausung des todes war, der nicht nur die stadt wegbrannte, sondern auch mit seiner eiskalten hand über napoleon's heer und geficht fuhr. das heer ging unter, und er floh. - da war seine stunde gekommen.
preußen und teutschland bekamen nunmehro wieder muth, als sie sahen, daß sie mit keinem unsterblichen zu thun hatten. vergebens strengte er seine kräfte an, die zahl war ihm überlegen. dazu kam, daß frankreich seinen glauben an ihn verloren hatte, und daher muth- und treulos ward. ludwig xviii. kam auf den französischen thron, und er mußte sich mit elba begnügen. zwar wagte er im nächsten jahre 1815 einen versuch, sich wieder auf denselben zu schwingen; und es schien anfangs zu glücken; aber auf dem wege von paris nach brüssel stieß er auf die preußen unter blücher (der, selbst als preußen fiel, bei lübeck gezeigt 
 
404
hatte was er vermochte), und auf die engländer unter wellington (der bereits in spanien gelernt hatte, ihm widerpart zu halten). nach einer hartnäckigen schlacht mußte er das feld räumen, verlor den muth floh vor dem tode, und ward zuleßt nach st. helena transportirt, wo er nicht anders als ein lebendig begrabener angeschen werden kann*). aber käme er wieder zum leben, so kann ihn das fleisch auch nicht halten; die geschichte muß ihn rasen lassen, bis er gewaltsam hand an sie legt. und geschieht dies, so wird man wieder dahin kommen, was man jeßt vergessen hat, mit luthern von dem wunderlichen kriege zu singen "da das leben den tod tödtete, und gleichsam der eine tod dem andern den stachel nahm."
sehr wichtig ist die frage: wo ist der geist der geschichte zu finden? denn offenbar kann in alle weise nur dieser die sache klar machen; nur er kann den tod überwinden, dessen sieg übrigens ganz und gar nicht dadurch verringert wird, daß er selbst seinen obersten diener, napoleon, zum zittern brachte. im gegentheile war dies sein höchster triumph. denn, mußte selbst der klügste kops verloren gegeben werden, weil er nicht getreulich in dessen geiste gewirkt hatte, so erscheint ja seine macht als unwiderstehlich. - auch läßt sich gar nicht leugnen, daß gerade nach napoleon's falle europa täglich mehr aehnlichkeit mit einem schattenreiche gewinnt. ja man darf wohl sagen, einmal: daß der tod nach höheren geseßen sich im napoleon offenbarte; weniger um zu thun was etliche jahre später doch von selbst geschehen mußte, als weil er sowohl die naturkräfte, als auch die geschichte zum kampfe herausfoderte; und dann: daß der tod gerade deshalb wieder eine fürchterliche gestalt bekommen muß, um zu sehen, ob nicht selbst die hoffnung und furcht dahinsterben, und dadurch alle wiederaufrichtung unmöglich gemacht werden könne.
das christenthum und der islamismus waren es, die, wie wir sahen, seit den zeiten august's das große wort in der geistes- wie in der körperwelt geführt haben. wer von beiden das größte, schönste, wahreste? das hat bereits die zeit bewiesen, und ließe sich auch sonst unwidersprechlich darthun. eben so wenig
*) man vergesse nicht, daß dies 1817 geschrieben ist.
a. d. ueb.
laßt sich, wenn man nicht gänzlich mit der geschichte in widerspruch gerathen will, leugnen, daß das christenthum, besonders nach luther's bekenntniß, die wissenschaft hervorgerufen, ingleichen uns - (mag dies nun etwas erhebliches sein oder nicht) - gelehrt bat, die römischen und griechischen meisterwerke zu erläutern, und überhaupt jeßt gar vieles zu begreifen, was die fassungskraft der sieben weifen und plato's überstieg. auch verdanken die ståten ihm ihre kraft und erhaltung.
daß nun aber in europa kein einziges volk für das christenthum begeistert ist, liegt am tage. daher ist auch alles, was daraus entsprang, ein geistloser schatten, eben so wie der kirchendienst, der dessen nachbildung sein sollte. im 18. jahrhunderte versuchte man eine aufklärung, die mit demselben im widerspruche stand. aber damit wollte es nicht glücken; aus dem einfachen grunde, weil sie nicht etwa ein andrer glaube war, sondern weil man geradezu den unglauben an seine stelle seßen wollte. ein bestimmter unglaube, der nichts andres ist als eine verleugnung des glaubens, kann höchstens den schein von kraft im kampfe mit dem glauben und mit dem, was aus dem glauben hervorgegangen ist, gewinnen. der unglaube widerseßt sich aber im grunde aller lebendigen kraft; denn dadurch, daß das dasein einer geistigen welt geleugnet wird, wird ja dem leben seine eigentliche kuelle abgeschnitten. nur mit den todeskräften kann unglaube sich in kampf einlassen; und feindlich muß er dann allen lebendigen verhältnissen entgegen stehen, d. i. allen poetischen, wissenschaftlichen, religiösen - kurz gegen ståt und kirche.
frankreich und napoleon dienen zu einem furchtbaren zeugnisse dieser wahrheit. man hatte vergessen, was die vorzeit in rom und dessen cäsarn erblickte. selbst napoleon mußte, um im reiche des todes den schatten eines ståtes hervorzugaukeln, den freiheitsbaum, der wie ein schauerliches denkmal der gemordeten kirche auf deren grabe gepflanzt war, umhauen und wenigstens den schatten der kirche wiederum hinzaubern.
wohin wir nur in den ländern, welche die mächtigeren thronen aufgestellt, und die kräftigsten worte mitgesprochen haben, unfer auge wenden, da finden wir kein höheres streben, als: den schatten des vergangenen entweder aufzubewahren oder neu hervorzubringen; was offenbar das streben des 19. jahrhunderts ist.
was jeßt noch von bestrebungen, selbst den schatten des geisterreiches zu verjagen, vorhanden ist, ist bloßer nachttang der erderschütterung des 18. jahrhunderts. mag dadurch noch manches schattenwerk zersplittert werden, hindern kann man dennoch nie, daß sich nicht die getrennten theile wieder zusammen fügen. denn so wenig je geister vergehen können, so wenig kann auch in der zeit ein schatten vernichtet werden. wir werden sehen, wie mitten unter den abwechselnden, und im raume und in der zeit entgegengeseßten formen es doch immer derselbe geist ist, der durch die lander und nachbar-jahrhunderte zieht; nämlich der todesgeist, der leicht an seinem ausgelaufenen stundenglase zu erkennen ist; möge er übrigens in seiner eiskalten hand nichts, oder was man irgend sonst will, haben, ein schwerdt, sense, dreizack, meßschnur, meisel, feder oder pinsel, ja selbst eine bibel oder gesangbuch. am lieblichsten nimmt er sich meist in der abbildung aus, die ihm die griechen, dieses volk mit dem angeborenen sinne für schönheit, gaben, nämlich als jüngling, im matten scheine einer umgestürzten fackel. und dennoch ist sein geist ebenso tödtend, und er verhüllet eben so unerbittlich alles sterbliche in nächtliches dunkel, wie wir an dem volke sehen, das mit künstlerischer haud seinen todfeind so reizend abbildete, und doch ins grab sank; durch dessen decke, nicht sie, sondern wir ihn als das eigene abbild jenes volks mit dem schönheitssinne erblicken, durch das dieses sich selbst täuschte, aber nicht den tod. viele haben im laufe der zeit diesen schmeichlerischen schatten umarmt, sind aber bleich zurückgesunken vor der eiskalten hand und dem giftigen hauche der hinter ihm versteckt war. täuschender als je zuvor, für alle die ernsteren sinnes sind, steht er nun auf dem grabe der kirche; wie eine gefärbte statüe, die unter dem faltigen gewande nur halb das versteckt, was das schöne glänzende angesicht zu verrathen miene macht, nämlich eine zwar ausgelöschte, aber von selbst wieder angefachte fackel; und in der hand scheint sie das kreuz wieder emporheben zu wollen, als ein zeichen des wunderbaren zusammenhanges zwischen leben und tod. es steht nun bei uns, ob wir uns von ihm wollen täuschen lassen; es steht bei uns, das blendwerk zu entdecken, und davor zurückzuschaudern. - jedoch die große kunst, diesem standbilde leben einzuhauchen, so daß es erhoben dastünde - den tod (der es ist) unter seinen füßen - lebendige regenbo-
 
407
genfarben um seine schlafe - die belebende kraft der sonne in feinen augen - diese kunst übersteigt die kraft der sterblichen. nur die wahre historische kunst vermag dies, sie die da wunderwerke verrichtet, und die nur der versteht, der jesum christum aus dem grabe erweckte. aber der wird's auch gewiß thun!
die einzige frage ist wie und wann? dies bleibt aber dem erratheu überlassen. dagegen ist gewiß: wie und wann dies nicht geschehen wird. denn so lange man an die möglichkeit einer sache nicht glaubt, bleibt auch die wirklichkeit aus; und eben so wenn man gar nicht einen wunsch darnach oder eine ahnung davon hat. alle historischen wunderwerke geschehen zwar für daß weltliche auge wie kuerfeldein; aber für das geistige im ordentlichen kettengange der begebenheiten. und das historische wunderwerk, das zwar aus dem geiste entspringt, aber doch in der natur hervorspringt, als ein göttliches, nur in der zeit entwickeltes kunstwerk, muß nothwendig gläubig von einem liebenden herzen empfangen, im geiste geahnet, und halb erblickt, und bildlich angeschaut werden, che es in der fülle der zeit in die welt treten kann.
da stehen wir nun. nur eine strohhalmsbreite liegt - so scheint's - zwischen tod und leben, und doch ist eine kluft dazwischen, die niemand überspringen kann. bis zu den patriarchen können wir blicken. zwar wird unser auge vom scheine erhellet; aber dieser ist kraftlos. das freilich sehen wir klar ein: lebenskraft ist's was uns abgeht; auch das sehen wir klar, daß, könnten wir nur an die patriarchen reichen, mit ihnen in geistige berührung kommen, da wäre uns geholfen. aber das scheint unmöglich; das erheischete selbst wieder ein wunderwerk, das wir unmöglich begreifen können, che es in uns selbst vorgeht, denn was wir nicht empfunden haben, mögen wir nimmer begreifen. es gilt also hier, ob wir uns entschließen wollen zu glauben, was wir nicht begreifen, - zu hoffen, was unverstehbar ist - blos im vertrauen auf dm, der von den todten erwecken, d. i. das unmögliche möglich machen, das leere füllen, das kraftlose kräftigen kann.
die erinnerung ist das kraftlose schattenband, das uns in der geschichte die wechselnden alter und geschlechter im vorüberziehen verbindet. sie hat auf eine bewundernswürdige weise in der kirche eine klarheit gewonnen, in der sie fast zur anschau-
 
408
ung gesteigert wird; und mit diesem neugeschaffenen poetisirenden auge sehen wir den schatten des menschengeschlechts in seiner räthselhaften entwickelung; können dieselbe mit unserm auge vom glanze des goldnen alters bis zur finsterniß des eisernen verfolgen; sehen es hinausgetrieben aus dem eden der phantasie, sich im moraste des unflaths und in den bis auf den grund ausgefrornen dämmen des sinnlichen verstandes, d. i. in aegypten und rom, verlieren; sehen es wundervoll nach der kreuzigung wiederum im paradiese des herzens, als einen bußfertigen räuber aufleben, dann aber wiederum im moraste des unflaths und in dem bis auf den grund ausgefrornen meere der sinnlichen vernunft, d. i. in rom und königsberg, und wo wir uns sonst hinwenden mögen, sich verlieren. man kann nachweisen, wie alles dies sich nothwendig aus dem kampfe zwischen einer überlegenen geistigen macht, und dem streben des menschlichen geschlechts nach unabhängigkeit entwickelt hat. wir können solchergestalt das geschlecht mit den augen verfolgen bis zu dem grabe in uns; wir können sehen, daß der schatten da ist. denn so lange wir odem holen, ist das grab nicht zugeworfen; wir können unsre erscheinung in worten zu einem trauerspiele, das selbst engel zum weinen brächte, abbilden. allein das trauerspiel zu einem epos umzuwandeln, oder die erinnerung in ein kräftiges lebendes denkmal umzugestalten, welches uns als erben der patriarchen das bürgerrecht in der geisterwelt verschaffen, oder welches die schatten zu lebenden menschen, die das dem geschlechts zugetheilte tagewerk fortzuseßen im stande wären, erwecken könnte - das vermag nur gott allein, das vermag nur der im staube unbegreifliche heilige geist der liebe, den das christenthum dem, der den vater in christi namen darum bittet, verheißt; und der in den ehemaligen wirkungen des christenthums sein dasein und zugleich die wahrheit des leßtern bewiesen hat. - bitten seßt allemal eine sehnsucht voraus. wo diese sich findet, da erfolgen auch wunder. wo keine weltliche, sondern eine geistige sehnsucht nach übernatürlicher und historischer kunst heimisch geworden ist, da wird sich auch ein kunstwerk sehen lassen, das sich dann jeder, der an wahrheit glaubt, zueignen kann.
wir wollen nun das geschichts-auge eine musterung über die völker der bekannten welt anstellen lassen, und sehen, ob wir 
 
409
da finden, was wir suchen. was wir hiebei im voraus gewiß wissen, ist, daß das gesuchte in einem winkel zu finden sein wird. denn auf dem großen schauplaße kann niemand gefunden werden, der nicht sein herz schon der einen oder der andern kunst hingegeben hätte, denn ein solcher eben muß der sein, der irgend wie aufsehen gemacht hat. beginnen wir nun a) bei den franzosen, so leuchtet sogleich soviel ein, daß diese sich aus allen kräften bemühten, meisterschaft in der eitelsten aller künste, nämlich "zu scheinen, was man nicht ist," zu erlangen, und daß aus dem grabe, paris genannt, sicher kein todter anders als auf dem theater aufsteht. dies bedarf dermalen um so weniger eines beweises (höchstens zum scherz, und jedenfalls um des folgenden willen) als man nur erwägen darf, daß frankreich das neue vaterland für das theater-lustschiffahrths- und romanen-wesen ist; mit einem worte, daß man dort nach dem schatten der größe und schönheit roms und griechenlands, in allem und über alles in der luft haschte. merkwürdig ist daher auch, daß chateaubriand, der wohl sahe, daß man in der religion nach dem wahrhaft großen und schönen greifen müsse, in der leßten zeit nach dessen schatten im katholizismus griff, und wirklich eine skizze historischen christenthums zu stande brachte.
b) italiener. der katholizismus ist, wie man leicht einsieht, der ausdruck für das auffllattern des kunstsinnes auf den schultern der kirche; und man wird leicht verleitet, in ihm die aufweckende kunst selbst zu suchen. allein zu diesem ende müßte er selbst erst erweckt werden. denn so ist er nur wie ein in italien einheimischer schatten; er ist nur kraftlos vorhanden soweit man das frohnleichnamsfest hält, welches eben der schatten ist, der, oft zerspalten, doch immer wieder zusammenstrebt, und sich jüngst mit dem schatten bonifazius viii. und der eisernen krone fast ganz zu einem vollständigen schattenbilde abgerundet hat. um größe und schönheit hat italien gebuhlet, von ersterer das ansehen, von leßterer den glanz würklich erlangt. politik und malerei sind die namen der künste, die dort zu einer merkwürdigen höhe getrieben wurden. aber sie sind schon längst dahingestorben, und konnten, selbst als sie noch lebten, nie, wie sich aus der reformations-zeit ergiebt, einen todten erwecken. ob die tonkunst würklich je in italien so außerordentlich war, wie die rede geht, wollen wir gern unausgemacht lassen; denn die todten haben doch taube ohren selbst für zaubertöne.
napoleon wollte italien's und frankreich's künste aufwecken und mit einander vereinigen, und meinte, die kraft dazu in feiner hand zu haben, weil er mit ihrem herrn - dem tode - im bündnisse stand. aber das konnte nicht glücken. nur einen schatten davon vermochte er in paris hinzukünsteln; der auch in den altgen der franzosen für einen genügenden schein derselben galt. wo man noch eine spur von würklichem geiste witterte, da belachte man seine schöne kunst; denn man hatte nur achtung vor seiner fürchterlichen kunst, die er würklich besaß, nämlich die des krieges, oder was einerlei ist, des todes.
vor wenig jahren gab es noch viele, welche meinten, in c) spanien müsse noch etwas sein, das todte erwecken könne. jeßt, wo dieser traum vorbei ist, bedarf es nur der, durch spaniens ganze geschichte bestätigten, bemerkung, daß sie ihre zeit nur der kunst zu träumen aufgeopfert haben. nun ist zwar diese kunst nicht ganz so leer als sie scheint; und europa hat den spanischen träumen mehr als sich berechnen läßt zu danken; auch stak in wahrheit ein wahrsagergeist darin; und selbst der leßte traum hatte neben napoleon's falle noch unterschiedliches zu bedeuten. aber natürlicher weise kann es nie glücken, das große und schöne aus dem grabe wieder herauf zu träumen. von ihrer auferstehung träumen, und für die wahrheit dieses traumes sterben, das ist schon etwas sehr großes, nüßt aber an und für sich nicht das mindeste.
so müssen wir denn das auge von den katholischen ländern abwenden, und das konnten wir so ziemlich voraus wissen; denn das ist ja eine ganz glatte rechnung, daß nur allein die wahrheit sich oder andere von den todten aufwecken kann; überdies werden völker, die sich im 16. jahrhunderte nicht von der wahrheit erwecken ließen, auch nichts im 19. zu erwecken im stande sein; und es wäre stark, wenn sie bei'm posaunenschall an der geschichte jüngstem tage erwachen könnten, ohne augenblicklich aus schåm vor sich selbst niederzusinken, oder sich aus verzweiflung aus der welt hinaus zu schleichen.
auf d) england wollen wir denn nun lossteuern; uns aber nicht durch zu große hoffnung tauschen lassen. denn ein handwerk ist doch das aufwecken der todten schwerlich; und che es auf dieser insel damit glücken dürfte, müßte es erst sich zu einer kunst gestalten. selbst die reformation, wissen wir, ward dort so ziem-
 
411
lich handwerksmäßig getrieben; und wie methodisch die engländer das christenthum zu wecken im sinne haben, sieht man nicht allein an den methodisten-capellen, sondern noch deutlicher an den gesellschaften zur bekehrung der juden und zur ausbreitung der bibel, die aus england herstammen. die leßtere anlangend, da sieht man bald, daß die meinung der gesellschaft ist, sie habe den reformatoren die künste schon abgelernt, wenn sie die heilige schrift nur überseßen, drucken und austheilen lasse. wer sieht aber nicht, daß dies über alle måße fehlgeschlossen ist; denn einestheils wäre ehemals die teutsche bibel in einem eben solchen ruhestande wie die lateinische verblieben, wenn sie nicht durch die lebendige stimme der muttersprache kraft und flügel erhalten hätte. hiezu kommt, daß hier ein eben so merklicher unterschied in den zeiten eintritt, als (bildlich zu reden) zwischen mariä reinigung und dem frohnleichnamsfeste. - zu luthers tagen nämlich hatte man noch den historischen glauben, dachte noch mit furcht und hoffnung an seiner seelen seligkeit. jeßt aber mangelt gerade historischer glaube; und selbst wo sich noch ein schatten davon findet, ist er zu schwach um mehr als eine flüchtige bekümmerniß zu bewirken. gleichgültigkeit, das ist der name der schlange, die sich um das herz gewunden hat. und welche waffen könnte man ergreifen, um sie gegen ein ungeheuer zu gebrauchen, das überall zu spüren und nirgends zu finden ist, ja, das sich selbst widersprechen würde, ließe es sich finden.*) mit der judenbekehrung ist's ungefähr eben so; außer daß sie doch ein beweis mehr ist für die schärfe des blicks der engländer und für ihre handwerksmäßigkeit in allem. denn beides ist ganz gewiß; theils daß die rechten juden christen werden müssen, che man den bau der kirche kann vollendet nennen, theils daß es mit der kirche gar keine noth hat, sobald man erst die juden, nicht zu solchen, die man "zu christen gewordene" nennt, sondern zu wahren juden-christen gemacht hat. aber die sache ist diese: die juden haben, ungefähr so lange wie lazarus,
*) dieser, im originale noch weitläufiger gegen die bibel-gesellschaften ausgesprochene tadel, wenn er auch in dem måße begründet wäre, als er un begründet ist, würde auf dieselben doch in jeßiger zeit deshalb nicht mehr passen, weil sie seit erscheinung des grundtvig'schen werkes sich ungleich näher an die missions-gesellschaften angeschlossen, und dadurch bewirkt haben, daß die "hingegebenen todten bibelworte" durch den mund der mssionäre geist und leben erhalten. a. d. uebers.
im grabe gelegen: und da gehört denn, um sie aus demselben zu erwecken, allerdings etwas anderes dazu, als was ihnen, che sie starben, vor den ohren klingelte, ohne daß sie es hörten. es ist inzwischen merkwürdig, daß man in der leßten zeit fast überall, in jedem lande auf seine weise, gesucht hat von den juden wenigstens etwas zu gewinnen. die spanier träumten, daß das was sie behielten, als sie alle der tauft sich widerseßenden juden aus dem lande jagten, das beste sei; und darüber läßt sich nun nichts mehr sagen. napoleon wollte alle juden zu franzosen machen, und schor denen, die er bekommen konnte, mehr als den bart ab. doch das will in der geschichte nicht viel bedeuten. in england lockt man, wohl nicht mit leeren händen, einen theil juden, sich taufen zu lassen; dies bedeutet im grunde auch nicht viel, zeigt aber doch, daß man da die bibel haben will und jene noch dazu. anders verhält sich's in teutschland; da wo man sich mit ihnen befaßt, will man sie weg haben, weil man sicht, daß sie nie teutsche, und die teutschen nie ihre meister in der rechnenkunst werden; und da ist denn die rechnung bald gemacht; denn, wie es immer gehen mag, stets werden die teutschen den kürren ziehen.
der christliche historiker ist indeß doch aufgefordert, am freundlichen blick auf dies unglücklichste aller völk zu werfen; er muß es aber auch zugleich als das merkwürdigste und herrlichste auf dem erdboden schildern, als gottes eigenthum, und der wahrheit erstgebornen sohn. dies sind die juden eben so gewiß, als das christenthum das wort der wahrheit ist. durch die juden wird berichtet und bezeugt, daß "das heil von den juden kommen solle, daß christus nach dem fleische von den patriarchen herkomme, daß die ueberreste israels noch sollen gerettet werden, wenn die fülle der heiden eingegangen sein werde, daß ihr geschlecht nicht vergehen solle, bevor nicht alle weissagung erfüllt und des menschen sohn offenbaret werde in den wolken des himmels in seiner kraft und herrlichkeit.":
sehen wir uns nun nach dem grundbegriffe für das jüdische volk um, so berichtet uns die geschichte ganz bestimmt, daß es zeit haben will ihn zu finden; und wir können unmöglich fehlgreifen, wenn wir die juden in der that vorzugsweise ein volk der zeit nennen; denn unleugbar ist es theils das älteste, das 
 
413
wir kennen, theils dasjenige, durch welches im lauft der zeiten das allermeiste gewirkt worden ist. ja, die christen sind um so mehr genöthiget, sie so zu nennen, da sie das einzige volk sind, von welchem die schrift sagt: daß es die zeiten ausdauern werde. forschen wir nun genauer, was es eigentlich fei, worin sich die wahre zeit wahrhaft und lebendig offenbare, da müssen wir darauf kommen, daß dies in der stimme des worts geschieht, des schallenden, von welchem die zahl wiederum ein schatten ist. und da können wir denn mit einem male verstehen, daß zwischen der alten und neuen jüdischen geschichte ein verhältniß sei, wie zwischen einem körper und seinem schatten. andrerseits verstehen wir dann auch leicht, daß dies volk, das dem wahren zeitbegriffe zunächst angehört, auch das eigne wahrheits- und eigentliche menschen-volk sein müsse, folglich auch von natur das geistigste, dauernd wie die zeit selbst, ein werkzeug für das größeste wort, das in der welt schallen und von der welt gefaßt werden kann. hieraus folgt nun, daß die geschichte der juden zu der anderer völker im natürlichen gange sich anders nicht verhält, als daß sie leßtere in sich enthält, und daß, soll dies zeitenvolk sich mit andern vereinen, es dieselben in sich aufnehwen muß. auch aus diesem betrachte bleibt die biblische geschichte ein ganz eignes studium; denn nur sie zeigt uns, wie der größte theil des räthsels durch das übernatürliche pfropfen der heiden auf den stamm israels gelöst ist. den übrigen theil des räthsels bekömmt die kirchen-chronik zu lösen, indem sie zu zeigen hat, wie die abgebrochenen zweige wieder mit dem stamme vereinigt, und die propfreiser mit fortwachsen werden. scheint uns nun dabei der punct der unauflöslichste zu fein, wie das christenthum solle in seinen früheren bekennern können wiedergeboren werden, so sieht man bald, daß er statt aufgelöst, nur noch mehr verwickelt wird, wenn man allein die juden im auge behält. von dem standpuncte der christen aus muß jedoch die hoffnung bei'm blicke auf sie wachsen, theils weil man an ihnen sieht, daß gott wunder thun könne und wolle, theils weil man aus der bibel weiß, daß zuvor, che israel gewonnen wird, die fülle der heiden eingehen werde. und überdies kann es gehen wie mit dem weibe, das zwar bei der schöpfung vom manne genommen, dann aber wieder mutter eines mannes ward, und so in ihm fortlebt, 
 
414
wenn sie gleich starb. soll es nun aber ein volk geben, das, so zu sagen, die zeit unter seinem herzen trägt, um sie wiederzugebären, so muß dies offenbar ein solches fein, das der geschichte entspricht, ein erinnerungswerthes volk, dem die wahrheit durch alle zeiten hindurch am herzen gelegen hat, dem das große wort aus palästina so tief zu herzen gegangen ist, daß es selbst nicht im tode abgehallen werden kann, sehnsüchtig zu seufzen nach der seligmachenden kraft dieses wortes. und siehe! da stehen wir abermals auf dem puncte von dem wir ausgingen, und auf den wir immer und ewig wieder zurück kommen müssen.
in england also war es, daß wir uns nach einem historischen volke umsahen. wir wissen, es ist dort gewesen; wir finden auch noch veraltete spuren davon; aber die zeit hat bewiesen, daß man dort herz, nicht zum gebären, sondern nur zum handel und wandel hatte. wir bemerken mit einer art von grauen, wie alles zu dem zwecke gestempelt zu sein scheint, daß der tod gar keine veränderung hervorbringen könne. man lehrt das todte, gleich einem uhrwerke, zu land und wasser fortgehen, so daß der leßte mann es in feiner todesstunde noch aufziehen, und so in der bewegung seines werks sich selbst überleben könne. das ist aber für den, der dies mit geistigem auge ansieht, ein fürchterlicher sieg. auf diese weise hat wohl schon mancher engländer kalt seine uhr aufgezogen, und sich dann aus ueberdruß über den einförmigen gang des lebens erschossen. ob sie in erfüllung gehen werde, das hängt davon ab, welche ansicht die engländer von der geschichte gewinnen werden, sobald diese sie selbst mit den rechten farben, und die wahrheit in ihrer unveränderten gestalt mahlt. die anzeichen hievon sind zweideutig; denn england scheint der geschichte den krieg erklären zu wollen, sobald sie ihre stimme erhebt; schottland dagegen scheint mehr zu einem vergleiche geneigt. was da die oberhand behalten wird, muß die zeit ausweisen. wunderlich ist's, daß außer den engländern kein volk im aeußeren so fest an seinem eignen schatten gehalten, und doch im innern so unbekümmert um denselben gewesen; und man braucht, um dies zu beweisen, gar nicht zurück bis auf die reformations-zeit, oder die puritanischen streitigkeiten zu gehen, ja nicht einmal bis zu den kuäkern; man braucht nur die englische kirche, ståtsverfassung, literatur und lebensweise zu betrach-
 
415
ten. in keinem lande ward die bibel stärker angefochten, und schwächer vertheidigt; und doch sieht der kirchendi enst ungefähr noch so aus, wie zu der zeit elisabeths, und große summen werden jährlich auf ausbreitung der bibel verwendet. in keinem lande hat man sich heftiger jedem eingriffe, oder jeder veränderung in dem mechanischen gange der parlamentsverhandlungen widerseßt, und ist doch nirgends gleichgültiger in dem puncte, wie und nach welcher seite sich die räder in bewegung seßten, gewesen. kein volk rühmt sich so seiner guten alten zeit, und bewahret so ängstlich alterthümliche ererbte formen, und doch hat nicht leicht ein volk sich von seiner vorältern sprache und geistigem geschmacke so leicht getrennt, ja sich so wenig bekümmert, beides kennen zu lernen. in der leßten zeit haben zwar einige, besonders schotten, sich wieder an die vorzeit erinnert; und den anfang machte hiezu bekanntlich 1762 die ausgabe der ossianischen gedichte; aber es ist schwer zu sagen, ob dies zu zeitig oder zu spät, oder vielleicht beides zugleich war; denn man bekümmert sich nicht sowohl um ihren geist, als daß man sich um ihr alter und ihren verfasser stritt. und als man des zankens überdrüssig war, legte man sie bei seite. allein die geschichte nimmt's nicht so leicht mit diesen originellen gesängen, (die besonders in teutschland eine bedeutende rolle gespielt haben) obschon sie jene fragen unerörtert läßt, da sie weiß, daß, um scharf zu scheiden, das ist: kritik zu üben, man licht genug haben müsse; daß aber die sogenannte fackel der kritik eine matte leuchte ist, bei der man nur soviel sieht, daß die vorzeit dunkel ist, nicht aber was man in dieser dunkelheit findet; was gleichwohl gerade das ist, was die kritik zeigen sollte.
daß die ossianischen gesänge nicht von heuer, sondern von den tagen der heidenzeit herrühren, das ist klar; weniger aus ihnen selbst, als aus der unbezweifelten geschichte der neueren zeit. denn sie müssen zu einer zeit gefertigt sein, wo sie entstehen konnten, und diese ist, seit europa christlich geworden ist, nicht da gewesen, außer in unfern tagen. jeßt erst könnten sie geschrieben werden bei einem volke, das sich ihrer annehmen wollte; und selbst da kaum, wenn man sie nicht vorher gelesen hätte.- man kann diese gedichte als das alte testament der natürlichen kunst-poesie (das ist der schatten-poesie) betrachten; und da 
 
416
hatte der schotte pinkerton mehr recht als er selbst wissen mochte, wenn er sagte: "der tod sei die ossianische muse." eben deshalb darf es uns auch nicht wunder nehmen, daß napoleon solchen gefallen an ihnen fand. blos um dieses leßten umstandes willen könnte die geschichte sich genöthigt sehen, auf eine ursprüngliche verwandtschaft zwischen den galen und corsen zu rathen; und wenn man diesem winke folgte, käme man vielleicht aus die spur, die zur entscheidung der nicht unwichtigen frage über die gallische oder iberische abkunft der galen führen könnte. allein die geschichte hat weder zeit noch lust sich mit errathen abzugeben, besonders in der zeit worin wir leben, wo schon das gewisse so lehrreich ist, und dabei so kolossal, daß unter seinem gewichte das menschengeschlecht zu grunde gehen möchte.
unsere bemerkungen über den inhalt ossian's sotten weiter unten folgen; hier nur noch diese, daß verschiedene picten in der leßten zeit sich ihrer nordischen abkunft erinnert, damit aber, wie zu erwarten war, in england wenig mehr theilnahme erweckt haben. pinkerton, den man wohl den ersten schottischen historiker nach der reformation nennen kann, - denn robertson und hume waren gewiß mehr englischer abkunft, und jedenfalls von neuenglischer denkungsart - war ohne widerrede einer der besten historischen köpfe des vorigen jahrhunderts, und geschickt zu scheiden, aber nicht zu entdecken, und andern eine höhere historische ansicht, von der er wohl zuweilen träumte, mitzutheilen, während er eifrig bemüht war, theils in seiner geschichte der alteren stuarte, theils in seinen untersuchungen über die alten chroniken, sich - was ihm kein mensch absprechen, und eben so wenig mißgönnen wird - einen wohlgegründeten rang unter den sogenannten kritischen historikern zu verschaffen; obschon deren anspruch auf den namen der geschichtschreiber eine eben so kritische sache ist, als die kritik selbst, wenn sie geistlos und nicht zu vertheidigen ist. so viel man weiß, haben pinkerton's gelehrte, inhaltsreiche, und selbst unterhaltende schriften sehr wenig glück in großbritannien gemacht; desto größeres - wenigstens aufsehen - machte sein landsmann walter scott, der als ein ausgezeichneter historischer dichter gerühmt wird. aber man kann wohl unbesehens die behauptung wagen, es fehle gewaltig viel, daß er dies wäre, nach dem sinne, in dem wir diese worte nehmen. denn wäre er es, 
 
417
so würden die leute, die ihn nun so nennen, ihn gar bald einen halb verrückten historischen mystiker heißen. die sache ist so: er treibt sich in der vorzeit, und selbst in der urzeit in seinen gedichten umher, und führt nun seine englischen leser in eine welt (nämlich in das schatten-reich der geschichte) hinein, welche diese für poetisch nehmen, weil sie ihnen fremd ist. weder er, noch sein landsmann, jameson, der ueberseßer der dänischen heldengesänge, noch turner, der geschichtschreiber der angelsachsen, der nicht einmal deren sprache versteht, werden dem tode einigen abbruch, oder der geschichte einen erheblichen nußen schaffen. aber so wie dieses merkwürdig zur befestigung der wahrheit ist, daß wir in einer zeit der schatten leben, so ist es doch zugleich erfreulich, nämlich unter der vorausseßung, daß die geschichte auf eine andere weise zum leben kommen kann; denn da wird sie sicherlich in großbritannien mehrere gute freunde finden. e) in holland haben wir eigentlich nichts zu thun, feit das pftilbündel aufgelöst ist, und es nun nur noch brabanter spißen darüber zu klöppeln gebraucht wird. aber insoweit wird es uns merkwürdig, als es handgreiflich zeigt wo wir sind, nämlich sogar über erasmus hinaus, im 15. jahrhunderte, in burgund.- bereits oben führten wir an, daß kurz vor dem ausbruche der französischen revolution in amsterdam zwist darüber entstand, wem das schattenreich gehören sollte, ob dem statthalter oder den patrioten; und daß preußen ihn zu gunsten des ersteren entschied, bald daraus aber frankreich noch stärker zum augenscheinlichen vortheile der leßteren. wir fügen hier nur noch hinzu, daß die holländer sich sehr gemächlich darein fanden, daß bei dieser guten gelegenheit die kirchen geschlossen, und die prediger verabschiedet wurden. zuleßt hatten sie eine kurze zeit in ludwig, napoleon's bruder, einen könig der besser gelitten war, als man erwarten konnte. das kam aber daher, daß er mit napoleon nur die aehnlichkeit hatte, wie der schlaf mit dem tode. aber napoleon hatte auch wieder recht, wenn er meinte, daß zum schlafen weder ein könig noch eine krone nöthig wäre; und so verleibte er holland feinem frankreich ein. endlich, nach napoleon's falle packte man sämmtliche niederlande in ein belgisches königreich zusammen, und seßte wilhelm von
nassau-oranien diese krone auf.
daß die holländer nie eben sehr aufgeweckt gewesen sind, ist eine bekannte sache; und so kann es niemanden einfallen, zu verlangen, daß sie jemanden wecken sollten. allein die kunst, auf welche sie ihre zeit verwandt und der sie ihren ruf zu danken haben, die verdient doch genannt zu werden; und diese ist unverkennbar: sich alles so leicht und die welt sich so nüßlich zu machen als möglich. dies ist mit andern worten dasselbe, was wir schon oben sahen: daß sie nämlich ein ganz und gar praktisches volk sind. ohnstreitig könnte uns ihre geschichte, vollkommen so gut wie hufeland's berühmtes buch, die kunst lehren, das menschliche leben zu verlängern, wenn man nur nicht die lust zu dieser lehre durch den sich aufdrängenden zweifel verlöre, ob soleh leben auch menschlich, und ob es um der welt willen werth sei, sich zu überleben. durch fleißiges arbeiten, hohe reinlichkeit, sparsames leben, mäßiges genießen und spärliches denken, haben die holländer in der that sich ruhigeren schlaf, gesünderen körper und besseren credit geschafft und behauptet, als irgend ein anderes volk in europa; und man muß gestehen, daß dies lauter wünschenswerthe dinge sind. ja, dürfte man auch noch hinzufügen, daß sie ebenfalls ein - nicht schläfrigeres, sondern-besseres gewissen als andere hätten: welches volk sollte da nicht für solch festes eigenthum seine welkenden kränze und leeren künste vertauschen? allein, wenn wir gleich hoffen, daß dies bei manchen einzelnen der fall sei, so wagen wir doch nicht, sie im ganzen genommen, als muster hinzustellen, da treulosigkeit, habsucht und grausamkeit zwar eben nicht so sehr wie manche andere laster dem körper, desto mehr aber der seele schaden. und leider zeigt die geschichte, daß jene ståten gar manches der art aus ihrem gewissen haben.
kommt die geschichte daran, das wort zu führen - was nicht fehlen kann - da wird sich's bald ausweisen, weß geistes kinder die niederländer sind; nämlich für die wissenschaften die geborenen handwerker. gebrauchen sie nun hiebei nicht recht fleißig die hände, so fallen sie auf irgend etwas anderes, das nicht gut ist, das aber dennoch gewiß an den tag kommen wird, nämlich ein wissenschaftsbetrieb, wo der körper die hauptrolle spielt, und, indem er die geschichte überspringen will, dies nur auf seine gefahr thut. daß dies nun, wenigstens zum großen theile, der fall mit 
 
419
einem volke sein wird, dem das gold, blos um sein selbst willen, so viel, und der körper, selbst in den wissenschaften, das meiste gegolten hat, kann man schwerlich bezweifeln; und die geschichte, deren fell dann die wohlbeleibtheit des leibes entgelten muß, kann sich unmöglich bekuemen, eine kunst zu preisen, welche nur die körperliche stärke erhalten, und die natürliche lebensdauer verlängert hat.
f) unser weg geht nun in die schweiz; und wir sollten wohl von dem vaterlande des berühmten reformators, den man fast einstimmig anfangt über luthern zu seßen, gute nachrichten erwarten. allein, alles andern zu geschweigen, muß man doch einräumen, daß eine geistige auferstehung eine gar poetische sache, das schweizervolk aber, wie es scheint, ein gar sehr unpoetisches sei. jedenfalls ist zürich die stadt, die einem nicht einfallen wird in der absicht zu besuchen, um ein wunder mit dem leibe christi zu sehen, und wenngleich ein solches in den katholischen cantonen nur eine kleinigkeit zu sein scheint, zu der man nicht einmal glauben bedarf um es hervorzubringen: so erregt doch gerade dies bedenken; denn ein wunder das nur eine kleinigkeit ist, hat natürlicher weise auch nicht viel zu bedeuten. ein magisches zauberwerk scheint demnach das höchste zu sein, das wir erwarten dürfen; denn dies entspricht dem blendwerke mit der laterna magika ungefähr wie die schweizer-idyllen der französischen komödie, oder wie das romantische dem romane, wie wilhelm tell der jungfrau von orleans, wie der magnetismus der elektrizität, wie lavater dem fenelon, pestalozzi dem rousseau, und johann müller's historische schilderungen denen des voltaire.
dock die schweiz muß in jeder weise von den alpen aus überschaut werden; denn nirgends scheint die natur mit der geschichte einen so beeidigten bund eingegangen zu sein. wollen wir daher den geist kennen lernen, der über diesen gegenden schwebt, da müssen wir lebhaft unserm gedächtnisse die tage - oder richtiger den tagesanbruch - jenes schweizerbundes zurückbringen; müssen die alpen im farbenspiele des abendrothes, und in einer solchen abendstunde jene drei aus uri, schwyz und unterwalden sehen, vielleicht im kreise lieblicher, tanzender hirtinnen, und da sehen wie sie die hände einschlagen, habsburg den krieg und den
alpenthälern freiheit verkündigen. sehen wir dies, so steht auch 
 
420
eine romantische erscheinung vor uns; und jeder, der mit johannes müller jene tage durchlebt hat, weiß, daß wir diese erscheinung in jeder that antreffen. was ist nun aber das romantische? diese frage möchte man bei jenem anblicke fast vergessen; aber die wahrheit duldet nicht ein solch vergessen; und die knoten, welche die natur schürzt, muß die geschichte lösen.
also von den geschichts-alpen aus, auf deren gipfel uns das christenthum stellt, um von da einen bedeutsamen blick in's reich der wahrheit zu werfen, müssen wir nun das mittelalter betrachten, das mit recht diesen namen führt, da in ihm licht und finsterniß in der mitte zusammen treffen, und eine derartige dunkelheit hervorbringen, welche, wenn sich darin großes und schönes bewegt, wieder lauter romantische bilder hervorbringt. denn wenn größe und schönheit im düsteren farbenschimmer sich zu umarmen scheinen, so nennen wir dies romantisch. und gewiß ist dies wort ausdrucksvoll. denn wird es nicht für den höhepunct der zauberkunst gehalten, wenn griechenland mit rom schwesterlich verbunden wird? wie strebte nicht die kunst darnach, mars und venus in ihrem neße zu fangen?
zu keiner zeit ward mehr von ritterzeit, von kunst und freiheit gefprochen als jeßt; und doch sahe man nie weniger davon als eben jeßt, sobald man sich genau rechenschaft von den worten giebt. zwar sahe man, das muß man einräumen, sie noch nie so klar, historisch, ein: allein nur in ihrem eigenen lichte, nicht in dem der wahrheit. das mittelalter wieder herbeizuzaubern, das ist die höchste kunst, um die man sich abmühet; und ein schimmer von dieser zauberei ist das herrlichste, was man zu sehen wünscht; aber die wahrheit und die geschichte bestätigen es, daß zauberei das werk des traumgeistes ist; und der traum an sich selbst ein nichts - so viel er auch kann zu bedeuten haben.- und ihn zurück rufen, heißt: nach einem schatten greifen. der traum ist das nachspiel des lebens; auf große erscheinungen in leßterem folgen wunderliche träume, und auf gehabte tiefe rührungen folgen einnehmende. wohl mag daher das christenthum, da es das größeste und wunderbarste, das schönste und rührendste ist, jedem, der dafür sinn und herz hat, anlaß zu träumen ohne gleichen geben. abentheuer-
 
421
lichkeit ist das merkzeichen geistigen träumens, und dies scheidet von dem geistigen leben in der geschichte, deren seele wahrheit ist. die wirkungen können zwar dieselben scheinen, aber diese täuschung zerstört die geschichte und bestätiget das wahre. licht trennt wieder was dunkelheit zusammen fügte; und was bei dem lichtstrahlen verschwindet, war sicher nichts als ein traum.
diese winke müssen wir verstehen, wenn wir uns das wunderbare wesen der traume erklären wollen, die stets zwischen licht und finsterniß, zwischen leben und tod, zwischen wahrheit und lüge schweben, und so beides entgegengeseßte zu vereinigen streben. aber, wenn wir diese winke auch nicht verstehen, oder dem, was sie bedeuten sollen, nicht recht trauen, so bleibt doch so viel ausgemacht, daß der traumgeist über dem mittelalter schwebt; erstlich in seiner kraft - als rittergeist - dann in seiner lieblichkeit- als kunstgeist- endlich in seinem verstande - als freiheitsgeist. denn freiheit, das muß jeder einschen, ist das wort, welches aufschluß über den geist giebt; freiheit ist des traumes element; und wo sich der geist dessen bewußt wird, da erwacht der mensch in der welt, wo der geist seine freiheit suchte; der traum ist aus, und der tag lehrt uns, was in demselben wahrheit gewesen ist.
dort, von spanien her, wo ein natürliches und ein historisches traumvolk zusammen kamen, war es wahrscheinlich, daß der stoß kommen werde; und er kam würklich zum theil von da, wie wir gesehen haben; denn den wandernden ritter, das klingende spiel, den sich brüstenden thurm können wir darin spüren, und die spur bis zu dem dunklen ursprunge der gothischen und arabischen unter sich verschmelzenden träume verfolgen. wir wollen aber die kreuz- und kueer-züge dieses geistes in kirche, welt und sprache nicht weiter verfolgen, sondern nur bemerken, daß, so wie der rittergeist sein ziel am heiligen grabe erreichte, so der kunstgeist bei dante und petrarka, der freiheitsgeist endlich bei den alpen. damit war nun der traum vorbei. wer dann in der sinnenwelt erwachte, konnte höchstens den traum beschreiden oder abmahlen; und dies geschah natürlich in der heimath des kunstgenius. den geist selbst mußte man in's buch der vergessenheit schreiben, oder man mußte wieder einschlafen, um 
 
422
vom traume zu träumen. nur wer im wahrheitsgeiste aufwachte, hatte in ihm geträumt; und wie weit dies bei den schweizern der fall war, muß nun die geschichte sagen können.
dies sollte uns allerdings der berühmte johannes müller von schafhausen sagen. aber wir wissen schon, er erreichte nicht den vollen tag; sondern mahlte nur die thaten der ritterlichen hirten in romantischer dunkelheit, das ist: in nachtwandlungen, in jenen stunden, wo abend und morgen sich mit glühenden lippen zu küssen scheinen, wie in einer sommernacht des hohen nordens. mit meisterhafter kunst hat er uns gezeigt, was das schimmerlicht verdecken, und das farbenspiel heben kann, hat gezeigt, welche wunderwerke das blumige luftband, der freiheit zauber-binde, hervorzubringen, welche widersprüche es in einklang zu bringen scheint. denn selbst wenn die alpen-hirten das schwerdt feindlich gegen die bürger von zürich und gegen die ritter von bern ziehen, scheint diese zauberbinde sie dergestalt umschlungen zu haben, daß die blutige zwietracht in ein ritterspiel verwandelt wird, und sich nur wie aus versehen mit tödten endet. so betrachtete der schweizer-maler würklich das geschehene, den gegenseitigen kampf wie einen traum, hingegen die freiheit wie etwas wahres. kein wunder dann, daß ihm der pinsel aus der hand fiel, wenn er die schweiz in eben diesem style unter einer andern beleuchtung mahlen, und das tagwerk der leßten drei jahrhunderte darstellen wollte. keine kunst, das mußte er fühlen, vermochte zusammen zu schmelzen, was nur durch solche scheidewände, wie die alpengebirge, am zermalmen oder zermalmtwerden gehindert werden konnte. dies aber war in helvetien der fall, von der stunde an, wo die wahre thatenzeit beginnen und das bündniß seine stärke beweisen sollte, das ist, von zwingli's tagen an bis man wieder einschlief, wieder rückwärts sich zu träumen strebte, und sich einbildete, daß, dafern der traum wieder geboren werden könnte, größe und schönheit auch wieder auferstehen werde, so daß von ersterer die ungeheuer zermalmt würden, welche die alpenburg, die jeßt wie vordem die leßte, einzige hoffnung der geschichte zu bergen schien, untergruben, und daß leßtere (die schönheit) die thoren, welche gegen dieselbe stürmten, mit rosenketten fesseln werde. müller und bonstetten, lavater und pestalozzi, reding und erlach, wen 
 
423
erinnern nicht diese namen an den süßen freiheitstraum, den der krampfhafte schlag, durch die franzosen geführt, so betrüblich endete, und aus dem der tod so grauenhaft weckte! johannes müller selbst begab sich wie in verzweiflung unter die flügel des todes, und endigte 1809 seine tage unter einer krone, die ihm nie im traume eingefallen war, nämlich als ståtsmann in westphalen bei hieronymus, der leiblichen geburt nach bruder napoleons.
so hat die geschichte den schweizerischen freiheits-geist beurtheilt, und ihm fast alles wahre leben abgesprochen. daß dies urtheil ein gerechtes fei, haben gerade diejenigen erklärt, welche für's leben keinen andern rath wußten, als das tageslicht zu vergessen und die dämmerung wieder zurück zu rufen. es ist unverkennbar, daß drei hauptstämme in helvetien, repräsentirt durch zürich, bern und schwyz, im gemeinsamen freiheitsgefühle sich zu verbinden strebten. allein was sich ganz zeitig schon in ihrer abweichenden lebensweise und verfassung, auch in häusigen zänkereien zeigte, das trat ganz stark bei der reformation hervor, daß sie nämlich unmöglich in eins zusammen schmelzen konnten, wofern nicht eine höhere einheit als die der freiheit, und selbst eine andere als die der allgemeinen wahrheit, so zu sagen, für sie geschaffen werden konnte. die züricher, die zu grundteutschem stamme gehören, den wir bis auf weiteres den gothischen nennen können, wollten die freiheit haben alles nach ihrem kopfe zu säubern; die berner dagegen, die wir zu den franken rechnen müssen, eine freiheit, sich nach belieben erweitern zu können; die schwyzer endlich, die noch mehr als durch bloße sage an ein geschichtliches volk des nordens geknüpft werden, die freiheit, in der alpen-dämmerung den schatten ihrer väter zu folgen. den leßten lag, wie man sieht, die wahre freiheit am nächsten; wie sie es denn auch waren, von welchen dieser geist ausging; sie hatten zudem den katholizismus in seinen altern formen (den man eine art von natürlichem lutherthum nennen konnte) beibehalten; endlich hat die leßte zeit bewiesen, daß nicht ganz der geist ihrer altvorderen von ihnen gewichen war. da nun durch mehrere jahrhunderte hindurch die geschichte gezeigt hat, daß, obgleich das freiheitsband jeden augenblick riß, doch das treue-band, so lange der glaube nicht wich, stark genug war, 
 
424
jede trennung zu verhindern: so sieht man, daß helvetien in seiner geschichte eine einheit bekommen hat, durch welche die stämme unter einander verbunden bleiben können, dafern sie selbige sich in liebevoller erinnerung zueignen können und wollen.
dies ahnete johannes müller; er sahe zugleich, daß christenthum die bedingung hiezu sei; allein er verbarg möglichst vor sich selbst, daß beides, glaube und erinnerung fehlte. als er es aber sich nicht langer verbergen konnte, da verzweifelte er an helvetien's wiedergeburt, und mit ihr an dessen geschichte; denn ward er nicht seines vaterlands reformator, so wird es keiner; so in allem betrachte schien er dazu geboren. er mußte wunderlich gemischten ursprunges sein, denn er war geistig verwandt mit allen hauptstammen und suchte sich zum versöhner von allen zu machen. später kam er dahin, die universalgeschichte im lichte des christenthums zu betrachten, war eben so theolog als historiker, besaß kräftige beredsamkeit, lebhaftes romantisches gefühl, klare einsicht in die ståtsverhältmsfe, und außerordentliche kenntnisse, so daß man eher erwartet hätte, ihn als reformator europa's austreten, als ihn fein vaterland ausgeben zu sehen. ohne zweifel verhielt es sich damit so: er erwachte nicht im geiste, sondern nur in der ahnung; und ist dies, so steht man wohl selbst um mitternacht aus, und unternimmt unglaubliche dinge, wovor, wer es mit ansieht, erbebt; oder zum wenigsten spricht: man ginge im traume, bevor man selbst (sobald man geweckt wird) vor seiner dreistigkeit erschrickt und kraftlos zusammen sinkt. ein solcher nachtwandler war johannes müller, (desgleichen waren es auch die alten schweizer) wie das ende auswies, und wie sich übrigens aus seinem ganzen thun ergiebt, denn er wollte lauter unmöglichkeiten. in seinen schweizerstücken wollte er jede alpen-zinne, jede gemse und jedes schurzfell anbringen, und gleichwohl die malerei nicht überladen; in der universalgeschichte wollte er erst alles durchgelesen haben, und dann die feder ergreifen; erst die welt mit seiner würksamkeit durchdringen, und dann sie wecken; erst das leben durch und durch genießen, und es dann opfern; er wollte allen streit einschläfern, selbst den zwischen licht und finsterniß, zwischen wahrheit und lüge, zwischen tugend und leidenschaft, zwischen glauben und unglauben. und so verstoßen feine tage, natürli-
 
425
cher weife ohne sieg, ohne spur in den wogen, die er durchpflügte, statt sie wegzutreiben, - ohne ein anderes denkmal als die bruchstücke des zauberschlosses, das er, aus dem grabe seiner väter, zur herberge für den, aus dem lande geflohenen, geist derselben aufrichten wollte. doch kann und darf ihn die geschichte nicht vergessen, sondern nennt ihn den großen propheten ihrer auferstehung, der so zu sagen die wünschelruthe über den vergrabenen schaß und über die verborgene kuelle hinbewegte. ja er stellte symbolisch in seinem leben und seinen büchern, sowie die ritterlichen hirten in ihrem thun und wesen, die geistigen scenen der folgenden zeiten, zur freude wie zur trauer dar.
ein ihm verwandter, jedoch mehr natürlicher als historischer, mehr sinnlicher als geistiger träumer war lavater, der für einen ausgezeichneten prediger und dichter, und für einen naseweisen physiognomen galt; und gewiß war die weisheit seiner nase die höchste, die er hatte. seine gefühle waren nicht sowohl feurig als wäßerig; und von seiner poesie läßt sich nur sagen, daß sie in bodmer's werkstätte ein meistergesang war. daß ihm die nase eine hauptpartie des kopfes war, kann uns nicht wundern, wenn wir bedenken, daß ihr geruch ungefähr eben so sich zum sehen, als wie die ahnung zum geiste verhalt; denn daß die nase gewissermåßen ahnung bezeichnet, ist gar nicht so unvernünftig gesprochen; und daß man das höchste, das man selbst hat, auch für das herrlichste ansieht, ist ebenfalls natürlich genug. desgleichen ist es ebenso in der ordnung, wenn der schweizer die menschen an der nase erkennen will, als wenn der teutsche sie an der erhöhung des schädels erkennen will, wenn anders dieser sich nach dem gehirne richten und biegen muß; und der fehler liegt nur darin, daß man seiner natur da folgt, wo man sie historisch mit der wahrheit bekämpfen sollte.
wie verzaubert lavater von seiner eigenen natur war, hat er uns selbst bekannt; und wie eingenommen pestalozzi von seiner natürlichen methode war, hat das 19. jahrhundert zwar schon so ziemlich wieder vergessen, aber doch zuerst ausposaunet.
nun stehen wir vor ulrich zwingli's schatten; und können versichert sein, daß dieser nicht wieder aufersteht; denn eine wiedergeburt erfährt in der geschichte nur, wer ihren geist hat.
wer nur den körper davon getragen hat, den entkleidet sie so, daß er zum puren schatten wird. daß pestalozzi würklich im sinne hatte, eine stärkere, vernünftigere und sittlichere nachkommenschaft heranzubilden, darf nicht bezweifelt werden: daß er sogar auch bemüht war, im herzen der jugend edlere gefühle zu wecken, wird eben so wenig jemand leugnen: aber dies war sein persönliches nicht seiner methode verdienst, die er doch nicht zu allen zeiten und orten anwenden konnte. ja, da wo er herzen rührte, befolgte er eine andere methode als die seinige; und gleichwohl erwartete er von seiner herzlosen wunderwerke! ein gewaltiger ruf von wundern, die zu burgdorf geschähen, verbreitete sich einsmals über ganz europa; gerade wie zuvor von dessau; aber che man sich's versahe, waren sie vergessen; und gleichwohl nicht schwer zu erklären; denn ein tauglicher lehrer, der die herzen der jugend zu gewinnen versteht, wird stets eine auffallende erscheinung hervorbringen, die von kleingeistern für mirakel gehalten wird. auch das ist begreiflich, wie pestalozzi übersahe, daß nicht die methode, sondern er es sei, wodurch die herzen gewonnen wurden. seine methode ging darauf aus, automaten zu bilden, die, gehörig aufgezogen und in gang geseßt, dann ohne anzustoßen und abzuschweifen, ihr viereck um das grab zu beschreiben, und ihren stundenschlag zu vollführen vermöchten, bis das getriebe abgeschliffen, und sie für immer stehen bleiben, oder die besinnung verlieren, denn an eine andere ruhe, hier oder dort, war nicht zu denken. vom morgen bis zum abend, von der wiege bis zum grabe sollte das geschwäß nie ruhen, und der meßstab in bewegung sein. wen schaudert nicht unwillkührlich bei dem gedanken, daß cine solche methode glücken und man mit ihr halten könne, was sie verhieß: nämlich allen geistigen unterschied zwischen den menschenkindern aufzuheben, sie zu bloßen denk-maschinen zu machen, zu lauter zählern und nennern in dem ungeheuern verstandes-bruche! - damit wäre denn die einheit des menschenlebens zu einem schatten aufgelöst; wir hätten ein klares bild der leeren unendlichkeit,- des nichts. kein wunder, daß so cine methode im anfange des jeßigen jahrhunderts aufsehen machte, wo die mechanische richtung und schematische rechnungsweise den höchsten grad erreicht hatten, und die jüngsten ereignisse zur genüge bewiesen zu haben schienen, wie schrecklich die 
 
427
herrschaft des gefühls sei. denn unter dem scheine edler gefühle hatte man ja die unbändigsten leidenschaften rasen sehen; und von einem mächtigen gefühle, das außer diesen da fein könne, hatte man fast alle lebendige vorstellung verloren. freuen mußte man sich, daß die methode doch noch zu zeitig kam; denn nun kann man hoffen, daß das verborgene räthsel besser gelöst werden könne. aber, daß diese auflösung künftig einmal, wenn die welt wieder kindisch geworden, und der dahinsterbende gefühlsfunke vollends ausgelöscht ist, und das herz eben so berechnet werden kann wie ein dreieck, dessen neigung durch seine winkel beschränkt, und dessen schönste zierde der gewisse gewinn ist den der magister matheseos nachweist, - daß alsdann jene auflösung glücken werde, und daß dich zeit für manches land nieht mehr fern ist, dies läßt sich fast ausrechnen. daraus folgt, daß der geschichte vor dieser zeit eben so sehr graut, als sie vor derselben warnt; denn soviel sieht jeder: wenn jenes glückt, wird sie überflüssig; und sie hat dann nicht viel anderes zu thun, als mit hülfe des general-nenners den bruch in die luft zu sprengen, wenn sie auch damit das zeitliche gesegnen sollte. denn den wahlspruch bewahrt die geschichte in wahrheit, (obgleich er von vielen gemißbraucht wird): daß man lieber auf eine gute weife seinen tagen ein ende machen, als seine zeit verlieren, lieber mit ehren sterben, als mit schande leben solle.
auch diese methode ist die frucht von einer ahnung, und kann als die moralische seite des dreiecks betrachtet werden, von welchem der thierische magnetismus die physische, und kant's kritik der reinen vernunft die intellectuelle ausmacht. nur wenn sie sich gegenseitig einander zuneigen und unterstüßen, können sie ein ganzes ausmachen, und hoffen, den geist der geschichte matt zu machen, und zu einer nicht zu erobernden natur-festung zu werden. noch aber scheint dies alles in der kindheit zu liegen, ja zum theil in der geburt erstickt zu werden. allein dies ist bloßer schein; denn eine selbst ständige methode ist an sich auch nichts als ein todtgeborenes kind, das allenfalls nur dadurch einigermaßen wieder zum leben gebracht werden kann, daß es ab gelöst, und durch eine neue geburt in verbindung mit einer verwandten natur gebracht wird. selbst der thierische magnetismus schien diesem schicksale unterliegen zu müssen, 
 
428
als er im vorigen jahrhunderte durch den schweizer, mesmer, zur welt kam. allein das lag lediglich an der feit, da er in seiner isolirtheit unbegreiflich war, und wie ein zauberspiel aussehen, auch in seiner ernsten anwendung theils die polizei, theils die selbstkluge vernunft wider sich aufbringen mußte. in dem neuen jahrhunderte geht dagegen die neue kunst besser von der hand, besonders in berlin und teutschlands städten; was auch nicht verwundern kann, sobald man einigermaßen die umstände weiß. auch ohne arzt und physiker zu sein, kann man sich die medizinische wirkung des magnetismus gut erklären. denn ist's nicht klar, daß die natur sich selbst helfen will, wo die ärztliche kunst nicht ausreicht? - wie dies ja der fall mit den nervenkrankheiten ist, oder was man sonst zu den moralischen krankheiten des körpers rechnen mag.
wohl möglich daß der geist der geschichte einmal mit seinem (das ist wahren, geistigen, menschlichen) magnetismus dem falschen, natürlichen, thierischen die kundschaft, eine weile, zum theil, wegnehmen wird; aber dennoch wird leßterer immer noch kunden behalten, so wie in der vorzeit das besprechen, messen und andere charlatanerie. auch wird er, wie gesagt, ganz sicher einmal, verseinert, zu der großen ehre und würde einer grundkur gegen alle gewissensbisse und seuchen der geschichte gelangen; denn er beruht im grunde auf dem einfachen natürlichen saße: daß die vernunft ihr eigner geseßgeber, ingleichen unser ich das einzige unbezweifelt gewisse in uns ist, also herr des erschaffenen oder schöpfer der welt.
indeß räumt die geschichte willig ein, daß weder mesmer noch irgend sonst einer die sache von dieser seite betrachtet hat; denn, geschieht dies nicht, so muß sie - und dies ist gerade was die geschichte auf's innigste wünscht - von selbst zusammenfallen, und man kann dreist behaupten, daß gerade der mann, welcher der berühmteste herold des selbst klugen ichs war, fichte (ein lausißer, geboren 1762) nie sich dessen bewußt ward. hiemit werden wir erinnert, die schweiz zu verlassen, woes, wie wir gesehen haben, die kunst war, die streitigen elemente zu vereinigen, und zwar mittelst jenes wortes, von dem man meinen sollte, daß es alle neigung des menschen vereinige, und das gleichwohl gerade den zankapfel für alle bezeichnet, nämlich mit-
 
429
telst des wortes: freiheit. das streben nach dieser kunst, die unerreichbar ist, wenn etwas anderes als die wahrheit seine freiheit haben soll. spürten wir überall, und können es selbst bei pestalozzi spüren; denn er wollte der natur ihre freiheit geben, in der hoffnung, daß diese ja doch alles zu vereinigen im stande sein müsse, ohne daß darum irgend etwas um seine natürliche freiheit käme; und er vermeinte, in den beiden grundformen der menschen-natur: dem laute und der gestalt (das heißt, den sinnlichen bildern von zeit und raum) eine unfehlbare methode zu entdecken, die menschen nach der natur, das heißt nach ihrer vernunft abzurichten. das auszeichnende seiner methode lag im zeichnen und rechnen; und da sieht jeder, daß er von diesen keinen uebergang zur geschichte finden konnte, da sie in einem gegensaße mit der geschichts-methode stehen. denn jene behandeln zeit und worte bloß als formen der im räume erscheinenden gegenstände; da hingegen die geschichte diese leßteren bloß als werkzeug alles dessen, was durch worte in der zeit geschieht, anstehet. die eine methode will das wort ausleeren oder vernichten, um sich in dessen leerer form auszudrücken; die andere aber will das wort ausfüllen und lebendig machen, um es zu einem klaren durchsichtigen wahrheitsbilde zu machen; die eine will das herz zu erz, das wort zu tönen, die vernunft zu gedanken auflösen; die andere dagegen das herz zur liebe, das wort zu kraft, die vernunft zu wahrheit erheben.
doch hier werden wir wieder erinnert, uns g) nach teutschland zu wenden. nun scheint zwar wittenberg allzuflach zu liegen, um von da aus das reich der philosophie zu überschauen; dock es ist die unveränderliche art der geschichte, alles aus seinem ursprunge zu erklären; und sie läßt sich durchaus nicht ein eden, daß das, was erst aus dem worte, bei luthern, abgeleitet worden, größer als dies wort selbst, oder daß irgend ein kirchenplaß in ganz teutschland historisch von höherer bedeutung als luther's grab sein solle. wendet man ein: wittenberg gehöre ja nicht mehr zu sachsen, und die universität sei von da weggebracht, so erklären wir diese verseßung doch nur für ein naturphänomen, das von keinem einflüsse aus den geist ist; und sagen, indem wir uns auf luther's ruhestätte stellen; sie liege historisch doch noch in sachsen, und werde von dem, was 
 
430
noch von teutschland's hochschule übrig ist, - von schatten und traumen - umschwebt.
berühmte schatten begegnen - wie zu erwarten - uns unter wittenberg's leßten professoren, nämlich schröhck und reinhard; und höchst merkwürdig ist, daß nach des leßteren im jahre 1812 erfolgten tode, die universität gerade in dem jahre aufgelöst ward, in welchem sie ihr jubiläum würde gefeiert haben, denn gerade dreihundert jahre zuvor war luther auf ihr zum dr. theologiæ gemacht worden.
der kirchenhistoriker schröhck (gestorben 1806) wendete alle zeit und allen fleiß an, ehrlich, billig und wahrhaft zu erzählen; leider! aber ohne das mindeste leben, ohne blick für das wundersame in den begebenheiten, ohne eifer für höhere wahrheit; und so könnte man ihn wohl den schatten der evangelischen kirche nennen, die, um ohne schande im grabe liegen zu können, nun zu ihrer entschuldigung den schild vorzeigen mußte, den sie bei lebzeiten zur vertheidigung der wahrheit empor gehoben hatte. könnte zinzendorf aus feinem grabe schauen, wie würde er sich brüsten, wenn er hörte, daß die kirche, deren untergang er drohend geweissagt hatte, nun auf ihrem todtenbette, beichtend, ihn luther's würdigen nachfolger nannte, und fast gewünscht hätte, daß wittenbergs hochschule nach barby verseßt würde.
reinhard war, so zu sagen, der zusammengeschmolzene schatten luthers und melanchthon's, der deshalb unmöglich ganz mit sich einig werden konnte, und glauben und gute werke wie ein pår krücken gebrauchte, die man nicht entbehren könne, um getrost und mit schick durch die welt und dem tode entgegen zu gehen. die eine krücke mußte blos nach der bibel gefertigt werden, die andere aber zugleich mit nach dem sinne der welt. da nun die moralische weggeworfen werden mußte, sobald sie die erbsünde berührte, so mußte man ohne sie gehen, und thun als wäre's weiter nichts, oder etwas, das man nur so auf dem wege wegstieße. wer reinhard's lebenslauf beschreibt, ist kein christ, wenn er nicht selbst kämpft und weint mit diesem frommen manne, der unablässig bemüht war, sich aus dem neße zu winden, worein ihn die eitle wissenschaft seiner zeit zu seinem herzleide verwickelt hatte, und aus dem er sich zwar endlich losriß, aber nur halb; indeß doch immer noch mehr als (soweit bekannt) irgend einer 
 
431
seiner zeitgenossen. selbst die kirchengeschichte spricht: "friede sei mit seinen gebeinen, sie mögen an luther's seite ruhen." nichtsdestoweniger ist sie in ihrem urtheile über die diener des göttlichen worts unbestechlich; gleich der bibel, dem heiligen geseßbuche für jenen wie für diese. reinhard leugnete die erbsünde, und machte dadurch, ohne es selbst zu wissen, das was er selbst, und mit großen eiser, vom evangelium und dem worte vom kreuze lehrte, zu einem nicht zu vertheidigenden abentheuer. er nannte luthern einen schwärmer in der moral, aus der er manches gebot nach weltlicher neigung zurichtete. seine predigten waren zergliedert, trocken und kalt. die kirchengeschichte kann keinen mildern und zugleich wahreren ausdruck finden, als den: ihn mit den schatten der reformatoren zu vergleichen, welche über luther's grade sich bemühten, mit hülfe der crusius'schen vernunft, sich mit einander zu verschmelzen, und mit vereinter kraft das heiligthum gegen die heiden der damaligen zeit in schuß zu nehmen.
wir wollen uns nicht weiter bei dem, was (wie man es auszudrücken pflegt) zur kirche gehört, aufhalten; nicht einmal bei den mit der bibel säuberlich umgehenden schülern .ernesti's, von denen wir nur koppe, morus, griesbach und rosenmüller anführen wollen; geschweige daß wir unsre zeit damit verderben sollten, die mehr kritischen und genauen abschäßer durchzugehen, welche meistentheils ihren verstand und ihre gelehrsamkeit geborgt, ihre größe in der einbildung, ihre stärke im munde und in den fingern hatten; das heißt in terminologien, phrasen, conjecturen, hypothesen und vor allem in dem fleißigen gebrauche des accommodations-kammes, mit dem sie das hår über das klare angesicht der bibel herabkämmten. nur auf eichhorn und paulus mag im vorbeigehen das auge einen augenblick ruhen, weil diese uns geradezu aus der kirche hinausweisen. der eine will uns um ein ur-evangelium herumleiten, wodurch wir überhoben werden, an die zu glauben, die wir schon besißen; der andere sucht nach einer schminke für den judas, um den tod um den einzigen gefangenen, den ihm säurin noch gelassen hatte, zu betrügen.
betrachten wir nun, zwar wehmüthig aber freundlich, den johann gottlieb fichte, als einen verunglückten sohn luthers. wir wissen, daß er selbst seine bücher in wissenschaftliche und 
 
432
populäre, oder in solche, die aus dem kopse, und die aus dem herzen kamen, eintheilte. und dies dürfen wir nie aus dem gesichte verlieren; denn wenn schon sein gehirn verschroben war, so saß doch das herz aus dem rechten flecke, und konnte gleich leßteres nicht erstens heilen, weil dieses sich zu fest im kopfe eingeseßt hatte, so ward doch dessen krankheit eben dadurch erleichtert, und er bekam lust und kraft, der wahrheit und dem leben um vieles näher zu kommen, als irgend einer der andern berühmten denker teutschlands.
man weiß mit welcher wunderbaren dreistigkeit und naivetat kant behauptete, daß der mensch sein eignes selbstbewußtsein nicht beweisen könne; bloß die wahrheit seiner vorstellungen in der zeitform; ferner, daß gott, freiheit und glückseligkeit dinge wären, die man nur um des hausbedarfs willen behaupten dürft, endlich daß aller dinge würkliche bedeutung uns verborgen sei. mit vollem fuge nannte dies johannes müller einen verstandes-bankrott, denn er hielt nicht nur jeden seiner creditoren für einen narren, sondern auch sich selbst; und dies zwar bei offenen augen. dies däuchte fichten, einem von kaut's ersten und eifrigsten schülern, doch gar zu toll; und er wollte es wenigstens dahin bringen, daß der verstand ohne schaden davon käme, ja wo möglich noch ein ganzer und vollkommener mann bliebe, sollte's auch aus gottes und jedermanns kosten gehen. das war nun gewiß ziemlich eigennüßig, auch bei weitem nicht so vortheilbringend als es aussah. denn sich einzubilden, man sei zu einem könig geboren in einem reiche, in welchem man keine macht hat, dies ist doch ein trost, der nur in's narrenhaus gehört; eben so wie die ehre, noch könig zu werden, wenn die welt ausgestorben wäre, (was man allenfalls, wenn man nur recht zu warten gelernt hätte, wohl erwarten könnte) eben keinen sonderlichen werth haben, und niemand sich um sie reißen würde.
dennoch läßt sich nicht läugnen, in dem gedanken, daß fichte sich von dem schied, was er nicht war, lag etwas wahres; denn was man nicht ist, das ist man nicht; und hierin liegt ein unumstößlicher beweis für des ichs zeitliche und des wahren ewige wahrheit. allein was fichte übersah, war: "was ich nicht bin, kann auch nicht von mir sein, mag es nun seinen ursprung mit mir oder durch mich haben oder nicht." so wie 
 
433
kant ein vernunft-schatten war, welcher spenern- so fichte ein vernunft-träumer welcher zwingli'n verklärte, und ein verwandter luthers. er träumte immer heller von wahrheit und christenthum als der welt heil, und von liebe als der wahrheit lebenskuelle. ja, hätte nicht der tod zwischen ihm und der geschichte gestanden, so hätte selbst luther in ihm wieder aufstehen müssen. allein der tod hatte sich so fest in seiner phantasie geseßt, daß fichte gar nicht ihn da merkte, und noch weniger ihn bekämpfte, wo er war. nur seinen schatten sah er, und meinte, ihn aus dem felde geschlagen zu haben, als er ihm die natur, die geschichte, nur nicht sich selbst, eingeräumt, und dadurch den kampf in ein spiegelgefecht verwandelt hatte, in weichem er allein verlor. er erschöpfte seine kraft, verlor muth und siegerkranz, und verwikkelte sich in widersprüche, die seinen feinden gewonnenes spiel gaben. ein solch betrübtes ende nahm es mit der teutschen vernunft im schatten der wahrheit, weil sie stolz sich selbst überfliegen und die welt beherrschen wollte. sie fand den schatten der menschheit und des christenthums in ihr selbst; allein, ebensowie sie in der sinnenwelt den körper für den schatten nahm, und so sich selbst aufhob: so nahm sie umgekehrt, bei sich selbst, den schatten für den körper, und sich für die leibhaftig (wahrheit. dadurch ward sie, wo sie sich desselben bewußt war, gotteslästerlich, und jeden falls abgöttisch; denn sie vergötterte sich, entweder in sich selbst, oder doch in der leeren allgemeinheits-form, welcher sie den namen der wahrheit beilegte. und dies läuft im grunde auf eins hinaus; nämlich auf ein ideal, das nicht das bild einer realität sein soll, auf eine möglichkeit, welche die wirklichkeit abschneidet oder übertrifft, kurz auf selbstwiderspruch, der so fein und zugleich so grob ist als möglich.
so sind wir denn wieder bei'm grundzuge der teutschheit angelangt, der eben so kenntlich in der mischung dieses volks und in ihrer ståtsverfassung ist, wie in ihrer wissenschaftlichkeit und in ihren systemen; nämlich eine vernunft, die sich dunkel eines geistigen zustandes und geistiger bestimmung erinnert, und sich mit allen lebenskräften einen geistigen körper schaffen will, der, - was sie selbst, - eine form ist. hiemit, bildet sie sich ein, könne sie den wahrhaften begriff des menschen ausdrücken. jene erinnerung - die im blute liegt, aber im herzen fein, und das ge-
 
434
wissen starken sollte - ist ihnen in den kops gestiegen, und zwar als eine eigensinnige praktische vernunft, die ihre idee realisiren will. die teutschen waren eigentlich dazu geschaffen, keinen ståt auszumachen, sondern allen zum stärkungsmittel zu dienen, und, indem sie im geiste der geschichte und des christenthums arbeiteten, das salz der erde zu werden. auch haben sie eben nicht versucht, sich zusammen zu halten, doch aber gestrebt, ein meisterstück zu machen, und das haupt für ein volk ohne gleichen zu werden. ob gothen der rechte name für die hochteutschen sei, und ob ursprünglich die römer zu dieser völkerschaft, als ihr körperliches seitenstück, gehört haben, kann uns ziemlich gleichgültig sein; so wenig es auch einem zweifel unterworfen ist. genug daß die teutschen das römische reich aufrichten wollten; aber freilich aus einem höhern gesichtspunkte, nämlich als ein mehr geistiges, folglich in ihren augen heiliges, reich. den hergang dieses unternehmens kann man sich kaum unter einem klareren bilde vorstellen, als unter dem eines vollblütigen gehirnes, das mit magnetischer kraft allerhand glieder von verschiedenen körpern an sich zieht, um aus ihnen, nach eigenem belieben, sich einen körper zusammen zu seßen; wovon denn die natürliche folge eine blutvermischung ist, welche unfehlbar den gliedern die begierden des kopfes, zugleich aber auch das gelüste, daß jedes seinen eignen kopf haben wollte, mittheilte. der kreislauf nun, den das blut nahm, brachte lauter kreise hervor, in einander gehend, und wo alle alles vereinen und entwickeln wollten.
daß dies abenteuerliche bild von den teutschen selbst in ihrer geschichte aufgestellt worden ist, davon kann sich jeder überzeugen, der sie studieren will; und man sieht leicht, in welchem wunderlichen verhältnisse zur geschichte dies volk stehen mußte. die teutschen, (nämlich die es recht von grund aus sind) wollten dieselbe eigentlich nur als eine form, durch die entwickelt ward was sie waren; doch waren sie zu klug, die erfahrung zu verachten, dabei aber wieder zu selbstklug, um sich von dem eitlen in ihrem verlangen überzeugen zu lassen, und zu stolz, um sich unter den geist der geschichte zu beugen, und die rechte stunde zu erwarten. die andern stämme waren theils mehr, theils noch weniger historisch; indem einige der natur allein folgen, andre die natur und geschichte mit einander verbinden, alle aber ihrer 
 
435
natur in der geschichte folgen wollten. da nun zu einem volke von einer sprache die natur sie gesammlet, nicht aber die geschichte geboren hatte: so leuchtet ein, daß geschichte und sprache sich bei ihnen in ein dunkel verlieren mußten, aus welchem sie wie eine naturbegebenheit entsprungen zu sein schienen.
welch licht über teutschland's wissenschaftlichkeit sich von diesem schlichten standpunkte aus verbreitet, und besonders über der teutschen unziemlichen hang (im gegensaß zu allen poetischen und historischen völkern) sich den ursprung der sprache und ståten, in uebereinstimmung mit dem was bei ihnen geschehen ist, zu erklären, das liegt am tage, und wie thöricht dies beginnen sei, ist ebenfalls nicht schwer einzusehen. der raum aber erlaubt hier nur noch den wink zu geben, wie hiedurch fichte's wunderliches verhältniß zur geschichte sammt seinem traume von einem normalvolke erklärlich wird. dieser traum hat allerdings seine richtigkeit, sobald man das normalvolk da sucht wo es ist, nämlich im prophetischen worte, nicht in dem hochteutschen gehirne.
viel wäre hier zu sagen von der teutschen natürlichen geschichts-kritik und geschichts-schreiberei in der leßten zeit; und dies würde eine historische natur-kritik werden, die unumstößlich das oben gesagte bewiese. aber es mag genügen, noch einen blick auf ihre beiden vornehmsten geschichtsforscher zu werfen, schlözer und heeren, beide professoren zu göttingen, dessen universität wohl die teutschhistorische heißen könnte; denn nicht umsonst liegt sie in hannover, dem mittel zwischen england und teutschland. die kirchen-geschichte war, wie bekannt, in den tagen der reformation die vornehmste waffe teutschlands; luther erwachte in ihrem geiste; aber so war's nur bei wenigen. im allgemeinen lernte man nur von ihm, mit ihr das papstthum zu bekämpfen, dessen erdichtungen nachzuweisen, und die päpstliche politik aufzudecken. nichts beweist, wie wenig die teutschen diesen geist gefaßt hatten, klarer, als der beifall, mit dem man nicht nur dies hernach mechanisch aus den kuellen ausmusterte, das offenbar von jenem geiste erst geschaffen war, sondern auch die papstpolitik auf die kirchenväter anwandte. da nun die erfahrung, und besonders das beispiel von frankreich und england die teutschen trieb, sich eifrig mit der universalgeschichte und vorzüglich mit der europäischen
ståts-geschichte der drei leßten jahrhunderte zu befassen; so 
 
436
ward man hier ebenfalls diese zwei richtungen gewahr, indem einige meist in der älteren geschichte kritisirend - andere in der neueren politisirend verfuhren; und da sehen wir denn in schlözer den schärfsten kritiker, in heeren den größten politiker. schwerlich wird man eine art von zweifel gegen aechtheit und zuverlässigkeit ausdenken können, den schlözer nicht aufgeführt, und schwerlich noch einen weltlichen zusammenhang finden, den heeren nicht angedeutet hatte. kein historiker darf unterlassen, diese beiden männer zu studieren; denn von jenem wird er lernen die zeiten - von diesem die geister zu unterscheiden; von schlözer wird er lernen: nichts historisch (das heißt unwiderleglich) anders beweisen zu wollen, als mit den großen unbezweifelten begebenheiten und dem zeitraume, nachdem die buchdruckerei in gang gekommen; von heeren dagegen: sich nicht einer vorstellung vom inneren zusammenhange hinzugeben, wenn sie nicht mit dem äußeren übereinstimmt, und ihn mit einschließt. historische gewißheit zu fodern, soll er von jenem - sie zu finden von diesem lernen. aber den geist der geschichte muß er, wenn diese lectüre ihm nüßen soll, schon mitbringen, denn bei schlözer findet er von solchem gar keinen, und bei heeren nur eine schwache, dunkle spur; und zwar in so weit eine spur, als der geist der geschichte nicht nur im grunde die seele aller vernünftigen erfahrung ist, sondern auch auf den puncten, wo der geist meist unmittelbar das werk treibt, nothwendig für ein so scharfes und geübtes natürliches auge als heeren hat, durchschimmern muß. nur vergesse man nie, daß überall, wo heeren sich über die äußeren verhältnisse erhebt, er schon johannes müller's ahnungen vor sich gehabt, und sie nur näher beleuchtet und bestätiget hat.
endlich müssen wir noch das neue schauspiel in teutschland betrachten, das eigentlich dem jeßigen jahrhunderte angehört, und das man für eine revolution im geisterreiche ausgegeben hat, welche mit eins - was gerade die kunst wäre, nach der wir fragen - größe und schönheit wiedergebären und sie durch erkenntniß verherrlichen sollte. daß dies aber keineswegs erfolgte, ist allbekannt; und auch das hat man gesehen, daß durch die revolutionen zwar die gräber auf kosten der welt, aber nicht diese auf kosten jener bevölkert werden könne. indeß, da doch nicht alles in gedachter 
 
437 
 
438
träume noch viel matter; und aus wortstreit lies fast alles hinaus. wovon man am ersten träumte, war begreiflicherweise die reformation, die bei den teutschen zur fixen idee geworden war. hier sehen wir einen spener und zinzendorf. die pietisten träumten von einer moralischen größe, die aus einer mystischen vereinigung mit der himmlischen weisheit entstehen, und die herrnhuter von einer moralischen schönheit, die durch brünstige liebe zu'm erlöser hervorkommen sollte. kant endlich träumte von moralischer freiheit, welche das ganze verklären sollte. damit war der traum zu ende, und man hielt sich an die sinnenwelt.
werfen wir nunmehr einen blick auf frankreich, da müssen wir - ohne uns auf erklärung einzulassen, die gleichwohl nicht schwer wäre - annehmen, und zwar als ausgemacht bei denen, die etwas vom geiste verstehen, daß dort nur ein schatten oder schein von geist war; folglich der teutschen träumen von einem französischen geiste ebenfalls nichts als ein luft-griff nach schatten oder schein sein konnte.
anders verhielt es sich mit england, dieser kolonie eines volkes der geschichte und der starken traume. denn da entstand sowohl in als außer der kirche eine mächtige und seltsame gährung, die kaum richtiger bezeichnet werden kann, als: ein kampf zwischen dem genius der geschichte und des träumens. die hohe kirche wollte sich über die reformation - und das hohe auge über die kirche seßen, während die hände alles zu sich hernieder zu reißen strebten. die traume nun in würklichkeit zu verwandeln, und der wahrheit ihr recht zu lassen, ohne der geträumten größe den abschied zu geben, das war die abentheuerliche aufgabe, die zu lösen man immer vergeblich bemüht war. von diesem gesichtspunkte aus läßt sich eine wohl zu beachtende vergleichung zwischen helvetien und england machen; gleichwie man veranlaßt wird mit der betrachtung bei dem zu verweilen, was hier zum grunde liegt, nämlich das richtige gefühl, daß alle größe der wahrheit angehört, und beides geschichtlich mit einander verbunden werden könne. doch der raum gestattet hier nur noch auf das dramatische abentheuer hinzuweisen, das in der kirche, auf dem throne, und im parlamente, so wie in shakespeare's kopse gespielt ward, in welchem sich der kolossale traum zu dem, was man so - und er mit vollem rechte - geschichten nannte, 
 
439
entwickelte. von diesem standpunkte aus, läßt sich auch der oben gegebene umriß von englands geschichte überschauen. vieles erscheint hier in einem klareren lichte, sogar bis auf das bestreben, den traum von herrschaft über das meer zu realisiren. doch wir haben eigentlich hier nur mit shakespeare zu thun, den wir bis nach teutschland verfolgen müssen, wo man das fortzuseßen und weiter aufzuklaren suchte, was man in england zu besißen sich rühmte, ohne es zu verstehen.
nun fragt sich's nur: wo am besten anfangen, um den einfluß des englischen geistes auf teutschland darzulegen, wie dieser vornämlich durch shakespeare's erfolgt? nicht daß wir dächten - was in der that, zumal jeßt, allzu anmaßend wäre - auszumachen, genau wie stark, und unter welchen bedingungen er eingewürkt habe; allein soviel ist klar, daß er in zwei, wo nicht in drei richtungen eingewinkt hat, die wiederum unter sich in gewissen gegenseitigen verhältnissen stehen. und dies muß sich allerdings ergründen lassen. die hiezu nöthige kenntniß liegt nicht im reiche der unmöglichkeit.
doch muß vor allem die bemerkung gemacht werden, daß wir als die vornehmsten völker der teutschevangelischen kirche, die sachsen, franken und schwaben zu nennen haben, welche auch hier unstreitig die hauptrolle spielen: - drei stamme, die sowohl im reiche, als auf dem kaiserthrone, ein jahrtausend hindurch sich das recht, obenan zu stehen erworben haben. hatte einer dieser stämme anspruch, grundteutsch genannt zu werden, so wäre es der fränkische; allein auch er ist's kaum; denn es möchte wohl fast eben so vergeblich sein, in teutschland einen grundtent- sehen stamm bei einander zu finden, als man im körper nie das sämmtliche blut an einer stelle findet. dürfte man aber rathen, so möchte unstreitig die pfalz die stelle fein, wo man erwarten dürfte das teutsche blut am meisten unvermischt zu treffen. und im ganzen darf man gewiß annehmen, daß die teutschen eben so wie der reichsfreie adel rings umher zerstreut waren, und sonach fichte's traum von einem normal-volke hier wohl einen gültigen grund haben könne. unter jenen stämmen warm es, wie wir sahen, wiederum die sachsen und ein theil der schwaben (würtemberger) die sich am festesten und einigsten an luthern anschlossen; zum unverwerflichsten beweise, daß sie die am meisten historischen 
 
440
völker unter den teutschen waren. es läßt sich auf's bündigste darthun, daß der norden als der eigentliche siß des historischen volksthums anzusehen ist; jedenfalls aber hat die geschichte die innere verwandtschaft zwischen anglen, sachsen und schwaben außer zweifel geseßt; daher haben wir von dieser seite auch gar nicht weiter zu fragen, auf wen der englische geist am meisten und tiefsten eingewürkt habe.
diese bemerkungen im auge behaltend, wollen wir das sicherste theil ergreifen, dem zeitenlaufe folgen, und mit göthe (geboren 1749) beginnen; obschon man mehr neigung haben muß, mit schiller anzufangen und zu göthe so spät als möglich zu kommen.
ohne nun zu behaupten, entweder daß göthe (was vielleicht falsch sein kann) ursprünglich ein frankfurter, oder daß frankfurt (was vielleicht wahr, aber unerweislich ist) ursprünglich fränkisch ist; so muß man dennoch göthe zu den teutschen franken oder fränkischen teutschen rechnen. oder, wollte man auch lieber sagen, daß er da stehe als der ausdruck der höchsten verklärung, zu welcher die teutschen stämme gelangt waren, so würde dies, geistig betrachtet, keinen sonderlichen unterschied machen. was shakespeare auf göthe gewirkt, sieht man aus göß von berlichingen ungleich besser als aus wilhelm meister; aber noch schneller wird man aus beiden inne, daß beide dichter im grunde ganz und gar nicht mit einander übereinstimmen. viel tiefer ward göthe unstreitig von ossian ergriffen, wie man aus werther's leiden sieht. daß er aber nicht lange mit werthern leben mochte, sieht man daraus, daß er ihn sich erschießen ließ. später hat er sichtlich gestrebt, seiner eignen natur zu folgen, und dieselbe in möglichst wackerer und wechselnder gestalt hervortreten zu lassen. gerade dieses streben hat die deutsche lesewelt ihm mit dem außerordentlichsten beifalle vergolten. ob nun gleich göthe denselben für gering ansieht, so dürfte er doch immer noch ein wenig größer als er verdiente sein. man braucht auch darüber gar nichts mehr zu sagen, als was schon ausgesprochen worden, daß man nämlich ihn den teutschen - oder wohl deutlicher den würklichen- voltaire nennen müsse; denn wovon bei voltaire nur der schein, das war bei göthe würklich; das heißt, allen dingen nach belieben einen glanz zu geben. diese kunst ist inzwischen, theils ihres ursprungs, theils ihrer folgen halder ganz merkwürdig; denn so 
 
441
mit geist vergolden kann niemand, der nicht von einer ächten kraft durchdrungen ist. und in dieser hinsicht wäre es wohl treffend gesagt: daß göthe mit dem eingesogenenen geiste des sterbenden werthers vergolde. denn daß im werther eine ächte kraft, wenn auch nicht mit der reinsten flamme, eingebrannt worden sei, läßt sich nicht läugnen; und eben so wenig wegdemonstriren, daß göthe's glanz kalt und todt ist, und daß er mit demselben viel unreines zu adeln gesucht hat. was es für folgen haben müsse, wenn dies für die wahre bestimmung der poesie angeschen werden sollte, ist leicht zu errathen, auch nicht schwer das viereck zu construiren, in welchem göthe's kunst die vierte seite ausmacht; indem das vorerwähnte dreieck nur auf die beine zu kommen braucht, um ganz natürlich seine schöne seite, von der es betrachtet werden kann, zu suchen und zu finden. die tiefere bedeutung von göthe's kunst und namentlich von seinem faust, und sein chemisches zusammen-ziehen und zusammen-fügen in den wahlverwandtschaften dürfte wohl noch auf dereinstige aufklärung warten; indeß, die geschichte sähe lieber, es käme nie zu solcher, denn sobald göthe's naturgeschichte königin der zeit wird, ist natürlich die saga vom throne gestoßen. will man einen klaren beweis im einzelnen haben, (was übrigens im ganzen bereits klar genug ist) mit welcher vornehmheit göthe die geschichte über die achsel ansieht, und sie nicht einmal zu bekämpfen, sondern nur dazu werth achtet, um in ihre form einen beliebigen roman zu gießen, so ist im ebengesagten angedeutet, wo man dies finden kann.
die geschichte wendet sich jedoch mit nicht minder vornehmer miene von diesem eitlen künstler weg, zeigt indeß dabei mit dem finger auf voltaire, der auf gleiche weise der geschichte den stuhl vor die thüre seßte; dadurch aber auch natürlicherweise frei von ihrer lobrede blieb. er konnte indeß sie eben so wenig überleben, als ihrer nachrede entgehen.
freundlicher wendet sich die geschichte von göthe zu schiller, in welchem wir ein gemüth finden, auf das shakespeare einen ganz andern eindruck machte. schiller sahe in ihm würklich den geist der geschichte, den er mit kunstverstand nachahmen, und dessen schatten er, was ziemlich auf eins hinaus kömmt, in seine gewahrsam bringen wollte. was schillern begei-
 
442
sterte, waren offenbar die, damals in europa fast alle lebhafte naturen beherrschenden (aber auch irre führenden) freiheits-ideen; und fassen wir von diesem gesichtspunkte die trias, wieland, göthe und schiller in's auge, so sehen wir, auf welche weise man in teutschland die traumzeit des mittelalters lebendig darzustellen sich bestrebte. freiheit suchte schiller in jeder stellung seiner kunstgebilde zu mahlen; bald als räuber, bald als empörer, als vaterlandsvertheidiger, als soldat, endlich als träumerin; aber man sieht auch hieraus, welche freiheit er verfehlte; nämlich die, welche den geist der geschichte ausmacht, die freiheit in gott; und er fand sie begreiflicherweise deshalb nicht, weil er sie im irdischen finden wollte, und nur einmal, wie aus verzweiflung, bei der jungfrau maria. das steinharte schicksal (fatum) mit dem er nicht zu gebahren verstand, behandelte deshalb seine helden jämmerlich, und aus sie findet das bekannte wort anwendung: daß alle kämpfer sieglos fallen; was aber shakespeare besser zu verschleiern verstand, indem er, wenn einer fiel, meist einen andern an dessen stelle bei der hand hatte. hiemit verlor zwar das stück etwas an rundung, behielt aber doch leben; und dies ist die hauptsache. der tod ist ein sehr eigennüßiger patron, den kein künstler zu seinem aristarch wählen sollte; denn wo er das drama abrunden soll, da wird das leben dran gegeben; und das schicksal ist doch eigentlich nichts andres als ein zierlicher name für den tod, das ist für die verheerende naturkraft. denn die natur tödtet, die geschichte macht lebendig. wer über seinen helden das fatum walten läßt, der hat nichts gemein mit dem historischen geiste; was aber auch für jeden unmöglich ist, der seine freiheit und nicht die der wahrheit geltend machen will. schiller's helden sind personifizirte begriffe, denen er für einen augenblick zum scherz sein leben mitzutheilen suchte, die aber auch leicht consekuent todt zu schlagen waren, da er ihr schöpfer war. entzog er ihnen sein leben, so war das blendwerk vorbei, von welchem er gleichwohl ganz im ernst meinte, daß dies heiße, ein kunstwerk hervorzaubern.
eine dunkle erinnerung an das geistige leben der vorzeit, mattes sehnen ein solches wieder durchzuleben, und überwiegende lust mit solchen traumen sich selbst zu täuschen, machen einen 
 
443
hauptzug in schiller's dichterleben aus. so kann man mit recht seine gesammelten werke sein theater nennen; denn nur wie auf einem theater sah er das dahingeschwundene herrliche; und nur einen schein davon wünschte er durch seine ästhetische erziehung wieder hervorzubringen. er war ein historischer schauspieler, so wie göthe ein geborener romanenheld. nirgends fällt dies mehr in die augen, als wo schiller als geschichtschreiber auftritt und göthe als dramatischer künstler; denn da giebt jener uns lauter aufgelöste schauspiele, dieser lauter zerstückelte romane. kein wunder daher, wenn ein zeitalter, für welches roman und schauspiel das höchste geistige, geschichte dagegen erstorben und ekelig war, das urtheil fällte, daß der geist der geschichte in lebendiger klarheit über beiden künstlern schwebe; denn den historischen geist ihres zeitalters hatten sie würklich im höchsten glanze.
ohne allen vergleich indeß war schiller's kunst die edlere und reinere; denn er strebte doch meist, sich und seine zeit für einen schatten des wahrhaften edlen, guten und wahren zu begeistern. dagegen stand er, was leben, glanz und einheit anlangt, weit unter göthe; theils weil er dessen kraft eben so wenig besaß, als sein wald-räuber die größe des eisenhändigen burg-ritters, theils weil das, was er beleben wollte, nicht die sinnliche natur war, (welche, so lange das thier athmet, bei'm leben bleibt - und auch in göthe's werther rittermäßig lebte -) sondern die höhere, moralische, wahre menschennatur, die in allen seinen helden in den leßten zügen liegt, und nur vom geiste der geschichte wieder zum leben gebracht werden, und sich zu jenem ruhigen, glanzvollen und siegreichen kampfe erheben kann, der stets das merkmal des wahren epischen, das heißt historischen drama's ist. hievon hatte schiller nur im traum eine ahnung, wie wir in seiner jungfrau von orleans, und besonders in der braut von messina sehen, - ohne vergleich das meisterstück seiner kunst. denn in diesem wahrhaft unvergleichlichen romantischen drama hat er dadurch, daß er das schicksal oder den tod in dem chore personifizirt, gleichsam den tod mit einer zauberbinde, die sich um alle figuren schlingt, gefangen; und so kämpft der held siegreich, denn der held ist selbst der genius der zauberbinde, nämlich die freiheit, welche den tod überwunden zu haben 
 
444
scheint. daß indeß dies nur blendwerk fei, sehen wir daraus, daß wir bei der ganzen handlung nichts fühlen können; und wenn wir etwas zu fühlen wünschen, so ist's als wenn man nach einem leibhaftigen schatten greift, was täuschung zur folge hat. ja es ist unbezweifelt wahr, daß schiller sich und uns mit einer idealischen (das ist aus der lust gegriffenen) zeit und einem idealen zusammenhange täuschen will; mit andern worten: er will mit uns hinüber in's schattenreich fahren, wo man frei vom sterben ist, indem man nicht lebt, und den pluto zum freunde hat, dessen gehorsame schatten wir dann sind. es ist sehr zu beklagen, daß schiller mit seiner kunst so schlimm daran war, und sie so vergeudete, um uns mit den thebani- sehen brüdern versöhnen zu wollen, die im schatten-reiche mit griechischen schwerdtern um eine von mahomeds huri's, unter'm paniere des kreuzes, kämpfen sollen. aber nichts destoweniger dürfte wohl die braut ganz richtig der schatten des wahren historischen drama's sein, wo saga, im chore lebend, die helden, wenn sie zu sterben scheinen, lebendig in ihr reich aufnimmt, und sie im geist und in der wahrheit frei und unsterblich macht; ja wo saga eigentlich die heldin ist, die in göttlicher freiheit dem tode troßt, und im menschen ihr epos vollendet, obgleich der tod als der sünden sold jedes einzelnen menschen beklagenswerthes loos geworden ist. deshalb ist jedes unhistorische drama höchstens nur ein schatten; und wen die geschichte nicht mit vorliebe unsterblich gemacht hat, den kann auch keine kunst siegreich sterben lassen. einen menschen aus der geschichte wegstehlen, ihn dann im kopfe umschaffen, und im tintenfasse umtaufen, das freilich kann man: aber die erdichteten namen gewinnen nie unser herz; und werden wir ja gerührt, so trauern wir, daß der historische zusammenhang, der uns trost und aufklärung geben sollte, dahin ist; mit andern worten, wir beschuldigen den künstler der betrügerei, und wünschen seinen frevel aufgedeckt zu sehen.
hier stehen wir nun am schlüsse des 18. jahrhunderts, und indem wir zur schilderung der leßten revolution im reiche der kunst und wissenschaft schreiten, sind wir genöthigt, auf eine auf-
 
445
fallende aehnlichkeit zwischen den auftritten hier und in frankreich aufmerksam zu machen, nach der es scheint, als sei derselbe geist an beiden orten herrschend gewesen, und als habe dieser nur durch verschiedene werkzeuge gewürkt. so war es auch meist. wer sähe nicht den würklichen zusammenhang zwischen dem kriticismus und idealismus auf der einen seite, und zwischen der nationalversammlung und dem convente auf der andern? so daß auf beiden seiten die losung war: die königsmacht abzuschaffen, adel und geistlichkeit aufzuheben, die kirche und geschichte zuzuschließen, und mitten unter dem freiheitsrufe die ganze menschheit unter specielle aufsicht der polizei zu seßen! wer wüßte nicht, daß göthe, schiller, herder, wieland und jean paul, so uneinig sie übrigens waren, doch alle mehr oder weniger zur oppositions-partei gehörten, und eine art von directorium bildeten, das in den xenien seinen 18. fructidor hatte, wodurch agathon, so gut wie anacharsis, nach cayenne verwiesen ward! kann es unsrer aufmerksamkeit entgehen, daß die sogenannte naturphilosophie und kunstpoesie, dem napoleon gerade gegenüber, nach dem kaiserthrone strebten, und nur um des scheines willen göthe und jean paul zu mit-consuln machten, mit dem papste concordat schlossen, und einen schatten von adel und von geistlichkeit, von kirche und geschichte aufstellten, um sich auf dem throne zu befestigen? ja! ist nicht dieser thron eben so gesunken wie napoleon's, und ist nicht die verfassung in der teutschen lesewelt jeßt wieder fast dieselbe wie zur zeit vor der vernunftkritik? nur mit dem unterschiede, daß manches buch jeßt einen andern schnitt hat, und daß viele die kaistrtage wieder zurückwünschen, und noch mehrere dessen grundsäße stückweise zu realisiren streben!
wer alle diese vergleichungen nur für spaß ansieht, der versteht sie entweder nicht, oder traut seinen eignen augen nicht. wer sich aber über diese aehnlichkeit wundert, der sieht nicht, wie sie natürlich ist, und daß vielmehr sich über das gegentheil zu verwundern wäre, indem ja offenbar aus beiden seiten die vernunft strebte sich vom glauben unabhängig zu machen. auch kann eben so wenig geläugnet werden, daß die französische denkweise starken beifall in teutschland erhielt, und daß dies große aehnlichkeit des beiderseitigen bildes, zum wenigsten in der literatur, hervorbringen mußte. ob dies ohne politische folgen 
 
446
bleiben werde, wird man sehen. die betrachtung der entsprechenden periode in frankreich mit ihren roußeau, voltaire und den encyclopädisten, ist nicht geeignet uns zu beruhigen, denn es laßt sich voraussehen, daß die politische revolution, ebenso wie die literarische, in teutschland eine andere gestalt annehmen werde; - ob aber auch eine erfreulichere? das ist sehr zu bezweifeln. vielmehr kann ein sagakundiger christ nicht bezweifeln, daß es eine noch gräulichere sein werde. nun hat man zwar den bekannten spruch: daß die geschichte ein rückwärts gekehrter prophet sei: allein dies sagt, wie sich von selbst versteht, die geschichte nicht selbst von sich, und wenn die wetterzeichen nicht gänzlich trügen, so ist eine revolution in teutschland unvermeidlich. - aber jahr und tag dazuzuseßen, das kann freilich die geschichte erst rückwärts thun.
in der leßten olympiade des 18. jahrhunderts verkündigten die gebrüder schlegel, tick und novalis auf seiten der poesie, sowie schelling auf der philosophischen, eine nagelneue zeit, die mit einem gerichtstage beginnen solle, von welchem man aber auch schnurstracks in's himmelreich eingehen könne. dies wäre also im grunde so viel als: das eingehen der zeit in die ewigkeit; was, verkehrt verstanden, auch würklich der refrain vom liede war. man kann sich denken, daß das 18. jahrhundert, das sich's seine halbe zeit hatte kosten lassen, aus der ewigkeit heraus zu kommen, und nun damit fertig zu sein meinte, sich mit hand und fuß gegen diese offenbarung seßte, durch die es noch vor seinem ende kopfüber wieder zurück geworfen worden wäre. und eine solche zeit zu verewigen, war freilich eine eben so unendliche, als undankbare arbeit. das 19. jahrhundert hat dagegen würklich im sinne, sich zu verewigen, sofern es auf leidliche bedingungen geschehen kann, ohne zu große opfer. und wenn die intellectuelle anschauung stich hält, da wird die zeit finden, daß sie, sobald sie nur ihren verstand brauchen will, die ewigkeit um eine bagatelle bekommen kann.
fragen wir nun, was jener ausdruck, der wohl das schibolet der neuen schule genannt werden mag, bedeute, soister wirklich eine fast unglaubliche kunst; nämlich diese: sich über alles reale (sowohl natur als geschichte) zu erheben, und dasselbe im idealen verklärt wieder zu finden, mit dem man dann 
 
447
vereinigt wird; und von stund an ist man mit einem male ewig und selig, man betrage sich wie man wolle. mit der moral hat es da nicht sonderlich viel zu bedeuten, und jedenfalls mit der moralität keine gefahr. die masse des volks, die zu keiner anschauung gelangen kann, ist eigentlich nur um dieser willen da; so wie die früheren geschlechter nur da waren, um diese anschauung zu zeugen. es gilt da blos, sie in odem zu erhalten, so daß sie die anschauung nicht stören, und sie in einer mythologie, sonderlich mit hülfe der plastischen kunst, eine herrlichkeit ahnen und träumen zu lassen, für welche sie kein auge bekommen haben, um dieselbe mit bloßem angesicht anschauen zu können. man wird bald gewahr, was hiegegen christenthum und gewissen nothwendig einzuwenden haben; aber schwer begreift man, daß vernunft und geschichte ebenfalls einwendungen zu machen haben, denen man zum theil nicht widersprechen kann, ohne mit sich selbst in widerspruch zu gerathen. so viel ist indeß völlig klar; entweder ist das ideale, genau besehen, ein nichts, folglich rein eine lüge, oder es ist die ewige wahrheit selbst, die sich in ewigkeit nicht, und unter keiner bedingung, mit der lüge vereinigen kann, und seßt nothwendig schon etwas grundreales voraus, wovon es bild und inbegriff ist. hieraus folgt, daß das ideale in wahrheit schon etwas reales, und die ursache aller realität in der zeit ist, gebe man ihr einen namen welchen man wolle. daß eine zeitliche vernunft, mit allen ihren künsten, sich selbst und die ganze welt in der ewigen wahrheit anschauen könne, ist aus zwei unwiderleglichen gründen unmöglich; einmal, weil wir nicht vermögen einzusehen, wie alles in der ewigen wahrheit enthalten und zusammenhängend ist; geschweige daß man diese selbst begriffe; was man, so lange man in der zeit lebt, wohl bleiben lassen muß; und zweitens, weil es in der wahrheit nie eine lüge giebt, und man also - was eine herkulische arbeit wäre - erst die welt von aller lüge säubern mußte, che wir sie in der wahrheit erblicken könnten. das ist in alle weise gewiß, daß jene anschauung erst zu lüge gemacht werden muß, bevor man wahrheit zu finden sicher erwarten kann. denn wahrheit, als das wahre ideale, soll im zeitlichen realen, im gegensaße gegen die lüge, angeschaut werden.
ob wir selbst vermögend sind, diese nothwendige scheidung zu stande zu bringen, ist wieder eine andere frage; die freilich mit nein beantwortet werden muß. aber damit wird doch die lüge nicht zur wahrheit. nur das ist gewiß, daß wir zu einem worte der wahrheit hingedrängt werden, das uns selbst und die welt in das rechte licht seßt. wer nun gänzlich der heiligen schrift traut, der hat vollkommen einen spiegel, worin er alle irdischen verhältnisse anschauen kann; und hat noch obenein den großen vortheil, daß die augen sämmtlicher gläubigen eins und dasselbe sehen; keiner wird wie ein stiefkind behandelt, alle kommen zur seligkeit und erkenntniß der wahrheit, wenn sie in der ewigkeit eins mit der wahrheit werden. und dies mag wahrlich der mühe lohnen, sich lieber eine kleine zeit mit einer wahren bildlichen anschauung zu begnügen, welche zu jener vollkommenen führt, als sie dadurch, daß man sich leßtere zu zeitig zueignet, auf ewig zu verlieren.
ist nun dem würklich so, ist die intellectuelle anschauung, mit der man sich so viel weiß, unmöglich, und ist es über allen widerspruch erhaben (wie es dies würklich ist) daß eine wissenschaft, die mit einer indifferenz (gleichgültigkeit) anhebt, und mit einer identität (vereinigung) der wahrheit und lüge endigen will, grundfalsch sein müsse; da kann es uns im grunde einerlei sein, ob uns der ursprung und zusammenhang erklärlich sei oder nicht; genug, wenn wir wissen, sie könne nicht halten, was sie verspricht, nämlich uns das ewige leben zu schenken; und sie müsse vielmehr, wenn wir ihr folgen, mit lügen zum ewigen tode führen. inzwischen ist's eine pflicht, welche die geschichte allen ihren verchrern auferlegt, nach kräften alles aufzuklären: eine pflicht, die um so weniger versäumt werden darf, als die geschichte nicht nur nie das urtheil billigen kann, das fast von allen gegnern dieser neuen wissenschaft über sie gefällt wird, sondern vielmehr erklären muß, daß sie, wenn schon ein unverantwortlicher mißgriff, noch keineswegs ein unbedeutender kunstgriff ist. denn gewiß ist das ein kunstgriff, wenn man strebte, in einer lebendigen anschauung sich der natur und geschichte zu bemächtigen. und konnte dies auch nie glücken, so diente es doch zu zeigen, was uns fehlt, und in besiß von was 
 
449
wir uns aus jede weise seßen müssen, wofern das menschengeschlecht nicht geistig untergehen soll.
die von uns öfters berührte historische anschauung war es, nach der man in teutschland trachtete, und hier ist der ort, so klar als es uns möglich ist, anzugeben, was damit gemeint sei. doch müssen wir uns im voraus mit der bemerkung verwahren, daß es unmöglich sei, nicht nur völlig klar von etwas zu sprechen, was man nur im dämmerlichte sieht; sondern auch demjenigen es klar zu machen, der den geistigen verband, welcher die sämmtlichen menschengeschlechter zu einem menschen vereint, und diesen wieder mit gott verknüpft, für thorheit und hirngespinst hält.
die geschichte giebt zeugniß, daß ein unbegreifliches wort, welches unter mannigfachen bildern und bedingungen dem menschen und überhaupt allem in der zeit erscheinenden ein gewisses verhältniß zum ewigen und unsichtbaren, ingleichen einen zusammenhang mit demselben beilegte - daß ein solches wort, das wir (vorzugsweise) poesie nennen, und als religion ansehen können, der grund von allem merkwürdigen ist, was auf erden vorfallt; ferner, daß ein solches wort, das von einer gottheit eingehaucht zu sein scheint, alle vorstellungen jener geistigen größe geschaffen hat, welche sich eben auf die höhere bedeutung, die das zeitliche annimmt, gründet, indem sie als das bild von etwas ewigen oder als das werkzeug für etwas ewiges angeschen wird. wem diese vorstellungen bis zum herzen drangen, der suchte sie auch im leben und handeln so liebevoll und klar als möglich auszudrücken; und hieraus entsprang die kunst im weitern sinne, das ist, streben nach geistiger schönheit. glückte dies, und begriff man diese vorstellungen, da trat aus ihnen die wissenschaft in höherer bedeutung hervor; und ein solch bestreben zeigt die geschichte uns unter dem namen der philosophie. allein oftmals verschwand das geistige unter den händen, wenn man - was unmöglich war - dies nun auch sinnlich erfassen wollte, und sich einbildete, daß mit diesem mißglücken bewiesen wäre, es sei nicht wirklich. - gleichwohl ist nicht schwer einzusehen, wie thöricht es sei, einestheils das unwirklich zu nennen, was doch das große, das wir bewundern, und das schöne, das uns für sich einnimmt, offenbar gewirkt hat, und anderntheils das für 
 
450
das höchste wirkliche anzusehen, was gar nichts ähnliches hervorzubringen vermag.
die frage sollte demnach unter vernünftigen menschen gar nicht mehr ausgeworfen werden: ob die griechischen und nordischen, ingleichen die jüdischen und christlichen vorstellungen größere wirklichkeit hätten, als die lockesche oder kautische philosophie? denn die kraft beweist, daß etwas wirklich sei; und jedes wirkliche muß eine ursache haben. nur das sollte gefragt werden: wo man die vorstellungen in ihrer reinheit und wahrheit finde? und wie wir sie uns zueignen können, um zu der kraft zu gelangen, die uns unleugbar abgeht? bezeugt nun die geschichte, daß es die biblischen vorstellungen sind, welche mit der meisten macht und liebe auf erden gewirkt haben, da kann's ja nicht fehlen, daß sie auch die wahresten sein müssen. daß aber der glaube das mittel sei, durch das allein sie in uns wirksam werden, findet man alsbald, wenn man sich eine zeitlang mit der täuschenden einbildung hingehalten hat, daß die bloße betrachtung (das starre hinblicken auf deren schatten) uns die sache klar machen könne. wie man nun glauben erwirbt, darüber muß man sich natürlich die bibel belehren lassen; und da ist's mit keinem anschauen gethan. allein so wie ganz sicher eine historische betrachtung der wirkungen des christenthums den wahrheitsliebenden hin zur bibel treiben kann, eben so wird man bestätigt finden, daß, soll anders der glaube in uns etwas mehr als ein krankhaftes leben gewinnen, - soll die lauheit, die ein so betrübtes merkzeichen von uns ist, sich in wärme verwandeln, - soll die seuche des grübelns nicht unsern vorstellungen alle kraft benehmen - dann muß ein wunderwerk geschehen, das wohl am richtigsten bezeichnet wird als: ein geistiger verein mit den gläubigen vorvätern. den beweis, daß dies sich verwirklichen könne, vermag den gegnern jeder glaubige in die hände zu liefern; und er ist nicht schwer; denn, können wir uns zu einer edlen that durch lebendiges vorhalten des bildes edler vorfahren entflammen lassen, so muß dies auch bei andern verstorbenen möglich sein, sobald sie lebhaft in liebevoller erinnerung vor' unsrer seele und dadurch gleichsam geistig wieder auferstehen. die lebendige historische anschauung, die wir mit einem worte: "erinnerungsblick" nennen wollen, besteht so-
 
451
nach darin, daß wir das ganze menschliche. geschlecht als einen menschen ansehen, dessen leben fortzuseßen wir bestimmt find, und dessen kraft wir uns mit liebe aneignen. leben und wirklichkeit bekommt diese anschauung nur so weit, als wir herzlich an ihre wahrheit glauben; dagegen ein schatten davon schon ohne sonderlichen glauben zum vorschein kommen kann, wenn die vernunft sich ihrer geistig bewußt wird, und sich selbst zum bürgen für die richtigkeit ihrer vorstellungen nimmt.
nun läßt es sich allerdings historisch entwickeln, wie jedes volk, das liebe zu seinen vorvätern gezeigt, und damit zugleich sein gefühl geistiger einheit an den tag gelegt hat, einmal auf einen punct kommen muß, wo dies gefühl sich selbst klar wird, und in einen verstandesbegriff übergeht, und dies ist der punct, wo sich eine historische anschauung bildet, deren leben, tiefe und umfang auf dem grade, dem umfange und der beschaffenheit der vorangehenden historischen liebe beruht.
von diesem standpuncte aus dürfte auch shakespeare minder räthselhaft erscheinen, und ziemlich gut werden sich die phänomene in teutschland erklären lassen. wir wissen nämlich, daß die gebrüder schlegel sachsen waren, und schelling ein würtemberger; und es ist keine gewagte behauptung, daß die neue poesie und philosophie ihre hauptmänner, so wie ihr größtes publikum innerhalb der grenzen der evangelischen, das ist historischen, kirche gefunden hat. erwägen wir nun, was die historischen volksstämme bewegen konnte, auszuwandern, so können wir doch micht anders antworten als: lust zu abentheuern; und fragen wir weiter: was sie dann an die teutschen binden konnte, so mußte dies gleichfalls ein abenteuerliches verhältniß zur geschichte sein. sie bildeten sich ein: in ibnen werde die menschheit zur vollkommenheit gelangen; gleichwie die teutschen meinten: sie würden es sein, welche die menschheit in ihrer entwickelung darstellten. wohl mochten sie da sich zu einander hingezogen fühlen! sie liebten sonach die geschichte, weil sie in ihrer natur lag, oder ihnen zu liegen schien. so wie sie die geschichte liebten, so liebten sie auch das christenthum, und wenn sich einmal ihr gefühl klar wurde, mußten sie nothwendig ihr anschauen und streben dahin richten, die geschichte in ihrer natur zu erfassen, recht 
 
452
eigentlich sich die geschichte unterwerfen; denn sie sahen ja sich für das historische volk an, das sich dem vornehmsten naturvolke einverleibt hätte, um darin entwickelt und begriffen zu werden. da ward denn geschichte und christenthum wie ein kolossales mythisches abentheuer angeschaut, das eigentlich nur für sie eine bedeutung habe; es war ein vollendetes epos, sobald sie ihre augen darauf gerichtet, und sich es in gedanken zugeeignet hatten. man mag immerhin über diese entwickelung lachen - wie sie dies auch gewissermaßen verdient, - aber es wird schwer fallen, die geschichte zu hindern, daß sie solche nicht bestätiget; denn sie pflegt ihre kinder recht gut anzuerkennen, sollte sie auch genöthigt sein, sie für erblos zu erklären, indem sie ihr erbtheil bereits im voraus weggenommen, und auf eignen wegen zugeseßt haben. soviel ist jedenfalls gewiß, daß das niedelungenlied, das heldenbuch, und die meisten historisirenden gedichte aus dem teutschen mittelalter, lauter abentheuer sind, und daß dies derselbe fall mit den historisirenden gedichten der sogenannten neuen schule ist. auch wird niemand leugnen, daß ihre philosopheme über weltgeschichte und christenthum, selbst bei ihren besten schriftstellern, wie z. b. novalis und schelling, ganz und gar abentheuerlich sind. ja, wenn wir die ganze bewegung in den leßten zwanzig jahren unparteiisch betrachten, muß sie da nicht wie ein abentheuer vor uns stehen?! wir sehen da einen haufen ausgezeichneter köpft austreten, mit dem gigantischen plane, einen traumtempel aufzurichten, der die ganze welt und zeit in sich fassen, und von dessen zinne man klarlich durch den ganzen himmel schauen könne. kolossale bogen erhoben sich würklich wie durch zauberkraft - wunderbare, bisher noch nie gehörte töne erschollen, gleich als wenn klingende erze, in den tiefen lagern, in welchen sie ruheten, zu harfen, deren saiten berggeister rührten, verwandelt wären; - und nun erscheint das ganze als ein traum, und der tempel ist zu berlinischen propyläen herabgesunken, der gesang in ein leeres unverständliches abentheuer verwandelt, das nur in den heidelberger jahrbüchern verewigt wird. novalis liegt im grabe; tiek lebt nur noch mit seinen novellen-helden ein leben, das er ohne zweifel selbst überdrüssig ist; werner und friedrich schlegel flüchteten in die mechanischseligmachende kirche; schelling läßt nichts von sich hören, und man möchte fast fragen, ob 
 
453
er selbst weiß, wo er ist. indeß find alle diese nur kleine geister, im vergleich mit jenen, welche weniger das wort führen, als es spalten, und auswässern, und sich damit ein kleines eignes haus im neuesten geschmack erbauen wollen.
dock, lasse man sich nicht durch den schein betrügen. die werke der vorzüglichsten köpfe bezeugen, daß doch nicht alles wind, wenngleich der geist nicht der beste war. und der kamps gegen napoleon und frankreich ist in der that ihr nachruhm. es war historisches blut, das in den adern von waldmenschen abentheuerlich sprudelte, und daher auch in abentheuer und dramaturgie eilig hervorbrach. man wollte ein epos aus sich selbst schaffen, statt sich in einem historischen drama zu entwickeln, und die geschichte selbst es in sein epos aufnehmen zu lassen: man wollte sünde und unmögliches, und rieb daher feine kräfte bald auf; aber man gab doch einen ton an, der nicht hinschwinden kann, wenn die menschheit leben soll; man schlug saiten an, welche die einzigen sind, die mit hülfe des christenthums und unter dessen hand leben in's volk bringen können.
daß nun die alten teutschen wirklich zum theil in ihren kindern aufstanden, beweist unwiderleglich, daß ein solch ausstehen möglich ist, sobald nur das wort der wahrheit in seiner kraft und unverfälschten reinheit vernommen wird. christi leben aus erden ist keine mythe, sondern historische wahrheit; christenthum ist keine bilderschrift, sondern umgekehrt der alttestamentlichen bilder erklärung; eine erkenntniß, und zwar die wahre, ewige, in den bestimmtesten worten, welche die menschliche sprache besißt, ausgedrückt. und dies scheint uns nur dann sich anders zu verhalten, wenn wir leßtere nicht ordentlich verstehen. die wirkungen des einfältigen glaubens bestätigen diese behauptung; und jeder epruch, den wir lernen und begreifen, beweist sie uns.
ein vermessenes spiel war es, das man mit der heiligen wahrheit trieb, als man sie zur symbolik ihres eignen schattens machte. schelling erkühnte sich sogar, indiens brammen für wahrere christen als die apostel zu erklären. von den neuen christologen, besonders den berlinern, ward als ein evangelium verkündigt, daß man nicht blos christ, sondern so gut als christus selbst wäre, sobald man nur den realen schein für das ideale wesen hingabe. und dieses gewäsch tönte in ganz teutschland nach, selbst von 
 
454
gelehrten zungen. allein dies ist vielmehr ein un-wesen, ein bild des angebeteten ideals, der teutschen vernunft, die sich buchstäblich, die wahrheit verschluckt zu haben, einbildet; ein unwesen, das vom hauche der wahrheit durch die geschichte weggeweht werden muß, und das höchstens verklärt die flüchtigen tage des teutschen triumphators, des apostaten julians, wieder hervorbringen könnte; und auch dies nicht einmal, wofern nicht zuvor das wahre christenthum sich wieder erhübe, und in den kräften, die es weckt, und in den wissenschaften, die es erzeugt, waffen den widersachern in die hände lieferte.
sich aus der historie hinaus zu spediren, das - wie man am werther sieht - läßt sich machen; aber sie in sich hinein zu spediren, das - wie man an heinrich von ofterdingen sieht - ist ein tolles unternehmen, sobald man nicht, wie jesus, selbst das wort und die wahrheit ist. man denkt, die historie in sich hinein zu begraben, und begräbt doch nur sich in sie, wie novalis, wie werner, und selbst friedrich schlegel; denn diese haben wirklich das mögliche hierin geleistet, und sich in der katholischen kirche ein offenes begräbniß gekauft. daß dies nicht scherz, sondern lauter ernst ist, wird die zeit zur genüge ausweisen; denn im schooße der katholischen kirche wird sich das ganze abentheuer endigen. man kann es aber auch schon jeßt sich selbst sagen, sobald man nur ein wenig überlegt. denn scheint es nicht in der that, als träte man mit der geschichte in vergleichsunterhandlungen, und fände sich mit ihr ab, wenn man zurück zu der altern gemeinde sich wendet, und mit dieser das mährchen auf die geschichte baut, und den vatikan aus das grab der apostel? ist doch der katholizismus nichts anderes als die einbildung, mittelst einer transsubstantiation das brot in den leib christi, sich selbst in christus, und die lüge in wahrheit zu verwandeln! ist es nicht einleuchtend, daß, wenn die alten römischen kaiser sich für götter erklärten, sie dasselbe thaten, was die teutsche vernunft, wenn sie sich für unabhängig erklärt? - daß, wenn die päpste sich für christi statthalter, mit des himmelreichs schlüsseln, erklärten, sie dasselbe thaten, was die historische naturphilosophie, wenn sie sich unter das ideale begießt? so wie sie sich nur wird recht erkannt haben, wird sie auch finden, daß sie ein verklärter katholizismus sei, und wird 
 
455
ihn auf's neue zur welt zu bringen suchen. obschon die anhänger der naturphilosophie weit entfernt sind, zum klaren bewußtsein hierüber gekommen zu sein, so sieht und hört man doch, daß sie dies dunkel zu fühlen anfangen; und die richtung offenbart sich ebenso in schellings umrisse der philosophie und religion, als in dem benehmen derer, die wirklich übergetreten sind.
fragen wir nun, was die geschichte über alles dies urtheilt, so fällt die antwort nicht schwer. der geschichtsgeist kann nicht zurückgehen, ohne sich selbst zu widersprechen, und zur lüge zu machen; er schwebte über - und weilte bei luthern, dessen werk ein im geiste der geschichte gethanes war. vor seinem, wie vor der heiligen schrift und der vernunft richterstuhle hingestellt, ist der katholizismus zum tode unwiderruflich verdammt. dies ist wahr, man mag es ansehen von welcher seite man will; denn er suchte zu luthers tagen sich durch kunst wieder aufzuerwecken; allein er konnte blos feinen eigenen schatten abmahlen, und seinen denkstein aufrichten. aus der reformations-gährung ward der jesuitismus entbunden - ein versuch der weltlich gesinnten und ungläubigen vernunft, den untergang des papstes zu verbergen, und in feinem namen zu herrschen. auch dies blendwerk verschwand. napoleon blickte zwar unverwandten auges auf eine erneuerung dieses schauspiels, allein es war ihm selbst unter des alten roms adlern unmöglich. - ja hätte er auch, was wohl noch jemand versuchen wird, die schlüssel sich an die seite gehängt, so würde daraus zwar eine grauliche farce, aber doch nur ein vorübergehender kraftloser schatten geworden sein. sollte es nun endlich durch die abtrünnigen aus der evangeli- sehen kirche dahin kommen, daß der katholizismus aufgeweckt erschiene, so hat er dennoch gerade dadurch sich selbst verurtheilt. denn das ist unverkennbar: der kreis feit luthers tagen ist durchlaufen; auf irgend einem puncte muß eine wunderbare auferstehung vor sich gehen. wo diese nun geschieht, da legt auch der geist sowohl der geschichte als der wahrheit das zeugniß ab, daß sie eines sind.
wäre es nun auch auf andere neffe möglich, daß die päpstliche kirche die kirche christi sein, und der geist der bibel christi wort verleugnen, verbieten und bestreiten könnte: so müßte doch dabei hervorgehen, daß die geistige kraft aus roms grab-kellern 
 
456
herausgekommen wäre, so daß wir, nur indem wir sie entwendeten, troß bieten, und mit irgend einer kraft uns der rückkehr weigern könnten. da nun aber das gegentheil statt gesunden, da bei uns, in der evangelischen kirche, der geist wieder in seiner kraft offenbar worden, da die wissenschaft und der verstand, die sich unter uns entwickelt haben, es sind, die abgestohlen werden müssen, um das lügengewebe auszuschmücken, das in der alten gestalt sich nicht mehr darf bei'm tageslichte blicken lassen: so haben wir auch im geiste - wenn gleich unser körper daraufginge - überwunden, so hat die saga ihren unzerstörbaren schild über luthers grabe aufgehangen, und darauf mit unauslöschlichen zügen das, was die bibel tauben ohren predigt, geschrieben: "nur da ist christi kirche, wo luthers geist wahrhaft fortlebt."
so wollen wir denn auch an luthers grabe stehen bleiben, mit dem von der geschichte uns abgedrungenen wunsche: daß alles, was seit dem leßten jubeljahre den rechten eigenthümern abhanden gekommen ist, ihnen wieder zufallen möge. in diesen wunsch wollen wir auch den trefflichen ueberseßer ossians und der iliade, friedrich leopold graf von stolberg, mit einschließen, der, luther's bibel unter'm arme, und viel von deren schäßen im herzen, dennoch im traume die kirche verfehlte, und dafür in der grab-kapelle vor den heiligenbildern auf die kniee sank. er fühlte tief, daß nichts so wundersam sei, das nicht weit von dem, was die kirchen-geschichte meldet, daß nämlich das wort sich im fleische geoffenbart habe, übertroffen werde; daß folglich einem christen etwas nie um deswillen, weil es wunderbar sei, unglaublich erscheinen dürfe; daß es vielmehr gerade deshalb sich dem glauben empfehle, als ein abglanz der herrlichkeit des eingeborenen. er sahe recht gut ein, daß, so lange eine kirche besteht, das ableugnen der möglichkeit der wunder geradezu dem geist und worte der heiligen schrift widerstreite. er träumte, die katholische kirche werde sich selbst von ihrem lügenwesen reinigen. er hoffte, durch kirchenbuße und unterwerfung, sich von allem zweifel und kampfe loszumachen, durch die guten werke der kirche und die fürbitten der heiligen selig zu werden, ohne sich unter dem kreuze gänzlich zu verleugnen. von diesem standpunkte aus ist fein fehltritt recht begreiflich, nur das bleibt un-
 
457
begreiflich, wie er nicht erschrocken wegeilte, als er sich betrogen sahe.
zum schlusse wollen wir noch dem holsteiner matthias claudius an seinem grabe liebevoll ein kreuz aufrichten. er war ein ächter sohn martin luthers, zwar nicht an kraft und eifer, aber doch an kindlichem sinne, an scherzhafter treuherziger munterkeit, an innigem aneignen des göttlichen wortes in seiner wunderbaren salbung und süßigkeit. seine schriften sind ohne zweifel die leßten teutschen, von welchen man mit recht sagen kann, daß luther's geist in ihnen athmete; und mit entrüstung, oder bemitleidend, muß man die übel angebrachte vornehmheit gewahren, womit des parnasses bettelkönige ihm, wie einem hofnarren, die hand zum kusse reichten; während er hoch über ihrer windigen größe erhaben war, welche er sie nur deswegen nicht fühlen ließ, weil er ein kindes-engel war. so wie er gleichsam sich nur in eine fremde welt hinein verirrt hatte, so wollte er sich auch aus ihr nur hinauslächeln. allein das wollte nicht gehen; als er älter wurde, ward er ärgerlich, wie die welt sagte; denn er gab ihr allerdings ein schlimmes zeugniß auf feine alten tage; und wir brauchen nicht zu fragen, was die geschichte zu dem urtheile der welt sagt, da sie das seinige so unverkennbar bestätiget hat. zur zeit des schreckens mußte doch selbst auf den lippen der christen das lächeln sterben; bei den stürmen in der kirche mußten selbst ihre frömmsten kinder nach den waffen greifen. so mußte auch, als die glühenden kugeln um das heiligthum der wahrheit flogen, sogar claudius fragen: ob er kalt wie ein eiszapfen am dache des tempels der toleranz ruhig hängen solle? - fragen: ob er schweigen solle bei'm kriegsgeschrei der feinde?
gesegnet sei das andenken martin luthers, und mit ihm aller derer, die in seinem geiste wandelten, und im herrn entschlafen sind! ihre gebeine grünen! ihr geist erwache, und weile auch über uns und unsern kindern! so wollen wir preisen die herrlichen männer und vorfahren unsers geschlechts, wollen eintreten in ihr erbtheil und ihre thaten, und erndten im geiste der wahrheit, was sie in diesem säeten!!
so wird das reformations-jubeljahr 'aus dänemark's wäldern durch den ruf der saga begrüßt; und wenigstens nicht ganz 
 
458
trog da das gesicht, das luther und claudius, und alle die hatten, welche im geiste das kreuz im norden sich erheben sahen, das in teutschland hinsank. nicht geziemt es sich, in luther's jubeljahre den schleier zu lüften, den die saga so wunderbar über den norden geworfen hat! sie lüfte ihn selbst, wenn die wahrheit es gestattet, und die stunde gekommen ist! nur dies zeugniß muß die saga dem dänischen reiche über luther's grabe geben, daß er nirgends so ruhig und treu befolgt ward, und während sie überall schwärmer zu erwähnen hat, welche im eigenen gefieder die bibel und luthern überstiegen wollten, muß sie von dänemark bekennen, daß da kein schwärmer an den tag kam; es müßte denn gar der verfasser dieses buches sein, der mit der aufgeschlagenen bibel in der hand, sich auf luther's grab seßt, daselbst beides seinen hirten- und seinen saga-stab über's kreuz niederlegt, und mit thränen in den augen sagt: "schwärme ich, so schwärme ich mit gottes propheten und aposteln, mit luthern und der saga selbst; und da ist meine schwärmerei doch nur dies, daß himmel und erde vergehen werden, aber jesu worte bestehen - daß die pforten der hölle keine macht über seine gemeine haben werden, sondern sein wort wieder wunder thun, und luther's jubeljahr bestehen wird, bis das jubeljahr der himmlischen ewigen wahrheit kommt!!!"
s. 14. 1) die wohlgebornen: tl'^oe^/ste^ t^t^ 7e. ueber die neue verfassung, welche theseus dem atheniensischen volke gab, vgl. insbesondere meursii theseus c. 17 - 19.
s. 56. 2) ueber die ausgaben und ueberseßungen der edda und des saxo grammaticus vgl. den artikel: "dänische sprache und literatur" in grubers und ersch's encyclopädie 1. section, bd. xxix. §.19.30.
s. 56. 3) den ausführlichen beweis dafür siehe in paul vidalins abhandlung de linguæ septentrionalis appellatione: dönsk tunga, i. e. lingua danica, hinter: sagan af gunnlaugi ormstungu ok skalld-rafni (hafn. 1775) p. 220 --- 297.
s. 56. 4) besonders thormod torfaeus (1719) und dessen schule.
s. 56. 5) anspielung auf die thursen oder rim-thursen, mit den jetten zugleich feinde der götter nach der nordischen mythologie. grundtvig vermuthet, doch zweifelhaft, daß die jetten die sichtbaren feinde der götter, die rim-thursen die unsichtbaren bezeichnet haben. s. grundtvig nordens mythologie (1832) s. 251.
s. 59. 6) herausgegeben von grim i. chorkelin unter dem titel: de danorum rebus gestis saeculo iii, et iv. (angelsächsisch mit lateinischer version) hafa. 1815. 4. treffliche und für das verständniß dieses gedichtes unentbehrliche ueberseßung von grundtvig: "biowulfs drape, et angelsaksisk heltedigt. kbhvn 1820. 8.
s. 76. 7) adami bremensis historia ecclesiastica, - eiusd. libellus de situ daniae. herausgegeben u. a. in der lindenbrog'schen sammlung:
scriptores rerum germanicarum septentrionalium. francof. 1609. fol.
s. 77. 8) eine tüchtige und sorgfaltige bearbeitung seines lebens hat man vom prof. h. f. i. estrup. teutsch im jahre 1835 erschienen.
s. 78. 9) dies ist der anfang und die motivirung des berühmten "iütschen lovbuchs" (1240).
ebds. 10) wie dänisch dem sinne nach saxos geschichtsbuch sei, das hat grundtvig selbst am besten bewiesen durch seine meisterhafte uebertragung desselben. (saxos krönike iii. kbh. 1818. 1822. 4.) eine ältere dänische ueberseßung von andres söffrensön vedel (1575. 1610. fol.) ist ebenfalls klassisch, und eine fundgrube für die sprache.
ebds. 11) ueber den charakter, die entstehung und die ausgaben der heldenlieder s. den artikel: "dänische sprache und literatur" in grubers und ersch's encyclopädie, section i., bd. xxix., §. 27. 28.
ebds. 12. hlade-jarlen (od. earls) genannt, weil sie ihre residenz gewöhnlich in hlade hatten. vgl. schönnings norges riges historie lll., s. 215.
s. 79. 13) der königs - spiegel (kongs-skuggsio) ist mit dänischer und lateinischer ueberseßung, varianten und noten herausgegeben von halfdan einersen: speculum regale. sorae 1768. 4.
s. 80. 14) es ist das einfache, reimlose fornyrdalag. ueber diesen und die übrigen versmåße der isländischen gedichte s. das treffliche werk: "john olafsen nordens gamle digtekunst" (kbh. 1786.
4.) s. 48. ff.
ebds. 15) ein verzeichniß und eine würdigung der isländischen sagen s. in dem artikel: "dänische sprache und literatur" (in grubers und ersch's enepelopädie section i., bd. xxix.) §. 22 - 25.
s. 116. 16) es war ein doctor aus cöln, stagefyr, den man herein verschrieb. unter den landeskindern war fast der einzige, der sich des römischen katholicismus annahm, der gelehrte paul eliäsen, der zuerst mitkämpfer der freunde der reformation, später von den bischöfen von odense und århuus davon abgebracht wurde, und deshalb vom volke den spottnamen vendekåbe (wetterfahne) erhielt, unter welchem er am bekanntesten geworden ist. doch schien er sich später noch einmal zu besinnen, und ergriff vor seinem tode noch wieder die lutherische partei. auf jeden fall war eliäsen der gewandteste und tüchtigste gegner der reformation in dänemark, wie seine zahlreichen, mit scharfsinn und gelehrsamkeit ausgerüsteten schriften beweisen. als ein beweis der wahrheitsliebe, die im volke lebte, verdient wohl auch angeführt zu werden, daß der bischof von odense, knud goldenstjern, obgleich er der reformation als einer neuerung widerstand, doch luthers kleinern katechismus in die dänische sprache überseßte.
ebds. 17) der verfasser derselben, bis auf die zeiten christian des i., bruder niels von soröe, später von mehreren fortgeseßt, zuleßt von dem berühmten erik krabbe. es ist eins der schäßbarsten denkmäler altdänischer sprache, und gesunder kräftiger lebensansicht; kritisch herausgegeben von chr. molbech. (den danske riimkrönike. kbhvn 1835. 8.)
ebds. 18) es ist ein großes bruchstück, das bis zum 3. buch der kön. cap. 33 geht. jedenfalls ist die abfassung dieser ueberseßung in die erste hälfte des 15. jahrhunderts zu seßen. aus der einzigen handschrift hat chr. molbech mit kritischer sorgfalt die acht ersten bücher herausgegeben. (kbhvn. 1826. 8.)
ebdf. 19) von der "jertegns-postille" (postilla ostentorum) findet man ausführliche nachricht und eine wenigstens stellenweise gerechte würdigung in der dänischen bibliothek, 1 stück, s. 78 - 120. uebrigens war christiern pedersen unser größter nationalschriftsteller aus der reformations-periode, der der dänischen sprache und literatur dieselben ausgezeichneten dienste geleistet hat, wie luther der teutschen.
s. 117. 30) schon erich von pommern, der an dem hofe der königin margaretha eine sorgfältige erziehung genossen hatte, faßte den plan, eine hohe schule für die dänischen ståten anzulegen, da früher die dänen in paris, nachher in cölln, löwen und prag studirt hatten. in der that erhielt auch dieser könig vom papste martin v. (1418) die erlaubniß zur fundation einer universität, allein unter solchen einschränkungen, die die ausführung unmöglich machten. könig christian l besuchte selbst die gräber der apostel in rom, und pabst sixtus iv.
glaubte sich seinem hohen gast nicht besser verbindlich zeigen zu können, als indem er ihm jene nachgesuchte freiheit ohne weitere beschränkung gab (1476). so ward die universität zu kopenhagen gestiftet 1479, und erhielt ihre ersten statuten von dem erzbischof zu lund. allein erst die reformation und die tüchtigen eingebornen lehrer, größtentheils in luthers und melanchthons schule gebildet, die nun ihre zierden wurden, gaben ihr das leben und die regsamkeit, welche früher fehlten.
ebds. 21) unter den übrigen ersten zeugen und kämpfern für evangelisches licht und recht in dänemark verdienen neben hans taufen und christiern pedersen genannt zu werden: frands vormordsen (-jals erster evangelischer bischof in lund 1551), jörgen iensen sadolin (5 als bischof zu odense 1559), peder plade (5 als bischof über das stift seeland 1560), der mit drei andern gelehrten männern (ole gyldenmund, iohan syning und iohan macchabäus) die treffliche dänische bibelüberseßung fertigte, die den ramen christians des lll. trägt (kopenh. 1550. lol.). sodann erhielt dänemark in niels hemmingsen (geb. 1513 -z- 1600) einen der ausgezeichnetsten theologen des 16. jahrhunderts, der in melanehthons geist die wissenschaft vortrug, cine menge schüler bildete, und durch eine große zahl gediegener schriften (wovon namentlich sein ,,?a8wi-^, feine postille, und seine commcntare über sämmtliche apostolische briefe auch in teutschland und der schweiz weit verbreitet und oft aufgelegt wurden) sich einen unsterblichen namen erwarb.
s. 139. 22) es mögen die worte des verfassers, gerade weil sie eine eigentümliche ansicht über die schieksale und besonders das system tyge vrahe's enthalten, hier mit vollem rechte unverkürzt stehen:
"es war im jahre 1573, daß der neue stern sich über dänemark sehen ließ, der nicht weniger merkwürdig war, als der, der sich das jahr vorher gezeigt hatte, und die veranlassung gab zu der ersten schrift tyge brahes; und drei jahre später, als dieser gesonnen war, sein vaterland zu verlassen, hielt der könig ihn mit der insel hveen zurück, und bemühte sich später durch gunst und geschenke ihn so an den sund zu fesseln, daß wohl nie ein gelehrter so wahrhaft königlich unterstüßt und ermuntert worden ist. nun erhob sich uranieborg und stjerneborg über die wogen, und der preis des dänischen weltwunders verbreitete sich weit über die lande, nicht blos durch bücher und briefe, sondern durch königliche und fürstliche personen, welche seine gäste und augenzeugen seiner größe gewesen waren. inzwischen starb friedrich der zweite (1588), und es schien in aller weise, als ob anders vedel mit recht von ihm in seiner leichenrede gesagt, daß "umstände seine tage verkürzten;" denn unter der minderjähigkeit des sohnes herrschte noch immer sein geist fort in dem canzler niels kås, und bekam alles, was er nur wünschen mochte; erst mit den mündigkeitsjahren christians des iv. kam ein anderer geist 1596 auf den thron, ein geist von niedrigerem fluge, aber schärferem gesicht, ein königlicher geist, der es nicht leiden konnte, daß ein unterthan, weil er des laufes des himmels wohl kundig war, gleichsam den 
 
462
thron dänemarks mit ihm theilen wollte, dem lande dasjenige entzog, was der könig zu burgen und schiffen brauchen wollte, die bauern der krone aussog, seine kirche verfallen und seine prediger die brosamen von dem tische des gesindes auflesen ließ. als nun der könig dem brahe seine norwegischen lehen kündigte, und ihn vor's gericht forderte, um sich wegen hveens zu verantworten, da zog dieser ärgerlich aus dem lande, sandte dem könig einen scheidebrief mit anzüglichen worten, die den wiederhall im walde fanden, und nahm dann dienste bei dem kaiser rudolph in prag, wo er 1601 starb. wie groß seine kunde des himmelslaufs war, das wird wohl die folgezeit lehren müssen; denn noch ist sein meister nicht erschienen, und daß seine schüler der sonne geboten haben, stille zu stehen, und der erde, nach ihrem kopse nach osten und westen zu laufen, zeigt zwar, wo sie ihren verstand haben, aber keineswegs, wo er den seinigen hatte. das zeigte er hingegen selbst durch die künstliche himmelskugel, die er fertigte, und wäre sie nicht 1728 (in dem großen brande kopenhagens) ein raub der flammen geworden, so würde es wohl den astronomen des 18. jahrhunderts kopfbrechen genug gekostet haben, sie nicht nur zu verstehen, sondern ein gegenstück hervorzubringen, das den lauf der erde in ihrem gehirn abbildete. leichter würde es gewiß einem astronomen sein, aus tyges schriften ein bild zusammenzuseßen, und es von den künstlern unserer tage ausführen zu lassen; eine arbeit, die vielleicht die wissenschaft mehr fördern würde, als alle beobachtungen und berechnungen, die von dem vorurtheile ausgehen, daß die copernikanische hypothese, welche brahe wohl kannte, und, sicher nicht aus religiöser bedenklichkeit, verwarf, unfehlbar sein müsse, weil sie den. worten der bibel, dem gesunden sinne und dem geraden auge widerspricht."
s. 140. 33) anders söffrensön vedel (geb. 154?, als student hofmeister tyge brahe's 4 jahre hindurch in leipzig, 1568 königl. hofprediger, 1580 canonicus zu ribe und historiograph, seiner aemter durch verläumdung seiner feinde entseßt 1595, später jedoch restituirt, 1616). ein stern erster größe in der literatur dänemarks. sein verdänischter saxo erschien zum ersten mal 1575 (2. druck 1610). aus einem soröischen membran gab er zum ersten mal des adamus bremensis histor. ecclesiast. (1579) heraus. seine ausgabe der dänischen heldenlieder (1591 u. ö.) so wie der "tragica" (einer sammlung von alten liebesliedern, wahrscheinlich auch ein opus posthumun von ihm) müßte allein seinem namen die unsterblichkeit sichern. - niels krag, sein nebenbuhler, verfasser des berühmten werkes de republica lacedaei konittiuiull. iv. (in gronovii thesaur. tom v.) 1603. sein geschichtswerk: annalium libri vi., herausg. von hans gram (mit einer trefflichen vorrede) hafa. 1737. fol.
s. 141. 24) johan is. pontanus, geb. zu helsingöer 1571, dänischer historiograph 1630, als professor in harderwyk 1640. historiae danicae libri x. amst. 1631. fol. - arild hvitfeld als reichscanzler 1609. sein geschichtswerk (danmarks riges krönike. kbhvn. 1595 - 1604. x. 4. ib. 1652. ii. fol.) ist wegen der darin enthaltenen 
 
463
nrkundensammlung von unschäßbarem werthe. des pontanus geschichtsbücher sind fast nur ueberseßung davon.
ebds. 25) jo. meursii (1625 als historiograph und professor der geschichte zu soröe hereinberufen, wo er 1639 starb) historia danica de prioribus tribus familiae oldenburgicae regibus. hfn. 1630. 4. historia danica s. de regibus, kui familiam oldenburgicam præcesserunt, a dano ad canutum vi. amst. 1638 fol. historiae danicae continuatio a canuto vi. ad christianum i. ib. eod. fol.
ebds. 26) steph. joh. stephanius, der jüngere, geb. 1599, als historiograph 1650. seine ausgabe des saxo: saxonis grammatici historiae danicae libri xvi. sorae 1644 fol. dazu: notae uberiores in historiam saxonis gramm. ib. 1645. fol. seine geschichte christians iii. ist mit krags annalen von hans gram herausgegeben.
s.145. 27 - 28) "denn sie fangen mit dem asen odin und feiner niederlassung in upland an, was ihm der könig gylfe, der seine klugheit bewunderte, gestattete, aber mit seinem geschlecht zugleich, wie es scheint, für solche thorheit entgelten mußte. zwar lassen die norwegischen sagen odin von fühnen (fion) herkommen; allein die namensähnlichkeit und die sage von einem odin aus fühnen, den wir aus saxo kennen, dürfte wohl den sagenschreiber verwirrt haben. wahrscheinlich ist sein fion finnland; denn darauf deutet alles hin; sowohl odins heimath, als die reise gylfes, die lage von birka und upsal, und die fahrten der folgenden mglinger, um asgård zu finden. daß von den ältesten zeiten her zwietracht zwischen den schweden und gothen geherrscht, ist offenbar, und wird auf eine auffallende weise durch das angelsächsische heldengedicht vom gothen-biowulf bestätigt, dessen "vilfinger" (die ylfinger der norwegischen sage) vielleicht "gylfinger" sein dürften. ob aber dieser zweikampf, was wahrscheinlich sein könnte, eine gothische auswanderung veranlaßt habe, und inwiefern die gothischen sagen beim jornandes, und einige unserer heldenlieder, besonders die von bertingsborg und dietrich von bern, im schwedischen gothlande ihre heimath haben, müssen wir wohl vors erste noch dahingestellt sein lassen." (grundtvig)
s. 146. 29) "aus snorro lernen wir, daß die reihe der ynglinger auf schwedens thron sich mit ingjald ildråde schloß, der sieben unterkönigen, und darunter dem könige der westgothen, das leben raubte; aber die ostgothen hingegen konnte er weder bezwingen, noch überlisten, und den thron in schonen mußte er zn untergraben suchen durch die hand seiner tochter, åse ildråde, welche er dem skjoldung-könig gudrod gab; und wirklich kehrte sie, mit dem blute gudrods und seines bruders halfdans besudelt, zurück. aber halfdans sohn, ivar, heischte rache. ingjald und åse verbrannten sich selbst, und ein skjoldüng erbte nicht blos die herrlichkeit upsals, sondern auch die gottlose schlauheit seines vorgängers. halb damit und halb mit waffen soll er dänemarks und schwedens sich bemächtigt haben, und der beiname vidfadme, den er führt, bezeichnet das weite sowohl seines gewisseus als seiner herrschaft: noch bündiger wird dieses jedoch durch die benen-
 
464
nung midgards-orm bezeichnet, welche eine alte sage ihm beilegt. bei dieser veranlassung ist wohl zuerst ostgothland mit schweden vereinigt worden, hat aber doch später noch einmal eigne könige gehabt. ivar starb ohne söhne; nachher theilten sich schweden und dänemark in die herrschaft unter harald hildetand, sigurd ring und regner lodbrog. doch hier verschwinden die alten lichtschimmer in der geschichte wie unter den völkern." (grundtvig)
s. 232. 30) "gewiß aber ist es, daß er in seiner dunciade einen schlechten dichter, der die meisten hiebe verdiente, nämlich sich selbst, vergessen, und nur seine lieblingsbehauptung von der herrschenden leidenschaft zu beweisen sich bemüht hat." (grundtvig)
ebds. 31) "dieses verdienst gehört aber nicht den verfassern, sondern dem altenglischen geiste, der so voller riesenhafter vorstellungen war, daß man wohl sagen kann, europa werde nichts hervorbringen können, wovon derselbe keine vorstellung gehabt habe." (grundtvig)
s. 235. 32) "von diesem standpunkte aus kann es uns weiter nicht wundern, was weder johnson noch irgend ein anderer engländer hat enträthseln können, nämlich, daß der im ganzen so bescheidne young doch von dem troß der dichter abwich, die er selbst berühmte, daß er nach so vielen tönen griff, die in englands ohren und in seinen eignen mislauteten, endlich daß er verfasser so vieler schmeichel-verse war, deren wirkung er selbst verhinderte, und deren inhalt er bald darauf misbilligte." (grundtvig)
s. 315: 33) das altslavische gedicht von igors thaten ist nicht nur da und herausgegeben ("igor swatoslavic, aus dem altrussischen mit einer böhmischen uebersetzung herausgeg. von wene. hanka. prag 1821. 8.") sondern eine reihe anderer, theils lyrischer, theils epischer gedichte in altböhmischer sprache (starobylá skládánie, wydana od wacl. hanky. dil. i - v., prag 1817 -1823. 8.), unter welchen die königinhofer handschrift (rukopis kralodworsky, wydan od w. hanky. prag 1819. 8. königinhofer handschrift, verteutscht, mit einer historischkritischen einleitung von w. a.. swoboda. prag 1829. 8.) wohl den ersten plaß einnehmen dürfte, beurkunden unstreitig eine frühe poetische bildung bei den slavischen völkern, die künftighin nicht übersehen werden darf.
seite 154 muß vor dem 2. absaße die zeile eingeschaltet werden: xii. england und schottland.
welche den sinn entstellen. dahingegen sind, da kundige leser vorausgeseßt werden, typographische, ingleichen solche kleinliche, die, blos gegen bekannte regeln der orthographie oder sprachform verstoßend, von selbst erkannt werden, unangezeigt geblieben.
s. z.
3 4 o. lies:	sprachweise
18 20 o.	-	gesichten
21 6 o.	-	sondern sie
38 16 o.	-	mit
54 17 o.	-	domus
58 7 o.	-	winfried.
90 15 o.	-	daß es
111 11 o) seße: friedrich nach johann
167 2 u. streiche: gelangte
187 15 o. seße nach lange das komma
189 17 o. lies: legt
204 5 u. - einen
251 10 u. - zwingen
255 11 o. - daß es
271 6 u. - spiegelfechterey
335 18 o. - seinen
343 2 u. - dem herrn jesu
414 15 u. nach "erschossen." schalte die zeile ein: eine so furchtbare
vorbedeutung, vor der die geschichte zurückbeben muß. 436 18 u. lies: keine.
