morten luther! kanst du høre.
hvad som klinger uyder skye,
da skal og min røst dig røre,
i et sælsomt morgen - grye,
mens til højre lys jeg skuer,
og til venstre falske luer,
tvivler mellem smiil og gråd.
elsker end jeg bøge-skoven,
og kiær-minden i dens lye,
danne-marken, danne-voven,
sællands konge - kilde - bye,
o! så er dog danne-virke,
mig kun tant, når christi kirke
sætter ei derpå sit spiir.
danmarks vise-toner søde
ligge vel mit hjerte nær,
mine kinder og måe globe
under kvad om herrefærd,
ja, når bjarke-målet dønner.
mellem gamle nordens sønner,
lytter jeg med sælsom lyst;
dog, o luther! rist jeg priser
høiere din kæmpe-gang,
og langt meer end alle viser,
er mig dine psalmers klang:
choret sang du op af grave.
og med lutter ceder-stave,
hegnede du kirken ind!
o! hvis end i dane-vangen,
reddet er en brand fra bål,
hører ler man efter - klangen
af martyrers bjarke-mål,
hvem, næst gud, på hjertets vegne,
skal vor tunge det tilegne,
morten luther! uden dig!
ja, o luther! vil i blinde,
øine fodspor trindt man skye.
altid skal dog en kiærminde,
for dig groe i bøge-lye,
groe, til sidste bøg henvisner.
sidste danne-hjerte isner.
med guds hjelp, til domme-dag!
ja, sålænge danmarks tunge
tale kan af hjertens grund,
om din færd skal fuglen sjunge,
sødt på kvist i grønne lund,
danmarks sang og danmarks sags,
regne skal fra dine dage,
kirkens andet jubel-år!
jubel-år! her stritter runen,
som om kiv og død det gjaldt.
over skoven har basunen
os forkyndt, det vendes alt,
ja, ved sommer-soelhverv skrider
året jo til begge sider,
endes nu ei dine år!
nei, lad vind og fløi sig vende,
dagen stækkes, som den må!
øine år fåe aldrig ende,
medens dagene beståe,
med guds kirkes år de vare,
og det har slet ingen fare,
den jo varer verden ud!
ingen fare, thi han råder,
som er hos guds heire hånd,
leer kun ud de lette gåder,
som ham byder verdens ånd,
løser dem, som solen skyer,
når den kiæk sit lys fornyer,
løser op dem sig til glands!
lad kun månen sig umage,
for at mørkne kirkens dag!
lad kun torden-skyer brage!
lad kun lyne, slag i slag!
lad kun bål på graven tændes!
luthers been skal ei opbrændes.
lynet dem opliver kun.
ja, det lyn, som skyen bryder,
slåer til verdens gru kun ned.
liv og lys det mildt indgyder
herrens kiøbte menighed,
midt i er ægyptisk mørke,
en nedlynet soel med styrke,
stråle skal i gosen-land.
fimbul-vinter over jorden,
strækker ud sit iistap« spir,
tillagt snart er isse-fjorden,
og den himmelblå saphir,
som i havfru-kronen funkled,
blegnet, gråner og fordunklet,
kan ei favne solen meer!
vinter-soelhverv er for hånden,
da er ragna-roke nær.
kan ej sjælen fatte ånden,
ingen ståer for surturs sværd!
meu i bibel-trykkeriet
saga - sjælen blev indviet
til at fatte sandheds ånd!
lad da ragna-roke komme!
det er kun en advents-nat;
thi når mortens-dag er omme,
lakker det mod julen brat,
paven skal forgåe med tyrken,
for den høie røst i ørken:
jævner, baner herrens vei!
vend dig, jordan! lob tilbage!
loft dig op fra edens mark!
atter komme josvas dage,
plads for herren og hans ark!
gol! stat stille over leiren!
see på israel og seiren!
vær kun skjult for mørkets hær!
jericho! med dine mure,
israel giør kort beskeed,
guds basun og sagas lure
blæse dem som lov-værk ned!
seiren følger hver en dommer,
og når da kong david kommer,
vinde vi jerusalem!
dog, hvorhen på spinkle vinger,
vover du dig, spæde fugl!
nyn: mens du dig brat nedsvinger,
mindes mortens-dag til juul!
stræber! stræber! guds er kraften!
stakket dag og hellig aften!
nadveren er alt beredt!
et år er nu gået om, siden jeg skrev fortalen til første bind af dannevirke, og leveret har jeg i fyld, hvad man almindelig kalder en årgang spørgsmålet er kun, om det tillige er en årgang i fylde: om jeg har bygget på en grundvold der kan bære et åndige danne-virke, og bygget noget, der med feie kan føre navn af begyndelse til et sådant? sålidet jeg nu end selv kan i min egen sag vente at agtes for uvildig mand, så kan jeg dog endnu mindre vente, at en sådan for det første vil skiænke mit arbeide den opmærksomhed og eftergrandskning, som udkrævedes for at besvare hine spørgsmål til, gavns. derfor, mener jeg, det ei er af veien, herom at sige et par ord, og jeg skal bestræbe mig for, ikke at sige et eneste, som jeg jo vilde sige om et fremmed arbeide, og som jo kan giælde, når jeg er glemt.
et danskhistorisk tids-skrift har jeg lovet og med navnet forkyndt, syn, kundskab og vidskab skulde det, ved sang, fortælling og betragtning, stræbe at befordre, og værne om ægte danskhed, som er dannished. hvad nu grundvolden angåer, da er det, som jeg både har erklæret og viist, ikke blot min overbeviisning, således som man misbruger dette ord om sin mening, hvor los den så er, men min fulde overbeviisning o: min troe, at det ikke alene giælder om en afsondret theologisk lære-bygning, men om al bygning 
 
x
i åndens rige, at ingen kan lægge nogen an» den forsvarlig grundvold, end den som lagt er: jesus christus. såre fatteligt er det også. at hvad der er den eneste grundvold for kirken, må tillige være det for historien og der« med for alt åndigt. thi det var jo umuligt, at en lærdom der åbenbarer guds forhold til verden og mennesket, menneskets bestemmelse, og måden, hvorpå samme ene kan opnåes, at den lærdom kunde være sand, uden at finde sin stadfæstelse overalt i verden og mennesket c: i alt timeligt, så det lun er spørgsmålet, om vi kan finde det, hvilket unægtelig igien er det samme, som at spørge, om vi kan giøre noget skridt til sandheds erkiendelse, om vi kan fatte noget i sit sande, åndige forhold. altså blot herom, og om hvorvidt christendom er sandhed, kan der være strid mellem mennesker, som veed hvad de sige, og indrømmer man først at christendom er sandhed, og vidskab muelig, da skal man nødes til at modsige sig selv og sandheden i sig selv. hvis man ikke vil indrømme, at christen-dommen er al vidskabs retmæssige dommer, hvis udsagn man overalt skal følge, uden at måtte indbilde sig, at noget er forstået, førend det sees i overeensstemmelse dermed.
for grundvolden er jeg da rolig, rokke den hvo som kan! hvo som ei blot kan meer end de bise og mægtige i fordum tid, der sprængde sig forgiæves, men meer end den ånd, der øiensynlig har styret tidens lob! men, der ståer også skrevet, enhver see til, hvad han bygger derpå! og det er da spørgsmålet, om det er ret, at bygge et danne - virke c: et danne -giærde eller danne værn derpå, og om jeg giør for-
 
xi
svarligt arbeide? hertil må jeg fornemmelig svare: det vil tiden vise, thi ilden skal prøve enhvers gierning, og kun hvad der udholder ild-prøven, hvad der i den ikke fortæres som hint ved cideren. men luttres og sammensmeltes, som det ansgar begyndte på, kun det er forsvarligt; thi vi mægte intet mod sandhed men for sandhed. skal jeg leve min alder ud, da vorder jeg vel selv vidne til den første hede, og holder værket den ud, da seer man, det er godt indtil videre, ligesom thyras vold, og det er, som man veed, alt hvad jeg ønsker, thi det er jo kun en ufuldkommen begnndelse, som skal fortsættes og forbeorcs: et hastværk, som thyras der kun skal stoppe den tydske keiser, så han ikke ved overrumpling bortsnapper vor dronning; vil nogen engamg, som thyras vanartige son, misbruge værket til at lukke skoven for sandhed, da skal han være nødt til at dreie det fra grundvolden, og lad det da kun falde, lad tun de hanke brænde, som giorde dreiningen muelig, når kun stumperne due og fan ståe, hvor de skal! det er mit håb, ja, det er mit sikkre håb, som vist ei skal beskiæmm s, og hvad vil det da sige, om man et øieblik, som athene, bedømmer hvad man ikke forståer, leer ad hvad man ikke kan iide, og blæser ad hvad man ikke kan rokke, det er ikke på jerichos mure jeg bygger, og jehovahs basun kommer vist ikke i athenes leir, uden vel engang som i midianiternes, når det hedder: herrens sværd og gideons! at et danne-virke kan giøres behov, det vil her sige: at vi trænge til, at fåe konst og videnskabelighed, og med eet ord, det historiske menneske-liv, betragtet med, hvad saga tillader os at kalde et dansk øie, et øie, der uden at bryde sig om glimmer 
 
xii
og skeyll, kun søger sandhed, som den i soelskin kan sees på den jævne mark, af enhver der vil lukke sine øine op; at vi trange dertil, og til at fåe siige betragtninger fremsatte i et så jævnt og trohjertigt, men just derfor også dybt og træffende sprog, sum vort moders mål beviislig, er, det skal ingen med sandhed kunne nægte, som veed. i hvilket et vilderede engelske, franske og tydske boglærde have fort os, netop i henseende til de allervigtigste spørgsmål, til spørgsmålene om kvad det er ret og forsvarligt at troe om den skrift, der er kommet til os som guds ord, og det sande forhold mellem hvad vore fædre kaldte bogen og boglig konst. hvorvidt jeg er der arbeide voxen, veed ikke jeg, og tit har jeg ønsket mig fri derfor; men da ingen anden vilde begynde fra den rette ende, kunde jeg ikke længer tåle at see på, hvorledes man, i athene og i alt hvad dertil hører, bogstavelig trak rus med livlige unger-svende , som sattes til bogen, og lode sig let, telig bedåre af høitravende ord, glimrende lofter, og borgede purpur-lapper, så de meende at svømme i mimers brønd, når de stode til halsen i en tørve-grav, og ledte der om den evige idee i naturens progressive formationer, fra ur-bjerge, som sagt, til torve moser, fra seerne på hine, til dem selv med deres intellectuelle anskuelse af deres eget indtagende bille« de i disse. jeg har giort, og skal, med gnds hjelp, fremdeles giøre, hvad jeg kan, for at tilintelgiøre dette blændværk, uden at forgribe mig på det mindste, som har sin gyldige grund, hvor ilde det så end er stædt, thi langt være det fra mig, at vise nogen tilbage til det franske laboratorium, hvor man indbildte folk at mennesket var 
 
xiii
forklaret, når man kunde vile, hvor kiedet havde siddet, og hvor blodet havde løbet, og at man vidste, hvad der kom ud af menneske-livet, når man såe, hvad kiødet havde foldøiet, og hvilke stof det indeholdt til behagelig eftertanke ! langt være det i alle måder fra mig at ville, om jeg også kunde, standse mennesket i sin fremgang til forstandig erkiendelse, thi nagtet den, som afsondret, er intet bevendt, så hører den dog, i sin rette sammenhæng til menneskets bestemmelse, og kan ikke undgåes, uden ved at forsømme sin egenlige dont; nei, men sætte afvisere for gale veie, advare imod at tage løgn for sandhed, halvt for heelt, og tvivlsomt for afgiort, advare mod al kryhed af vidskab, og al stolen på den, hvor det giælder om hjertelig troe, og uskrømtet, brændende kiærlighed, som tilfældet er i vor saligheds-sag; det vilde, og det vil jeg, det har jeg giort, i det jeg har beviist, at hjertet og ikke hovedet er livets kilde, at historien, og ei hvad man kalder naturen, leder til den sunde vidskab, at det hele levende menneskes gjennemgribende selv - betragt, ning ene kan føre mennesket til forstand på sig selv, og at det enkelte menneske, han være så den allerypperste tænker, der afsondrer sig fra historien, og vil forklare mennesket af sig selv, bærer sig ad, som en hånd, der, fordi den kan sole sig selv, vilde rive sig los, og indbilde sig, at den, ude af sin forbindelse, kunde sole hvad det hele legeme var, og hvad det vilde blive når det fik tid til at udvikle sig. det er da hoved-sagen, og om jeg for resten har bidraget til at fremme historisk vidskab, det er en bisag, som må være mig temmelig ligegyldig, thi når man 
 
xiv
kun vil slåe den rette vei ind, da seer man vel med tiden, hvad der findes, og hvorvidt det stemmer med min beskrivelse. jeg reiser mere til hest, end til fods, deels fordi jeg har lyst til at komme rask afsted, og deels fordi, hvem der har en hest, skal bruge den, meddele det oversyn, der kun således kan erhverves og overlade den nøiere undersøgelse til dem, hvis sag det egenlig er, til dem der ere fodgiærngere med liv og siael. derfor gav jegsallerhelst mine betragtninger på riim, thi riimbeen er min hest, men hvad man af min skrift allermindst og ventelig sidst vil forståe, er om jeg så må sige, min ravne galder c. hugins og munins sammenvævede riimbrev til odin, som man tager for vås, fordi man pleier at våse med de samme ord, uden at betaenke, hvor uskyldige ordene ere i, at de bruges så slet, og uden at spørge sig selv, om det er rimeligt, at jeg, som dog kan tale ganske fornuftig, skulde giøre mig den uleilighed, at sætte vås på vers. dog, herom kunde være meget at sige, isaer da dette bind slutter med brud stykker af et æmter, som man udentvivl, i det mindste, når man seer det hele. vil sinde erkedumt; men rummet tillader nu ikke meer, og om dannevirkes riim og runer skal vi da tales ved en anden gang: tres fariunt collegium, kvatuorkve concilium, og det skal være mig overmåde kiært, om det, i en god mening, lader sig anvende på danne-virke!
kiøbenhavn den 14de novbr. 1817.
grundtvig.
side.
napoleon bonaparte, (en mythe) . .	1.
om sandhed, storhed og ekiønhed .	17.
om ordsprog . . . . .62.
jaordet ......	88.
bjarkemålets efterklang ...	91.
ved abraham kalls jubilæum . .	94.
ansåre eftermæle ....	101.
om oldgranskning . . . . 	167.
fornioter . . ...	190.
om åbenbaring, konst og vidskab. .	201.
velkomst til danne-kongen . .	298.
ragna-roke, (et dansk æmter) .	301.
på en tid, da det synes som de danske ret vil være ne om historiens fordomme, der hos dem ere så dybt indgroede, at de seent eller aldrig hæve sig til den fri, philosophiske anskuelse af livet: af tiden i sine evige, og evigheden i sine timelige forhold, på en sådan tid er det neppe upassende, at minde om, hvilket strålende lys der er opgået over tiderne, og som de få ovirblevne chronos-dyrkere omsonst vil stræbe at udslukke: det mystiske lys, hvori alle gestalter befries fra det tunge støv, og forklares til åndige, betydningsfulde figurer. et glimt deraf var det, som opklarede bayle og voltaire, og man kan ikke nægte dem den fortjeneste, at have åbnet kampen mod epøgelset fra de gamle dage, der udgav sine drømme for sandhed, mod hvad man kaldte historiens vidnesbyrd: 
 
2
mob den massive fordom, at de forrige menneske-åbenbarelser skulde lænkebinde de følgendes ånd, at grunden skulde være over bygningen, syllen over taget, døden over livet. den critiske fornufts seier over krøniken, er da en ligeså sand som en herlig forklaring af mythen om zeus der overvandt chronos, men, for at blive i den store spådoms-mythe, så måtte dog, for zeus kun« de rolig fra olympen styre verdens rige, de gudeblinde titaner nedstyrtes i tartarus, og det måtte erkiendes, at chronos med ret havde hersket, til chronidens time kom. opstille måe vi da atter, ikke nogen virkelig chronos, men skyggen af ham, som den dunkle grund hvorpå chronidens throne hviler, som den blotte potentialitet, der ikke binder men bærer, med andre ord: vi må lade historien giælde for hvad den er: en mystisk spådom em det høiere fornuft-liv, der og var virkelig, i det den bevirkede samme, men mistede netop derved sin virkelighed, eller, som mythen udtrykker sig betydningsfuld, sin manddoms-kraft, og skal betragtes for hvad den er: en skygge, men en ærværdig, hellig fader-skygge, som fornuften kun befriede fra et smertefuldt, indbildt liv, for at give den en rolig og virkelig død, indføre den med sig i den evige hvile.
man seer da let, historien skal ikke længer criticeres, men anskues, thi hvem vil fægte med skygger! intet i den skal lastes, thi her giælder det i alle måder: de mortuis nil nisi bene, og intet kan være mere latterligt, end at giøre skilsmisse mellem mythe, digtning og historie, som jo åbenbar ere set i fader. skyggen, anden forskiel at sige, end den nødvendige mellem poesie og prosa, hvorafhin udtrykker den guddommelige avling, denne steen-ædriet, hvorved sønnen frelstes. altså, ikke i hine steen, kister som man har kaldt historier, men i poesiens og kunstens guddommelige værker, der skal krøniken studeres, ikke ind studeres, men udstuderes skal den virkelige historie, ikke læres, men construeres. ingen tænke imidlertid, at hvad man har kaldt de virkelige begive«, heder, herved tabe noget, nei de vinde netop, ved at anskues i det ideale, den vigtighed og betydning, man omsonst prøvede at give dem ved en indbildt realitet, der kun var en forstening. udelukkes skal de ikke, men oplukkes, så perlen de i blind natur, drift stræbe at indslutte, kan komme til at stråle i lyset.
længe nok have vi fægtet i pile-skyggen, og hengivet os i døden af blind ærbødighed for fæ-
 
4
dres love, det er tid at vi hæve os til livet i det ideale, hvor skyggen, må bære og døden tjene os. allervigtigst er det imidlertid, at vi hæve os over hvad der i det nærværende vil som med trolddoms-kraft indkogle os i den laveste, mest betydningsløse cristens, under navn af realitet, ja aldrig var det mere nødvendigt at anskue, hvad man kalder dagens begivenheder i det ideelle lys, end netop nu, og hertil vil jeg give et bidrag, ved således at anskue en mythe som man længe nok har udgivet for puur realitet, den så bekiendte nemlig om napoleon bonaparte.
jeg anseer dette for såmeget nødvendigere, som neppe nogen mythe, nåe man undtager den om christendommen, og den om islamismen, har således sat verden i bevægelse, og således foruroliget tusindets, ja millioners gemytter. om man troede at adam, cain, abel, christus, muhamed, hedebrand, gotfred, luther havde været virkelige mennesker og havt de hændelser, mythen tillægger dem, det vilde i en så oplyst tid ei sige stort, da man dog ei bekymrer sig videre derom, men har vi ikke selv oplevet dage, da man, endog midt i tydsklands athenen, skjalv for mythen om napoleon, ja, uagtet de hundredtusinder, der i tre verdenødele skal være segnede for hans legioner, naturligviis, 
 
5
må skrives på mythographens regning, tor man døg vel dristig påståe, at den mythe har kostet mange menneskers rolighed, ja endog enkeltes liv. er der ikke midt iblandt os endnu mænd, ellers som det synes, ret fornuftige og oplyste, der ei rødme ved at påståe, at dette indbildningskraftens foster ei alene har leret, men lever endnu? vel der det forståes mythisk, at hære, fra østen, syden og norden have mylrende valfarter til paris for at sinde og fange uhyret, men vist er det for alvor man siger og skriver sligt, og mange troe det; ja skiondt de måe tilståe at man fandt ham ikke, vil de dog eller indbilde sig at han lever på en anden hemisphære, end ved en intellektuel anskuelse lære at han aldrig har været anderledes til end adam, noah, moses, socrates, plato, alexander, cæsar, nero, luther, dannemarks syv christianer (man lægge vel mærke til det hemmelighedsfulde syvtal) og hvad alle de navne hede hvormed mythologi,« har overlæsset og indviklet historien, men også for seerens vie åbenbaret naturens og tidernes underfulde verelspil og gådefulde udvikling: det egen« lige indhold af den sande historie. for nu klarlig at indsee dette, ville vi stræbe at glemme ganske den nærværende tid, og fra et ophøiet stade i den tilkommende, med fordomsfrit blik overstue den 
 
6
mythe, eller rettere den kreds af myther, der udgiør hvad man har kaldt napoleon bonapartes historie. nyfrankerne, heder det, afsatte i en nationalforsamliling deres konge, ludvig den sextende, haishuggede ham, lode hans son forsmægte i et fængsel, lukkede alle templer, uden fornuftens og frihedens, førde krig mod hele det øvrige europa, stædtes efter utrolige bedrifter i nød. men frelsdes pludselig ved en corser napoleon bonaparte, der ikke blot tvang hardtad alle europas magter til fred, men indtog malta og ægypten og trængde frem til acre i palæstina. atter udbrod krigen i hang fraværelse, frankrig trængdes, napoleon kom over havet på en eenlig snekke, alt veeg for ham, han blev consul, han blev kejser, europa skjalv for ham, throner faldt, throner reisdes på hans vink, han lukkede fastlandets kyster for havets dronning, hans seiecrige legioner plantede ørnen på cap finisterre, på jyllands heder og på moskovs ruiner. endelig faldt han, hardtad alle forlod ham, og med nogle hundrede følgesvende måtte han begive sig til en liden øe mellem korsika og italien, hvor han på det nøieste bevogtedes af engelske snekker. dog, pludselig undveeg han, gik i land i frankrig med sine få gamle krigere, hær efter hær sendtes imod ham af ludvig den 
 
7
attende, den halshugne konges broder, men han blev, uden sværdslag, høvding for dem alle og påsatte sig atter keiserkronen. igien flokkedes hære imod ham fra alle hjørner, han kiæmpede seierrig mod dem ved la belle alliance, men med eet overfaldt en panisk skræk hans legioner, han måtte stygte, fastlandets hære trængde lige ind i hans hovedstad, selv overgav han sig i engellands vold og førdes til øen st. helena, for der i statsfangenskab at ende sine dage.
dette er omridset af den tun alt for vel bekiendte mythe, som ventelig vil komme til efterslægten med end flere eventyrlige tilsætninger, alt dette skal være een mands bedrifter og hændelser, og det i et tidsrum af mindre end lyve år, hele den række af colossale begivenheder, der åbenbar ere udtrykket for århundreders mægtige giæring og kamp skal i mindre end 30 år have udviklet sig, og givet den halve verden en forandret skikkelse* vist nok, vil det tredivte århundredes chronoscop sige, bliver det stedse en for naturphilosophen mær« telig, måskee endnu ikke ganske forklarlig gå« de, hvorledes man med en forunderlig enighed om« taler i gamle bøger disse tildragelser som samtidige, beråber sig på egne øine og øren, men også fraregnet, hvormeget heraf måe skrives på de hyp-
 
8
pige interpolationers og senere tilsætningers regning, beviser det alt hverken mere eller mindre end den sanosernes bedragelighed der er for vis til at kunne bevises vel måe vi et øieblik studse ved at mode en sådan lettroenhed i den alder, der lykønskede sig selv med tilnavnet af den fornuftige og oplyste, men hvem tvivler om at det kun var oplysningens svage morgendæmring, at fornuften, nylig vågnet af den underfulde hellige somnambulisme, der som bekiendt var den grå oldtids kiendemærke, ei kunde tove til det indre die oplodes, og det mystiske lys opgik, i hvilket det evige og endelige samwensmelter, så at sige forstenede sig i den blot sandselige beskuelse, og tog de mystiske gestalter, der deels som gienfærd fra den forrige oldtid, deels som varsler for den ny sig forst nu udviklende tid, for virkelig objektive, fornuftmæssige skabelser. langt være det fra os at bebreide tiden sit stade på et trin der fængslede den med en evig nødvendighed, snarere måtte man smile ad den fornemhed med hvilken just den alders mennesker såe på sig selv og de forrige tider, eller måskee beklage dem, der medens de drømde om lys, ravede i morkel og skjalv for deres egen skygge. dog, hellere vil vi venlig misunde de forbigangne, hvem det timedes endnu at see et efterskin af de colossale figurer der 
 
9
i phantasiens alder vandrede som gudegestalter på jorden, og dernæst stræbe, da det svundne ei lader sig opmane, at benytte det forfin en retfærdig guddom skiænkede os i klar erkiendelse, ved at bringe lys i denne store, undelfulde myshe.
man veed, al efter de stærke, frygtelig majestætiske rørelser af naturens ånd, følger en slum« mer hvori hvilen mindre afbrydes end forherliges ved et efterdøn og efterskin, der så at fige er naturåndens drømme, og ligedan måe det nødvendig åbenbare sig i tiden og dens omskiftelser, thi tidens ånd er, som vi veed, kun viseren på jorduhrets dunkle skive, der styret af hemmelige kræfter, nøie betegner gangen af det hellige seierværk, hvis inderste rørelse intet vie såe og intet øre hørde, og som ei er opkommet i noget menneskes hjerte, men som åbenbares af ånden for dem som den elske. vi finde derfor også, at efter den egenlige synstid eller phantasiens alder, hvis egenlige, virkelige værk er de uforgiængelig« episke toner, der end lyde i og for menneskeslægten fra grækenlands soelklare vange, og end meer fra palæstinas dunkle, skybedækde høie, følger en drømmetid eller følelsens alder, en sabbat i hvilken den korsfæstede hviler i graven. i denne 2id ledte menneskeånden i drømme om den forsvundne 
 
10
glands og herlighed; og digtede drrfor de store, betydningsfulde myther om en christi statholder, fom med sin hyrdestav vogtede hjorden og med sværdet tugtede hver fiende, der vilde forstyrre hvilen, beskiæmme graven, røve de hellige nøgler hvormed den i sin tid skulde oplades: om europas vandring under korsets banner mod syden og østen, indtagelsen af jerusalem og (constantinopel, lutter colossalske herlige drømme, der i middelalderens romantiske digtning og malerie noksom kundgjorde deres virkelighed, kundgjorde, al hjertet inderlig higede ester det himmelskes og helliges nærværelse, og vidste med underfuld krast at fremtrylle dets sande, strålende lignelser, hvilke derfor selv vi beskue som middelalderens uforgiængelige, evige værk. endelig, der sabbathen var forgangen, vågnede mennesket til fornuftigt liv, og under et jordskiælv væltedes stenen fra graven, men, ligesom vi læse i den store opstandelses-mythe, det var mørkt endnu; negle troede på opstandelsen, andre nægtede den, ingen vilde troe uden hvad han indbildte sig at see med åbne vine, og derved opkom den store, underfulde tvist og giæring som afbildes i mythen om napoleon bonaparte, som da visselig er evig, uforgiængelig sandhed, men just derfor ingen ligefrem fortælling om een mand og een menneske-
 
11
alder. efter disse bemærkninger, der ere ligeså ufeilbare som den naturs evige love de simpelt udtrykke, kan det neppe falde nogen vanskeligt at forklare mythen i det hele, om end enkelte træks betydning endnu ei fuldelig vil åbenbare sig. klar erkiendelse og uafhængig nørelse, eller som man i gamle dage mindre bestemt udtrykde sig: fornuft og frihed ere unægtelig elementerne i det sande, evige fornuftliv, men yttre sig naturligviis i dag« ningen enten adskilte eller dog i en urigtig forbindelse der må avle strid, som enhver sammen« komst, der ei er forening, ligesom de nødvendig måe yttre sig i den fuldkomneste modsætning til drømmetiden som sådan. når vi nu hore om nyfrankernes opstand og råb på fornuft og frihed, da måe vi derved ei tænke på et særdeles folkefærd, skiøndt det vel er muligt, at et sådant kan have været til, men kun på den ny ånds første store kraftyttringer, thi det er noksom bekiendt at franker har været en almindelig benævnelse på alle europæer nordenfor grækenland, og i skrifter fra de dage som ere forfattede på tydsk, et sprog der slet ikke taldes i det land der besynderlig skal have hedt frankerig, finder man ofte udtrykket gammel frankisk (altfrankisch) som eenstydig med gammeldags. derfor finder man også i mythen 
 
12
om korstogene at det var franker som indtoge både jerusalem og constantinopel, og det er da klart, at den hele tale om den såkaldte franske revolution blot betegner striden mellem den gammelfrankiske og nyfrankiske ånd: mellem den vigende nat og den gryende morgen, og kongens halshug« gelse er et malerisk billede på det frembrud af lys« strålerne, der fremstille morkel som et hovedløst uhyre. nyfrankernes opstand betegner da det første store forsøg på at bevæge sig i masse med fornuft og frihed i samfund, og den med al ret såkaldt« revolutionskrig, betegner kampen deels mod drømmetiden, det gamle chaos: konge, adel, præsteskab, munkevæsen, russer og tyrker, deels mod fornuften og friheden, hver for sig, der frygte for at tabe selvstændigheden i en sammensmeltning, eller som den alting personificerende mythe udtrykker sig: mod tydskere og engellænder, thi tydsk (deutsch) af at tyde, (deuten) er udtrykket for det reen fornuftige, ligesom engelsk (beslægtet med engel) udtrykket sor det frie, ubundne, hvorfor også i alle myther engelland skildres som en havets dronning der svæver fri og bydende på de skyhøie bølger. en sådan kamps nødvendighed indsees let ved at betragte de menneskelige vilkår, thi man må her tænke sig slægten som vågnende af en 
 
13
lang drømfuld slummer, nogle stræbe med lukkede øine at vedligeholde blændværket, andre forkaste med det alle høiere syner, og vil ponere sandseverdenens udvortes former som det eneste sande vir« kelige, andre igien vælge mellem drømmebillederne, eller rettere hænge fast ved det standhaftigste, og vil herefter skikke og ordne alt, og så fremdeles; kun enkelte med seerblik begavede, anskue forholdene klarere i den årle morgenstund, og kan de end ikke anskue den dybe conjunction i sit inderste vasen, erkiende de dog samfundets nødvendighed, stræbe at organisere et fornuftigt heelt, der fri udtaler sit væsen i en almindelig, tilsvarende symbolik, og ud« giøre således unægtelig tidens gode ånd, eller, for at bruge mythens udtryk, der med hensyn på modsætningerne er bestemtere: den gode deel, bonaparte, om hvem det derfor heder at han igien opreisde kirken og thronen, og stræbde i et fæderativ system at forene alle stater til een. at han skildres som en voldsom tyran, må ikke undre os, thi det er, som skrevet ståer: den skal beherske dem med et jernscepter og som leerkar skal de sønderbrydes; hvor fornuften træder frem som den ordnende, sammensmeltende verdensånd, der brydes nødvendig alle enkelthedens bånd, alle skilsmissens skranter. hvorfor han kaldes en corser, er vel 
 
14
ei så nemt at sige, men at han fremstilles som en øboe. en havets son, er så aldeles i fin mythiske orden, thi af det jordombæltende hav opstiger stedse aphrodite som med lønlig kraft sammenknytter det adskilte, sammensmelter det stridige, og vi tvivle ingenlunde på, at man engang, ved at trænge dy« bere ind i naturen, vil kunne angive en fyldestgiørende grund, hvi hin tids ahnelsesfulde poesie net, op nævner den gode ånd corseren, måskee har det endog hensyn på det betydningsfulde tegn der fremstiller det dybeste hemmeligste samfund i verdens underværk. at nu denne helt forestilles kiæmpende i ægypten, og på et tog til palæstina, er al« deles naturligt, thi som en anden moses skulde han overvinde kogleriet og indfore israel i det forjættede land, og at han, ligesom moses i ebræernes og den hellige ludvig i gammelftankernes myther, standsedes red landets grændser, betegner tidens rigtige følelse af, at enden var itte endda, at hvad de såe eller syndes at see var tun skyggen af hvad som i tidernes fylde skulde åbenbares, at en josva endnu var i vente som skulde fuldende værket. uagtet de derfor skildre bonaparte som en seierrig kejser der med verdensrigets gamle emblem: ørnen, til fin banner, enstund beherskede europa, måtte de dog see ham falde: dale i vesten på elba 
 
15
som sol i hav en sommernat, atter stige pludselig, men igien forsvinde til st. helena: til den anden halvkugle, for der i vintertiden som zeus hos æthioperne, at samle nye kræfter til under vår« solens skikkelse at fuldende værket. førstegang, figer mythen, fældtes bonaparte af russerne, den gamle drømmetids sidste kraft; anden gang ved la belle alliance (et udtryk der ret bærer sin mythiske herkomst til skue) af tydske og engellændere i forening, af vellington og blücher, navne som klarlig hentyde på bølgen og blikket, frihedens og fornuftens billeder.
således omtrent vil efterslægten med høi nydelse betragte denne mythe, skiøndt ei alene med endnu dybere blik, men vist også mere fuldstændig, thi alle myther stræbe efter den episke runding, netop det arronderings-system, for hvilket mythen sigter napoleon, og hvorover vi have hørt de ynkeligste og latterligste klager. i mythen vil det da sikkert endun komme til at hede: atter kom napoleon tilbage, blev efter nogen kamp erkiendt for heiser, og overlod de gamle regienter lun en skygge af deres kroner. også det vil da ikke gåe af uden stærke billeder, såsom: blodbad, tyrannie, selv-forgudelse, tilbedelse og andet sligt, hvilket jeg vil anmærke, for at man, hvis. 
 
16
mythen endnu i vore dage skulde fåe en sådan tilsætning, dog ikke meer forfærde« og flygter for sin egen skygge; thi er ikke denne hele mythe bogstavelig skyggen af den sande fornuft-historie, som vi strax i begyndelsen anskuede i mythen om zeus og chronos! vil man bog ikke see, at alt hvad der fortælles om revolutionen og napoleon er lun den malte sandselige skygge af det store nalur-epos, vi ere nær ved at fuldende, i det fornuften vågnet til guddommelig selv bevidsthed i naturens ånd, underlægger sig historien det gamle konge-huus) og begynder sit tunåars rige på jorden, med guddommelig majestæt.
for dannevirkes læsere behover dette besøg i den sorte skole vist ingen kommentar, men da dog dette hefte mulig kunde komme folk for vie, som hverken har læst de forrige, eller læse dette ud, vil jeg være forsigtig not til at sige dem, at en« ten de ansee stykket for underklogt eller splittergalt, tilkommer æren ikke mig, og min hele fortjeneste er, at have, som jeg troer ikke uheldig, givet et beskueligt billede af natur-philosophiens historiske anskuelse, der ingenlunde måe betragtes som fimælt galskab, men som et forsøg på med vinene 
 
17
at nedrive mellemvæggen mellem klogskab og gat, skab, udlede dem begge af indifferensen og sammensmelle dem i en kiærlig identitet.
hvem føler det ikke, at vi i disse tre ord have nævnet alt hvad menneskets hu herneden kan ståe til, alt hvad der nogensinde er attråer, lovsjunget og forgudet, alt hvad der af noget væsen kan eies og begribes! hvem kiender noget til historien, og veed ikke, at hvor ulige end de forestillinger vare, man gjorde sig ved hine ord, så udtrykde de dog hvad man attråede, så skattede man sig dog lyksalig ved at eie, ja følde sig endog oplivet og ophøiet ved at stue og tilbede hvad man agtede for stort og skiønt; og elskede man ellers ikke sandhed, så måtte man dog ønske at besiddelsen var sand: usvigelig og varig! når vi da spørge, hvad dog storhed og skiønhed og sandhed monne være, hvor de sindes, og hvorledes de kan såes og beholdes? da giøre vi spørgsmål som giennemgribe og giennemlyne den hele menneske-slægt, spørgsmål hvorpå alle 
 
18
tiders viismænd have grubbet, ja spørgsmål, som selv de, i hvis tanker de aldrig kom, stræbde giennem deres hele liv at løse. ere disse spørgsmål da forfængelige, er der intet ubetinget sandt og stort og skiønt, beroer det alt på vilkårlig belysning og folbindelse, da er ikke blot alt under solen, men alt hvad lænkes kan forfængeligt, alt et for fængeligt! spil som ingen spiller, en skygge hvortil intet legeme svarer, da er alt umueligt. dog, ved at see og sige dette, see og sige vi med det samme, at det umuelig kan så være, at det tun er beviis på en ligegyldighed og sløvhed, som måe forbause og forfærde hver levende sjæl, når menneskens børn, uden selv at mærke det, fornægte hvad de selv bevise og stadfæste med hvert ord de tale, når selv viismænd, til hvis ord de lytte, forkynde hoit, hvad tun i dåre-kisten er en trøst, at alting er i grunden galenskab og selv modsigelse, at sandhed selv har ingen kiendemærker, storhed ingen målestok og skiønhed ingen grund! hvem føler gnist af sandheds-kiærlighed i barmen, hvem glødede ved syn af fortids storhed, hvem rørdes in, derlig af kiærlighed til hvad han ei formåede at nævne, og gruer, blegner, gyser ikke, når han eftertænksom kiger ind i vore dages vidskab, for at 
 
19
sinde rede i sig selv, og seer at det er summen af den iiskolde, trøstesløse viisdom at man skal nøies med sit vilderede og fremfor alt kun ikke troe, at det faste, det ubetingede og evige er andensteds at sinde end i vor indbildning, altså i grunden ingensteds, thi i hvad der, som vi, indskrænkes og omskiftes, fremkommer og forsvinder, der er dog umuelig det uforanderlige, ubetingede og evige selv, men kun dets billede og skygge! hvem veed det ikke, at siden fædres faste, eenfoldige troe på bibelen forsvandt, og siden kant og herder i al uenighed enedes om at trodse modsigelsens grundsætning, og giøre det til fornuftens bedrift at undergrave sig selv, at omhugge, som man kaldte det, dogmatismens, men som unægteligt er, vishedens og sandhedens eeg, at fra den time af er det selv-modsigelse, som under afverlende navne og skikkelser, har anmasset sig viisdoms og sandheds lærestol, og må, hvis ikke sandheds-kiærlighed, den levende, dybe og kraftige, kan atter opvågne, og bortånde det blændværk, som skjuler den tomme, bundløse afgrund for de dødeliges øine, ind« dysse dem i en magnetisk søvn, hvori de drømme om lys, medens et ægyptisk mørke, som man med 
 
20
hænderne kan fole, omleirer og opfylder dem! jeg spørger ei: hvo veed det ikke? fordi ieg jo alt for godt veed, at hardtad ingen vil vide det er så, men fordi det er så unægteligt, at man må hav« glemt al vidskab, for ikke at vide det, og bogstave« lig gåe fra forstanden, når man horer det beviist, uden at ville tage mod overbeviisning. jeg taler ikke heller herom, fordi jeg rimeligviis kan håbe at overbevise nogen levende og inderlig derom, thi de døve høre jo ikke, sålidt som iis opflarnmes, og for døve øren har jeg talt, på iis udgydt mit hjertes luer nu sålænge, at kun fordi jeg håber det urimelige, har håb til ham, som kan giøre det for mennesker umuelige mueligt, og opvække døde, kun derfor taler jeg, og overlader sandhed selv, som ordets eiermand, at styre og bestemme ordets vei og virkning.
om sandhed.
vil man vide, hvorledes tale om sandhed kan indvikles, og hvordan man skal bære sig ad, når man med spidsfindigheder vil kvæle sand vidskab i fødselen, da læse man kants berømte bog, som udentvivl er den meest bidende kritik over reen fornust, som endnu er skrevet. vil man see en giendrivelse af de store vildfarelser, den og tidens 
 
21
øvrige philosophiske vøger have udbredt, da prøve man på at afbevise de modsætninger, jeg deels fer har fremført ), deels her bestemtere fremsætter, thi al vildfarelse som er stum, skal man ansee for død og magtesløs, og indvendinger mod sandhed er det tidsnok at besvare, når de giøres.
hvor bevidsthed udtrykker sig, er den unægtelig, og i unægteligheden sinde vi den evige, ubetingede sandhed, thi den evige sandhed er en unægtelig bejaelse, som igien unægtelig forudsætter hvad den udtrykker: en evig værelse, der bejaer sig selv, udtrykker sin selv-bevidsthed, det er: en levende, selvbevidst, treenig gud. der kan da in, tet spørgsmål være om, at der er en evig sandhed, eller om hvad den er, thi den er unægtelig ind, begrebet af det evige liv, men spørgsmålet her må være, om der gives nogen timelig sandhed, og om der er løgn til? her har man da leilighed til at øve sin spidsfindighed på tid og nnm og løgn, thi derom er kun det unægteligt, at ingen løgn kan være af eller i sandheden, og at, hvis der er løgn, er der også tid og rum til, da sandheden nødvendig må indskrænke og tilintetgiort løgnen, som er en selv-modsigelse der indslutter sandheds
1) såsom: i krønikens gienmæle, i skriftet mod den lille anklager, og i dannevirke.
fornægtelse. nægte den evige sandhed kan intet menneske, uden at stemple sig som løgner, men udgive sig for den, kan hvem der vil, når han* tør, og kan bare sig for selv modsigelse, thi at han fødes og doer, beviser intet imod ham, når han kun siger at det skeet med hans villie. vil man trodse erfaringen, da kan man nægte både timeligheden og løgnens tilværelse, men indrømmer man en timelighed, da nydes man til at udlede den af evigheden, og indrømmer man en dod, da nødes man til at indrømme løgnens tilværelse, thi død er nægtelse af en selv-bevidsthed, og må altså have sin grund i løgn, thi i den evige sandhed er ligesålidt død som løgn, da død derimod, som skilsmisse fra livet, er en nødvendig følge af løgn, som nægtelse af sandhed, hyori livet er.
forudsætte vi nu, at man indrømmer hvad man ikke kan nægte, uden enten netop derved at bekræfte det, eller dog at modsige en utvivlsom erfaring, da forudsætte vi at der er en evig levende sandhed, altså en evig sand-siger, samt at der er en timelig tilværelse, og i den løgn og død til.
nu opståer da spørgsmålet, om vi kan sinde sandhed, og adskille den fra løgnen i tiden og 
 
23
rummet, og her giælder det da først og fremmest om, at vi ret fatte, og dybt indprænte os den unægtelige vished, at det ikke blot er i tiden sandhed og løgn ere uforligelige, men at netop i evigheden, er der et svælgende dyb befæstet imellem dem. den vildfarelse, at skilsmissen tun er timelig, har i de sidste d ge fået så høirøstede munde og veltalende tunger, at vi måe væbne os mod den, ikke ved at tilstoppe ørerne, men ved at rense dem, så sandheds røst i sin fulde kraft kan trænge ind og gien« nemtone os. det er unægtelig vist, at der er evig sandhed til, fordi sandhed kun er den evige værelses ja til sig selv; var livet og sandheden ikke evige, da måtte det være en evig sandhed, øg da det nu dog er nægtelse af sandheds evighed, stempler det netop sig selv som løgn, og bekræfter sindbeds evighed ved at nægte den. ligeså unægtelig nu, sam sandheds evighed er, ligeså unægteligt er det, at den netop i evigheden umuelig kan tåle løgn, uden at fornægte sin evighed: selv blive løgn, som igien er umueligt da løgn derved måtte blive sandhed, blive selv det, i hvis nægtelse den ene beståer. i tiden derimod kan sandhed tåle løgnen, tåle at strides med den, fordi løgnen ikke nægter den timeligt liv, men påståer netop, at dens liv er timeligt, hvilket da ti-
 
24
hen man vise, som ordsproget bestemt udtrykker sig: hvad sandhed er, skal tiden vise. en timelig kamp kan der altså virre mellem sandhed og løgn, uden at sandhed derved nægter sig selv; at den vil lade løgnen kiæmpe, uagtet det er åbenbart, at al kraft tilhorer sandhed, og kan kun med dens tilladelse misbruges, det er os vist nok ubegribelige, fordi vi umuelig kan begribe den evige sand, hed som begriber os, sålænge vi ikke ere eet med den; men det kan vi begribe, at sandheden kun tillader kampen, fordi den har selv et timeligt værk, som netop ved den befordres, og i delte stykke gåer der syn for sagn, thi vi ere selv et sådant værk: mennesket er unægtelig en skabning af den evige sandhed som under kamp udvikler sig i tiden. hvorledes det nu egenlig hænger sammen med denne kamp, kan være, og er virkelig et såre indviklet spørgsmål, ret egenlig ordets gåde, men her kommer det os endnu ikke ved, her er kun spørgsmålet, om, når sandheden har fuldfort sit timelige værk, og nødvendig derved berøvet løgnen af kraft, at muelighed i at yttre sig, så der er intet tilbage uden den løgnagtige villie, der umulig fan endes, da en endelig villie er den selv-modsigelse, som en kiærlighed der hader og myrder sig selv; om da løgnen kan 
 
25
indlemme« i sandhed, hvilket er den udflugt man har grebet til, for at redde løgnen! herpå måe vi nu svare det bestemteste nei, thi man dreie det hvordan man vil, så er det ikke tænkeligt, uden under den betingelse, at sandheden enten skulde holde op at hade løgnen, eller løgnen holde op at hade sandhed, men i begge tilfælde blev sandhed løgn, og løgn sandhed, i begge tilfælde havde da sandheden igiennem tiden nægtet sig selv, som ri veed er umueligt.
det vil man da blive nødt til at indkomme, at hadet mellem sandhed og løgn er evigt, og at løgnens uendelighed eller evige død er ligeså unægtelig, som sandheds evige liv, og det veed vi altså, at alt hvad der i verden lægger an påat forbinde sandhed og løgn, eller at skjule fiendskabet; det er løgnens, alt hvad som derimod læg, ger an på at åbenbare det evige fiendskab og adskille det uforenelige i kamp, det er sandhedens virkning og skabning, dog således, at selv løgnens virkning styres af sandheds hånd til at befordre, hvad den efter løgnens villie skulde forhin, dre, og til at forandre hvad den efter samme villie skulde befordre i begrebet see vi altså, det er ingen sag at adskille løgn fra sandhed, men i ersaringen er det derimod ofte heel vanskeligt, hvil-
 
26
ket må falde os underligt, dersom vi ikke finde noget i os selv der elsker løgnen, men finde vi det, da er det kun underligt at vi elske løgnen, thi det er ingenlunde underligt, men aldeles naturligt, at løgnen forblinder os forsåvidt vi elske den. vi veed hvad christendommen i denne henseende lærer os om mennesket, om løgnens indpas og døden som syndens sold, og det lader sig i det mindste unægtelig bevise, at forsåvidt døden har magt overos, forsåvidt den opløser os, forsåvidt have vi elsket løgnen, thi oøden har ingen magt over hvad som er i sandhed, og såvidt vi elske sandhed, ere vi deri.
her mindes vi da om den gtundsætning. som »an sædvanlig kalder årsagernes, fordi den lærer os at skulle fra virkning til årsag. ligesom vi nu fandt modsigelsens eller unæglelighedens grundsætning i selv - bevidsthedens almindelige udtryk: jeg er mig selv bevidst, hvoraf følger at jeg ikke er andet end hvad jeg er, er ikke hvad jeg ikke er; således sinde vi årsageines grundsætning i vor selv bevidstheds besynderlige udtryk: jeg er blevet mig selv bevidst, jeg har fundet mig selv, thi dermed sige vi, at vi ere os ikke evig selv bevidste, og da der dog nu både unægtelig er en evig selv-bevidsthed, og bevidsthed umulig kan for-
 
27
årsages af ubevidsthed, da sandhed ellers forårsagedes af løgn, så bliver det klart at vor bevidsthed er forårsaget af den evige bevidsthed, og følgelig afhængig deraf, thi alt hvad som er af det evige, er evig afhængigt deraf.
strængt talt er nu hiin grundsætning kun en udvikling af den foregående, thi den evige sand« hed forudsætter nødvendig den evige værelse som sin årsag, og derfor er årsagernes grundsætning evig sand, thi den er i den evige sandhed. dersom altså nogen selv-bevidsthed vilde udtrykke sig således: jeg er af mig selv, da var det løgn og selv modsigelse, thi det var som at sige: jeg er mig ingen værelse bevidst, men jeg er værelse« som kom af bevidsthed om ingen værelse: jeg er årsagen som kom af virkningen uden årsag
fra virkningen nødes vi da til at flutte os til årsagen, men nu spørges, hvad virkningen kan lære os om årsagen, og her stode vi på eenhedens grundsætning, der også ligger i den evige sandhed og udtrykker sig i selv - bevidsthedens nødvendige yttring som eenhed af værelse og bevidsthed, af ånsag og virkning, så at virk« ningen er årsagens billede. vi see imidlertid let, at her måe tænkes et tredie, et led som forbinder og, forener værelse og bevidsthed, årsag og 
 
28
virkning, nemlig årsagen« virksomhed, hvilket vi talde kraft, og da denne kraft forener hvad der må tankes hver for sig, er det nødvendig kiærlighedens kraft, thi kiærlighed kalde vi hvad som meddeler og forener, og her have vi da de evige pillere hvorpå unægtelighedens, årsagernes og eenhedens grundsætninger urokkelig hvile.
men, når vi nu i verden anvende eenhedens grundsætning på årsag og virkning, da see vi let, at timeligheden må komme i betragtning, så vi ikke kan påståe at der er ubetinget een, hed uden i det forbindende led: i kraften, selv i bevidstheden er i al fald kun en ved tid betinget eenhed c: en fortskridende liighed. heraf følger, at al virkning er et billede af sin nærmeste årsag o: af kraften eller virksomheden, og kun i den eet med sin grund-årsag, så det kommer an på virkningens deelagtighed i kraften hvorvidt den afbilder grund-årsagen, og har samfund med den. hvor der nu sindes selv, bevidsthed, kun der i alle henseender er et selvfund med sandhed mueligt, og det åbenbar i samme grad, som mennesket elsker sandhed, thi kun kiærligheds ånd kan forene hvad der er for sig, hvad der har selv-bevidsthed, og kun det.
alt hvad der nu kun afbilder kraft, er, når det betragtes udenfor den: dødt, og altså kun en skygge, hvad som derimod har kraften i sig, det er levende og altså et billede af kraften, men kun hvor kraften er sig selv bevidst er der et billede af sandhed, kun mennesket er skabt i guds billede.
spørge vi nu hvad timelig sandhed er, da måe vi vel svare: det er skabningens sande forhold, og det anskues i mennesket, i hvem skabningen kar sin bevidsthed, og i hvem der kan sees et villede af den evige sandhed, der udtrykker værelsen som har afbildet sig selv; thi det betegne« ved legemet der giennem sandserne afbildes i sjælen. i sandheds vine er da det naturlige menneske strax hans billede, men om det skal vorde så i sin« egne, det kommer an på, om sandhed vil låne det sit vie, og om mennesket vil betragte sig der« med, indtil udviklingen er tilendebragt i kiærlighed, så billedet sammensmelter med sandhed, og seer med sine egne forklarede vine legemlig, hvad før kun såes i ånden: ansigt til ansigt hvad billedet betød.
her ståe vi da ved det store spørgsmål: har sandhed lånt mennesket sit øie, og hvorledes, er det i så fald brugt, hvilket er det samme som: har sandhed givet mennesket sin ånd og har han 
 
30
udviklet sig i den; thi ånd svarer i evighedens sprog c: i guds ord, til den sandselige indbildnings-kraft, som er dens billede. vi see let, at disse spørgsmål måe besvares historisk, og at det sidste er et samvittigheds-spørgsmål c: et spørgsmål om forholdet mellem sandheden og den menneskelige villie, eller, hvad der er det samme: det menneskelige hjerte. for enhver selvbevidst skabning måtte det hede: følg sandhed! men annammede mennesket sandheds ånd, da måtte budet være: åbenbar sandhed! og det var slægters store moral-princip, der indsluttede sandheds-kiærlighed i sig; ved åndens kraft skulde eenheden virkes, og af eenheds-grundsætningen udspringer da læren om al god gierning som en bestræbelse efter eenhed med den evige sandhed, og salighed 3: guds evige liv, i ham.
om storhed.
stort og småt, siger man, ere relative begrøber c: begrøber som forudsætte en sammenligning og kundgiøre kun et indbyrdes forhold; og det er for såvidt gandske rigtigt, som det i verden må være tilfældet, men vilde man deraf skutte, at storhed ikke er et evigt, selvstændigt begreb, da tog man mærkelig feil, thi småt forud-
 
31
sætter stort, hvoraf det kun er en formindskelse, men stort forudsætter i det evige begreb tun virksomhed i værelse«, og anskuelse deraf, thi når den evige virksomhed anskues i sandhed, da fødes begrebet om storhed; når den evige kraft udtrykker sig i sandhed, da udtrykker den storhed som al-magt, når gud sig r: jeg, da udtoner evig« heden sin storhed, og den sande storhed er da unægtelig guds ord c: sandheds åbenbarede kraft. man kan nu ikke tvivle om, at sandhed og storhed i giunden er« eet, da stor« heden netop er sandhed som den i sin kraft åbenbarer sig, og hvem der kiender noget til skriften, seer let, hvorledes det her lysner om logos; men her giælder det især om, at udlede den timelige storhed af den evige, og at giøre i verden den rette skilsmisse.
at nu et almægtigt ord er det største hvorvm vi have nogen forestilling, derom har man aldrig tvivlet, selv i de mest vantroe dage, som sees kan af fortolkningerne over i moseb. selv af dem, der fornemt løfte sig på tæerne over den mosaiske kosmogonie. sandheden i ordet lader sig oversee, men et almægtigt ord lader sig ikke overs råbe. hvad de høie øine imidlertid ikke såe, det see vi her, at i ordet findes den eneste muelig-
 
32
overgang fra det evige til det timelige, kun i og ved ordet kan der skabes, og al skabning er en virkning af sandhed giennem ordet, og see tillige, hvori den sande forskiel ligger mellem stort og småt, da alt i tiden åbenbar er større eller mindre, eftersom det mere eller mindre klart og levende afbilder det almægtig skabende ord. hvorvidt vi ere istand til rettelig at giøre denne forskiel, kun det er et spørgsmål, og man seer let, at det er det samme, som: hvorvidt vi ere istand til at anvende årsagernes grundsætning, thi efter den er det åbenbar forholdet må bestemmes.
herpå vil vi da prøve, når vi først have anmærker, hvad på denne punkt vel bedst forståes, at sandheden i sig selv er noget inderligt, nemlig selv, bevidstheden selv, og den i sit udtryk, det er ordet. når vi, som i det foregående, tale om selv-bevidstheden, da kan vi ikke, uden idelig gientagelse og unødvendig vidt« løftighed, udtrykke denne forskiel, men vi må stedse have den i tanker, for ikke at sammenblande gud og verden, tid og evighed, thi i ordet, som det delelige, ligger tiden forborgen, og knn i ordets kraft er den sandselige verden forbundet med sandhed.
for sandhed er da verden ikke til uden som en virkning af ordet, og med sandhed kan vi intet kalde stort, der ei sees i sit forhold til ordet, sees i dets kraft. når vi nu betænke os, da skal vi også finde, at talebrugen stadfæster det samme, thi når vi kalde noget ftort, da tillægge vi det netop kraft og anseelse, fattes kraf ten, da kalde vi det storagtigt eller størladent, fattes anseelsen, da talde vi det stærkt. at vi oste tage feil, og kalde stort hvad der er småt, og omvendt, det kommer ikke af uenighed om, hvori storhed beståer, men af en urigtig vurdering. som igien kan have mange grunde; thi vi kan enten lade os blænde af anseelsen, eller vi kan mangle die for den sande krast, eller vi kan lade os overraske og glemme sammenligningen, kort sagt: vi kan være blinde eller lade os forblinde på adskillige måder. da nu alt her kommer an på øiet, kan man, forudsat at øinene ere så forskiellige som vi veed de ere, umuelig i det enktlte vente megen enighed om hvad der er stort, men det forhindrer ikke, at der jo kan gives mange urokkelige bestemmelser for hvad der skulde synes stort og småt i alle menneskers øine, thi forholdet til sandheds ord afgiver unægtelig en usvigelig målestok, som det er 
 
34
pligt at anvende og kiende gyldig. ei heller er uenigheden nær så stor som det ved første øiekast kan synes, thi uagtet mange erklære for stort, hvad der i grunden kun er småt, såsom deres egen lille person, så er det dog næsten altid kun en forvexling af navne, og det virkelig store kalder man sjelden småt, når det er nærværende, af den gode grund, at når noget stort er nærværende, da nødes man til at fornemme det, har man ikke die for det, så har man dog vie for sig selv, og hvad man bliver liden ved siden af, nødes man til at ansee for stort, enten man vil eller ikke.
hvad nu den sandselige verden angåer, da sige vi vel ofte, blot med hensyn på dens vidde, at den er stor, men gjorde man os mindste indvending, forandrede vi vel udtrykket, eller nødtes dog til at indkomme at den kun er stor forsåvidt man forestiller sig den synlig og seet, og da er den virkelig stor i sine egne vine, thi da sees den i sin kraft, i lyset, der som vie er kommet til bevidsthed; men naturligviis kun sandselig stor, en stor skygge, sandelig stor: et stort billede bliver den forst, når den sees som virkning af ordet og åbenbarer dets kraft; med andre, giængse ord: som et beviis på guds almagt. betænke vi os nu et øieblik, da skal vi sinde, at tingene ere 
 
35
store, som de ere sande til, og at mennsket også i denne henseende er skabningens krone, thi i og for sig selv er det sandselige jo ikke stort, men kun i forbindelse med et die der kan see hvad det betyder, og denne forbindelse finder kun sted hos mennesket, i hvis bevidsthed sandse-verdenen ved legemet er indlemmet, eller hvor sandse-verdenen i legemet er bragt til bevidsthed. ligesom nu dette fornemmelig viser sig i ordet, der stiller os fra det umælende, således indsee vi let, at ordet er det storste ved mennesket, thi det afbilder den sande storhed selv, ligesom det udtrykker hvad der gloe mennesket til et billede af sandhed: selv. bevidstheden. det talende menneske er altså i sand, heds øine det største i verden, som hans fuldstændige time-billede, et billede, hvori ordet, efter at have stykkeviis afpræget sin kraft, afbilder sig selv; men om mennesket skal kunne see sig i det sande storhed, det beroer på, om det kan betragte sig med sandheds vine, som hans billede.
her ståe vi atter for det historiske spørgsmål, om mennesket har fået livs-ånde i sin næse, og derved et åndigt øie, hvormed han kan betragte den evige sandhed billedlig i sig og verden, vi veed hvad skriften siger derom, og an-
 
36
nammelsen lader sig ikke nægte, uden at trodse erfaringen, såvel den historisks, som den vi daglig kan giøre, ja, som enhver af mine læsere giør, i det han seer, at jeg betragter mennesket og verden således, hvilket jeg vel lod være, dersom jeg ikke kunde.
nu veed vi da såmeget, at i synet og ordet skal vi søge den sande storhed, og derom fåe vi neppe nogen strid med hvem der forståer os, thi at de timelige ting vinde i anseelse, når de betragtes som billeder af evige, lader sig ikke vel nægte, og at ordet, ved at udtrykke en sådan beskuelse, viser sig ret i sin kraft, følger allerede deraf, at det da, skiøndt sandseligt, udtrykker noget over-sandseligt, hvilket jo dog forudsætter en oversandselig kraft, hvis redskab det forsåvidt er.
dog, om også dette skulde synes dunkelt eller tvivlsomt, må det kunne lade sig historisk bevise, at i det ringeste hidindtil, var ordet, som. udtryk for åndigt syn, det største i verden, thi det må have stadfæstet sig ved virkningerne det har frembragt, og hvem er nu så ukyndig i historien, at han ikke veed, det var forgiæves at ville nægte sligt! afnøder ikke historien alle fine kyndinge den bekiendelse, at det er religionen, som, man kalde den for resten hvad man vil, har af alt havt de største virkninger i verden, og er altså, efter år- 
 
37
sagernes grundsætning unægtelig selv det største, og hvorved virkede, ben, uden ved ord som udtrykde åndigt syn: ved udsagn om en forbindelse mellem det sandselige og over-sandselige, som forvandlede det timelige til billede af noget evigt! ja, trøstede man sig til at nægte alle sagn fra oldtids dage, det tor man dog ikke nægte, at propheternes og apostlernes ord have havt virkninger, hvis mage i storhed man forgiæves søger, og hvorledes man da end vender sig, kan man ikke undgåe den bekiendelse, at billed. ordet var hidindtil det største på jorden, ja, vilde man indvende, at christus dog var større, da veed man hvad skriften siger: ordet blev kiød og såes med den een, bårnes herlighed, noget der neppe nedsætter ordets kraft, men vel udviser den med alle de under-værker, som christi ord virkede.
hvad der altså har været meget urimeligt i de mange bitte-småes øine, der ikke kunde see mennesket høiere end til hænderne, eller længere end til tænderne, det: at ubegribelige ord som de kun loe ad, kunde fordum gjøre så mægtigt et indtryk på folkene, og virke ting, som de allerfornuftigste og fatteligste ord kun bare vand imod det måe vi nu sinde såre rimeligt, thi de pragmatiserende historieskrivere måe snakke såmeget de 
 
38
vil om de store virkninger af små årsager, så kan vi dog ikke føie dem i, dets til bekræftelse, at afsværge årsagernes evige grundsætning, som ikke alene byder at al virkning skal have en årsag, men en årsag hvis kraft har frembragt den, heller ikke er det lykkedes vor tids mange små årsager at bevise deres yndlings-drøm med nogen virkning som er hovedet høiere end de selv. me« get mere må det være os klart, at intet egenlig synes os stort. uden netop forsåvidt det er os ubegribeligt, thi ligesålidt som vi kalde sandselig stort, hvad vi kan holde inden i vor hånd, ligesålidt synes nogen forestilling eller noget ord os stort, når vi kan begribe dem, og når vi sinde os selv store, da kommer det netop af at vi ikke begribe os selv, så det er intet under, at man i en tid, da man indbildte sig at begribe alt, og begreb ikke det mindste af sig selv, faldt i forundring over sin egen ubegribelige storhed. vi nævnede forundring, og mindes derved om, at det netop er udrykket for den uvilkårlige virkning, det vi ansee for stort giør på os, når vi ikke forfærdes, som når vi mode en virkelig storhed, let fan skee, men hvad vi begribe, forundre vi os ikke over, og her see vi da atter at hvad der skal føre det store ord, må nødvendig have noget os ubegribeligt hos sig. bleve vi altså 
 
39
kloge tilgavns, så kloge f. ex. at vi begreb det ord hvorved gud skabbe verden, da måtte vi sige, at ordet var ikke længer det største i verden, og måtte nemt kunne bevise det, ved at omskabe ver, den, som ingen ting, men sålænge måe vi bie, før vi sætte os over ordet, om vi ikke vil blive til skamme, når ordet gåer fra os, og vi vende næ, sen i veiret
såvist nu, som man har havt det exempel, at folk hævede sig over ordet, og modsagde den evige sandhed, såvist har der også været løgn i verden, og jeg påståer: der er så endnu, hvilket man vel er så søielig at indkomme, om ikke for sand, heds, så dog for sin egen skyld, thi hvem der vils de nægte det, måtte med det samme erklære mit ord for løgn, hvorved han da kun bekræftede hvad han vilde nægte, og gjorde ikke mit, men sit ord til løgn. er der nu løgn i verden, da har den vist nok hverken lod eller deel i sandheden selv, men har dog, hvordan det så end er gået til. part i verden, og indtil videre, som det synes, hånd i hanke med sandhed, og det er alt store ting, thi har løgnen først fået munden på gang, da kan vi ikke tvivle om, det jo er dens lyst at føre det store ord, og har den først part i verden, må den sagtens stræbe efter at arrondere sig, 
 
40
til den fåer hele klatten, efter det sande ordsprog, at når man giver fanden den lille finger, tager han bele hånden med andre ord: at berige sig på sandheds bekostning, og throne i dens høisæde, må nødvendig være løgnens attråe, og har den fået indpas i mennesket, da er ikke alene menneskets forblinoelse en nødvendig følge deraf, men indpasset selv er en erobring hvorved løgnen er blevet verdens herre, såvidt mennesket var det, og har fået deel i det store ord, såvidt det var mennesket forlenet. nu see vi da let, at menneskens børn tit måe lade sig giætte af ingen ting, der lader stort, og vi kan tillige indsee, at timelig stor« hed tit må sees i forbund med løgnen, thi det er jo tilfældet, hvergang et menneskens barn tager løgn i sin mund, og lægger derved sin kraft i dens hånd. det skal vi da vel lægge mærke til: det er ikke løgnen som har kraft i sig selv, thi i sig selv er den aldeles kraftløs, det er heller ikke kraften som ståer i forbund med løgnen, men det er kraftens lehnsmænd, hvem sandhed gav sin krast til rådighed enstund, imod at giøre regnskab, når han befaler. hvorsomhelst da kraft åbenbarer sig til vor forundring, der skal vi kun ikke nægte findes storhed, thi den sindes der i det mindste for vore øine, og kan meget gierne og-
 
41
så virkelig findes der, selv med løgnens brændes mærke; men see vi dette, da måe vi ingenlunde høie os for storheden, ingenlunde mene, enten at kraften er veget fra sandhed, fordi den synes at være i løgnens hånd, eller at kraften kan giøre løgn til sandhed, hvilket i grunden løber ud på eet, thi kunde sandhed tabe det mindste gran af sin kraft, da var den ikke sandhed men løgn. i årsogernes grundsætning have vi usvigelig borgen for at al kraft tilhorer evindeiig sandhed, at gud er almægtig, og deraf følger med nødvendighed budet: giør sandhed! til kraften, og til hver som i den blev deelagtig. at kraften lyder, det veed vi er nødvendigt, vi see det i historien, såvidt vi ere komne til sandheds kundskab i den, og det skal sees åbenbarlig, når lyset åbenbarer alt; kun om villien giælder det, og det føle vi alle, villien er vor egen, vil vi giøre sandhed, da er det vort eget gavn, thi da beholde vi kraften evindelig c: da leve vi; vil vi det ikke, da er det vor egen skade, thi da tabe vi kraften evindelig c: da døe, da fortabes vi. sandhed kan det være ligegyldigt, at den løgnagtige villie deler sig i det uendelige, og han kan ikke forhindre det, thi han kan ikke nægte sig selv, og det måtte han, når han skulde giøre an ond villie god, indlemme en løgnagtig villie i 
 
42
sig. det er vel umueligt andet, end at vi her måe med forbauselse ihukomme, hvad man, i den nyere tid, har så mangfoldig snakket om villiens frihed og den onde villies forbedring, uden at mærke, man derved på det bestemteste modsagde sig selv, men her vil vi kun bemærke, at kant såe modsigelsen, men slog den hen i snak, og talen om storhed vil vi slutte mrd et ord om vort moralske forhold til den.
forholdet er, som vi have seet, let bestemt, thi vi måe hverken nægte eller forgude, men skal tilegne sandhed den, men historien lærer os at dette bud måe i udførelsen have sine store vanskeligheder, så vi ikke let skal nævne en bekiendt mand, der bevarede sig i det rette forhold til storheden, det være nu i ham, eller udenfor ham. een kunde jeg vel nævne, men han hører nuomstunder, just fordi han synes alt for bekiendt, ikke egenlig til de bekiendte, og kun, for at det ikke skal være min skyld, nævner jeg jesus, som det eneste mig bekiendte exempel på en sand practisk vurderings-mand af storhed, der kunde pege på sig selv, da han sagde de forunderlig store ord til sine discipler: glæder eder ikke over, at ånderne ere eder underdanige, men at eders navne ere skrevne i livsens bog! uden at tale om de mange tilfælde, 
 
43
hvor feilen mest låe i viet, og var, forsåvidt mindre farlig, vil vi kun bemærke dem, hvor feilen åbenbar låe i villien, når man enten bøiede sig for hvad man fandt stort hos løgnen, eller ringeagtede det store i sundheden. det første veed vi var tilfældet vidt og bredt i hedenskabets dage, især hvor man forgudede naturens kræfter, men hvad man lettelig overseer, er, at det tamme finder sted, hvergang man priser og ophøier en mand, han være kejser, digter, philosoph eller hvad han er, for hans store kræfter, uagtet han med dem vilde bestride sandhed. i det andet tilfælde vare stoikerne vist nok for det meste, så at de af forundring over sig selv, ikke fandt noget andet stort nok til engang at forundres over, men deres slægt er i så fald langt fra at være uddød, thi vi behøve ikke at lede langt i vor lids bøger, for at sinde folk, som ikke engang falde i forundring over det evige forhold mellem gud og mennesket, som de indrømme, medens de svimle af forundring over den menneskelige forstand. dette er nu vel let at forklare, thi hint forhold indbilde de sig at begribe, sig selv sinde de derimod ubegribelig, og sålænge man finder noget ubegribeligt, kan man ikke forundres over noget, man troer at begribe; men derfor er det ikke mindre galt, thi et forhold, hoori man 
 
44
ikke engang begriber det timelige, end sige det evige led, skulde man dog vist ikke indbilde sig at begribe, og så er det dog åbenbar; thi mennesket forholder sig til gud som skabning til skaber, som intet i sig selv til alt i sig selv, og når nu det intet dog har lyst til ar være noget i sig selv, er dog vist forholdets udregning til menneskets fordeel intet drenge-stykke, men noget man vel kan være bekiendt at falde i største forundring over. her have vi da rørt ved bylden, thi den sidder i vor lyst til at gåe forbi det store i sandheden, enten med ligegyldighed, eller med tom og flygtig beundring, fordi vi have lyst til selv at være noget stort i vore egne øine, og råde os selv, som om vi vare af os selv, vare vore egne, da derimod sandheden i sin storhed tiltordner os budet: giør sandhed! byder selv-fornægtelsen i dybeste ydmyghed, og ubetinget lydighed.
om skiønhed.
skiønhed er udentvivl hvad man holder mest af, og forståer sig mindst på, taler bedst om, og behandler slettest i verden. for dens fødder, siger man, må storhed lægge sin krone, og for dens glands måe sandhed bøie sit spir, thi den er fuldkommenheden selv i sin glands, og i dens 
 
45
smiil er kiærligheds almagt. det er nu vift nol forfærdeligt at høre sligt, når talen er om en græsk marmor-stolte, eller en gothisk marmor« plade, eller en cythere med alle hendes systre, eller selv om idealet af en madonna; men fordi verden stæder sine lovtaler slet, kan de kanskee dog have de, res lovlige hjemmel, når de i sandheds mund sinde deres rette gienstand. skal det imidlertid skee, da må der være en evig skiønhed, thi for det timelige bøier ordet sig vist ikke meer, og sandhed endnu mindre; men når vi belænke, hvad der for« ståes ved sand skiønhed, gåer der også udentvivl et lys op, som konsten rigtig nok ikke har skabt, men som kanskee vel har skabt den. livs varme og glands i fuldkommen eenhed, det er udentvivl idealet for skiønhed, og i så fald kan der intet spørgsmål være om, at det må søges i den evig« kiærlighed, thi der boer det evige livs almægtige varme med al fuldkommenhed i ulignelig glands. herom kan vi da ikke tale for høit, thi det er ikke meer end netop, at sandhed selv finder ord til ar udtrykke denne evige skiønhed i al sin glands; men som vi veed, er det langt fra at være den man tilbad, fordum under aphrodites og cyprias, siden under musers og gratiers og alskens uopregnelige navne, det er ikke den skiønhed som sand-
 
46
hed lover, om hvilken man kan sige, at den behager verden, og når vi da skal tale med verden om skiønhed, uden at ville på mindste måde bryde med sandhed, da er der vel ikke på nogen enighed at tænke.
imidlertid, noget sandt ligger dog stedse til grund for hvad hele verden siger, om der end er bygget nok såmegen løgn oven på, ikke såmeget som et sandskoin af sandhed vil vi vitterlig for, nægte. verden skal fåe lov at beholde al den skiønhed ligesom al den storhed sandhed tillader, og kanskee kunde vi deg nøde den til, for sin egen skyld i det mindste, at lade den evige uforkrænkelige skiønhed ståe ved magt i sandheds ord.
til dette ord måe vi da nu, som altid, når vi vil hore ret beskeed om det timelige, vende vort øre, thi dette skabende ord måe vi unægtelig søge årsagen, ligesåvel til al timelig skiønhed som sandhed. ligesom magten i ordet udtrykker den evige krafi, således må godheden deri udtrykke den evige kiærlighed, og ligesom magten skaber storhed, skaber godheden skiønhed, kun med den forskiel, at hvor godhedens virkning begynder, udspringer og liv, fordi godheden virker med varme. derfor falder det os aldrig ind at tale om skiønhed i naturen uden hvor der er eller dog sy-
 
47
nes at være liv, storheden begynder med lyset, men godheden med solen og månen, storheden med anseelse, skiønheden med glands. i lyset stimle vi ordet både som magt, viisdom og godhed, de synes at dele sig på veien til mennesket, men kun som for i ham at sammenstråle, thi ligesom han er det sandeste og største, således er han unægtelig det skiønneste billede af skaber-ordet. med varmen i sit inderste og glandsen i sit åsyn er det naturlige menneske i sandheds øine et billede af kiærligheden, men her komme vi atter til det store spørgsmål, om mennesket har lært at betragte sig således, og om han har fordybet sig i denne betragtning! det første spørgsmål er her nærmest ved at besvare sig selv, thi den skabning som magt, viisdom og godhed ligesom kappedes om at opreise i den eviges lignelse, vilde sand« bed vist ikke nægte sin ånd til giennem tiden at udvikle alt, ei nægte det ord, til hvis tempel og tunge den åbenbar syndes bestemt.
det andet spørgsmål slåer også her på samvittighedens stræng, og må vel røre dybest, da det her rører med kiærligheds ånde, og da ingen brøde ev vissere for os end den, at vi ikke til« børlig have elsket ham, som elskede os fer vi fødtes.
dog, for at det ikke skal synes, som om vi måtte springe fra skiønhed for at mode samvittigheden, et spring der ikke falder os så let, som det modsatte synes, vil vi ihukomme, at skiønhed og dyd ere begrøber, hvis eenhed, trods skiunet, i grunden, man alt i de længst henfarne tider i grækenland påstod, og hvorom, siden kant, er skrevet såmeget.
bedst falder vist talen em skiønhed, når vi henføre den til een hedens evige grundsætning, hvor den ustridig har hjemme, thi hvor vi ingen eenhed synes at sinde, der sinde vi heller ingen skiønhed, og hvad vi sinde skiønt, ønske vi naturlig at forene, eller hvor det ei gåer an, dog at forbinde med os. nu er det sikkert nok, at vi ingen forbindelse ønske uden med hvad vi elske, og forsåvidt vi elske det, og ligeså vist er kiærlighed det levende udtryk for forening, så vi heraf see, hvad vi desuden veed med os selv, at vi intet kan elske, uden forsåvidt at sinde det skiønt, og neppe nok sinde noger skiønt, uden forsåvidt at elske det. da nu kiærlighed og villie, som i modersmålet, så i hjertet, tomme ud på eet, så villien knn er kiærligheden i en bestemt retning, og aldeles afhængig af den, så seer man let, at det er en samvittigheds, sag, hvad og i hvilken grad man finder noget 
 
49
skiønt, samt at dit er vor unægtelige pligt at finde sandheden stien over alt, da det følger af sig selv, når vi elske den af ganske hierte. sandheds vise råd er: troe mig! hans herrebud: lyd mig! hans fader-stemme som forener og forklarer alt: opelsk dig i mig!
forsåvidt kunde man vel omtrent sinde verdens bifald med sin tale, thi også den vil sinde dyden og sandheden skiøn, når de kiærlig vil rette sig efter dens leilighed, see igiennem fingrmed, at den elsker først og fremmerst sig selv, og tage til takke med hvad den har tilovers: med en smut lovtale f. er. en portion dien-vand til et rorende skue-spil, et par skilling i nyårs-gave til de fattige, og for resten koldt kiøkken.
således lader nu imidlertid sandhed sig ikke afspise, og følgen har stedse været, at mange vendte om, og lærde aldrig at kiende sandheden fra sin skiønne side, og det nytter kun lidt, hvad man meer end omsonst har arbeidet på, at afslibe sandhedens skarpe kanter, for at giøre den skiøn i verdens øine, dæmpe dens torden-stemme, for at giøre den elskværdig, thi sandhed kan, som sagt, ikke lade sig det mindste berøve, eller udslette en tøddel i sin lov, uden selv at blive løgn, og når det lader 
 
50
anderledes, da er det løgnen der laber sig udsmykke, tilbede som sandhed, og naturligviis, som det synes ret elskværdig og uegennyttig, akkordere for skam« kiøb, lover liv og salighed for ingen ting, og giver hvad den har: et uendelig tomt rum og en uendelig lang tid, det vil sige: en bundlos afgrund og en håbløs regning, eller på gammelt dansk: helvede og en evig ulykke.
see! det er i mine øine. og ventelig i fleres, slet ikke skiønt, men hvem der ikke kan tåle at høre det, nåer ikke heller den sande skiønhed, thi man kan ikke nægte at ordet er stort nok, og i tiden er nu engang sand skiønhed ikke andet end smeltet storhed, og, efter hvad vi horde om stor« hed, må det være sandheds store, ubegribelige ord, der annimmes med troe og hensmelter i det elskende hjerte, som skal kunne giøre os deelagtige i den sande, evige skiønhed. så ligger guldet i klippen, udpilles ikke med fingre og afsmeltes ikke i den lunkne hånd så ligger skiønheden end forborgen i hjertet som giemmer gienlyd vf det store ord, der klang på jorden. sprænges må klippen og smelte i hellige luer, hvem der giør det selv, han giør et mester-stykke, og skal canoniseres, som en historisk konstner, men hvem der mener, 
 
51
han har gjort det som ingen ting, han har kun feiet klippen og taget muld for guld.
her have vi da et kendemærke på ægte timelig skiønhed, som aldrig kan ståe feil, men at vi lettelig lade os skuffe af skinnet, og at vi have ondt ved ikke at knæle i det mindste for den ægte skiønhed, hvor den så sindes, det er derfor lige sandt og lige sørgeligt, thi det følger af løgnens herredomme i verden og magt i vort hjerte. kun lidet nytter det os, om vi, som munke, zvinglianer og pietister, vilde nægte skiønheden, eller forsværge at hylde den, thi at foragtet skiønhed hevner sty grusomt, og at forsvoren ting gåer snarest for sig, er noget krøniken lærer i det store, som den daglige erfaring i det små. er det virkelig så, at vi intet i verden finde skiønt, da er det beviis på et grueligt savn: kiærligheds savn, eller, da det dog er umueligt uden al kiærlighed at drage ånde, beviis på, at vi elske noget som end ikke har skin af skiønhed, at vi beherskes af en unaturlig kiærlighed til os selv, den yttre sig nu på hvad måde den vil; på sin laveste punkt bemærke vi den med afskye som frådserie, drukkenskab og uteerlighed, på sin høieste som gierrighed og hovmod. have vi derimod sands for skiønhed, da hylde vi den i 
 
52
hjertet og forsværge den kun, fordi vi føle at vor kian lighed er vellyst, men da er det en konstlet og hykkelsk ufølsomhed, fom enten må forstene vort hjerte på dets bedste side, eller brydes når bølgerne bruse, eller værner, når alt lykkes bedst, om ureenheden, som skulde udfeies. på den anden side er da det eneste råd som duer, at rense sit hjerte, så dets følelse kan følge sandhed, så vi sinde skiønt hvad der er skiønt, og som det er skiønt i sandheds øine. at der er skiønhed i naturen, som i mennesket, og fornemmelig i kvinden, har nået sin høide, hvad nytter det at nægte sligt, eller hvem vil indbilde os, at han har vie og sind for høiere skiønhed, når han intet har for denne, hvorigiennem al timelig skiønhed udvikler sig! når vi see en saver kvinde med moder-ømhed stirre på et deiligt drenge-barn, som udsprang af hendes skiød, og i hvem hun kiender faderens træk, da see vi, ingenlunde den høieste skiønhed, men overgangen fra den naturlige til den historiske, og dermed det reneste sandselige billede af den evige skiønhed. her er den høieste naturlige storhed (manden) smeltet i den høieste naturlige skiønhed (kvinden) og en historisk skiønhed (barnet) som forener begge; er derved udviklet. lad os nu i dette orenge-varn tænke os en prophet, der 
 
53
henrykket i sandheds ånd, fåe overalt under timelige billeder den evige sandhed, lad os høre ham udtale fit syn for en kvindes øren, lad os tænke, at hendes hjerte oplues af inderlig kiærlighed til åndens ord, så det smelter i dendes hjerte, og udbryder til giensvar i sangens mest smeltende toner! da have vi det sandeste billede af den evige storhed og skiønhed som i det timelige er at finde. kiærligheds sang som udtrykker ordets kraft, er da det skiønneste på jorden: den åndelige skiønhed, og vil vi see den i sin fuldkommenhed, da forestille vi os, at kvindens sang gestalter sig i glands til en mandlig skikkelse, hvis tonende stråler forklare kvinden og jorden, thi i denne forestilling sammensmelter tid og evighed historisk, og alt er forenet i kiærlighed, som udstråler sit evige liv i sandhed og skiønhed.
her see vi klart, at skiønhed er det store konstværk historien arbeider på, hvorvidt den dermed er kommet, og om den rimeligviis kan fuldende det selv, det måe vi lære af den, også vi ståe i dens tjeneste; løgnen, som aldrig kan indlemmes i det evige liv, må nødvendig stræbe at forhindre det store ægteskab mellem sandhed og skiønhed, må nødvendig stræbe at lokke os tit sig, ei blot med glimrende blændværk, men selv med ægte glands 
 
54
og klang, som den i mennesket har stjålet ud af ordets smelteovn. tyvte skal vi løgnen, og kiække æske sandheds eiendom tilbage, den agte skiønhed strider selv for sandhed, thi når den krænkes, døer den som lucretia, og på den døde glands, som vellyst kun forgiæves stræber at oplive, er rovet kiendeligt; såsnart vi kiærlig løfte sandheds banner da flyver glandsen på os, og stråler levende, uefterlignelig til løgnens harm og lastens skam.
oversyn.
de betragtninger over mennesket og historien som her frembyde, ja påtrænge sig, ere både så mange og så vigtige, at de ikke vel lade sig fatte i korthed. hvem veed ikke, at alt hvad som lyder til os fra de forrige dage, er sagn om hvad der syndes for stort eller skiønt til at glemmes, så at historien vorder et speil, hvori vi see, hvad menneskens vørn have med krast efterstræbt og med kiærlighed giemt! hvem seer ikke at hvert folks historie, den være så lang eller kort, vis eller tvivlsom, er et sandfærdigt vidnesbyrd om hvad der i deres øine var stort og skiønt, hvad det timelige havde for dem at betyde, og hvad de havde lyst og kraft til dermed at giøre! hvem føler ikke, at ord og 
 
55
gierning således i historien sammenføies, at or« det bliver både det første og det sidste: forudsættes af gierningen og afpræges i den, udspringer atter deraf og fortæller os hvad kraft det havde, hvilket vært det drev, og hvad udfald det sit!
men, vi vil ikke her fordybe os i betragtninger over ordet og dets vidunderlige færd, mennesket og hvad som i historien har fon det største ord vil vi kun fatte skarpt i øie, for al see, om ikke derved opgåer et lys over tilværelsen, hvori vi, uden at skuffes, kan betragte vor egen skikkelse, og skue veien som fører til menneskets mål.
der er en sandselig og timelig sandhed til, thi vi ere os bevidste i tiden og rummet, vi ere os et legeme bevidste som noget der har et bestemt omfang, sammenhæng og skikkelse som kan forandiis, og delte er en grund-erfaring, hvorpå al erfarings sandhed beroer; vil vi nægte den, da nægte vi dermed al erfarings muelighed og al histerie, men giøre os og derved unægtelig til løgnere, da vort eget ord fælder os ved uimodsigelig at kundgiøre en tilværelse i tid og rum.
der er en moralsk eller samvittigheds-sandhed til, thi vi ere os selv bevidste som underordnede, vi ere os selv bevidste i den evige sandhed, at vi ikke af evighed ere os selv bevidste, men vil vi, med 
 
56
ben bevidsthed, trodse vor samvittighed, da kan vi nægte vor afhængighed af den evige sandhed ved at udgive os selv for den.
der er, siger historien, en poetisk eller billedlig sandhed til, thi mennesket kan blive sig alt timeligt i sig bevidst, som et billede af den evige sandhed, og således har mennesket betragtet og felt sig selv i kraft og kiærlighed, hvilket var umueligt, hvis der ikke låe sandhed til grund, thi intet har ingen kraft.
fornuft er det indvortes ord som udtrykt lyder: jeg, altså båndet hvori vi bære alt hvad vi, ved at sige jeg, skille fra alt andet, både timeligt og evigt c: vor hele personlighed i modsætning til hvad den ikke indslutter. fornuften, eller: for ikke at udsætte os for tom ordstrid, personligheden, jegheden har sandselig og timelig sandhed, thi i tiden og rummet ere vi, ved vort legeme, afsondrede fra alt ander, men den har ikke evig sandhed, thi der er kun een evig jeghed, nemlig den evige sandhed der udelukker alt hvad den ikke indslutter, og giør det dermed til løgn. jegheden kar altså kun moralsk sandhed, forsåvidt den indslutter sig i den evige sandhed, skjuler sig i samvittigheden, og er den først engang trådt derudaf; da har den tilløiet sig selvstændighed, og er da ikke andet end 
 
57
kiødets sands, der sætter sig mod den evige sandhed; bliver jegheden derimod i samvittigheden, da har den poetisk sandhed, thi da afbilder dm den evige vandhed som bliver i kiærligheden.
forstand er målet for erfaring, den er sand« selig forsåvidt erfaringen kun angåer legemets virkelighed og tingenes sandselige forhold til samme, den er moralsk, forsåvidt den angåer sam« vittigheds-forhold, og poetisk, forsåvidt den kan fatte det billedlige forhold mellem tid og evighed.
ler er en sandselig storheb til i mennesket, thi i ham er her kraft til en forestilling af tid og rum, som noget der omfatter alt sandseligt, og denne kraft er åbenbaret i hans legeme, som kan sandse det alt.
der er en moralsk storhed som skal findes hot hvert menneske, og som beståer deri, at han, for sandheds skyld, fornægter sin tilsyneladende selvstændighed, og hæver sig derved over sandseligheden og sig selv til den evige sandhed.
der er, siger historien, en poetisk storhed til, som er givet hele menneske-slægten, og tilhører hvert menneske, forsåvidt han har den moralske storhed, og den beståer deri, at mennesket er det evige ords billede og lehnsmand, har kraft 
 
58
til billedlig at stue gud i sig, og sig som guds ton i verden.
indbildnings-kraften er evnen til at giøre sig forestillinger, og den er sandselig, forsåvidt den forestiller tingene, som de falde i sandserne, den «r moralsk, forsåvidt den forestiller alt timeligt som afhængigt af den evige sandhed c: som skabning, og den er poetisk, forsåvidt den forestiller det timelige som billedligt, som noget der asbilder det evige.
der er en sandselig skiønhed til i mennesket, thi der er en sandselig storhed som i sin glands be, hager sig selv, mennesket finder sit legeme skiønt og forener det med sig, indlemmer det i sin selv« bevidsthed.
der er en moralsk skiønhed, som skal sindes i ethvert menneske, og som beståer i kiærlighed til den evige sandhed, der nægter ham selvstændighed og fordrer ubetinget lydighed.
der udvikles, siger historien, en poetisk skiønhed i kiærlighed til den poetiske storhed, og som, hos hvem der har den moralske skiønhed, skal fuldkommes i poetisk sandhed, i en evig forening mellem gud og menneske.
kiærlighed er udtrykket for skiønheds-følelsen, den sandselige kiærlighed c: kiærlighed til det 
 
59
sandselige i sig selv, forudsætter en betragtning af det sandselige som noget i sig selv, altså en kiødelig sands, og en fornægtelse af den moralske sandhed, ligesom den viser foragt for den moralske skiønhed, og udelukker fra den poetiske, i det den adskiller mennesket fra den evige sandhed.
jeg gad seet, hvad der med grund lader sig indvende, ikke mod enkelts udtryk i, men mod indholden af denne betragtning, og jeg må minde om, at kan den ikke kuldkastes, da er enhver som vil have sin egen villie, blot derved udelukt fra samfund med den evige sandhed, og løgnen undergivet, uden at der for menneskelige øine er nogen redning for ham, thi en løgnagtig villie kan aldrig blive god; og skulde nu menneske-villien have deelt sig, så at han mere har ladet sit legeme råde sig selv, end stræbt at giøre sig uafhængig i det, da er han vist nok en medynksværdig, men i sig selv lige hjelpeløs skabning, thi hans kraft har forladt ham, hans samvittighed fordommer ham, den dom skal han elske som sandheds ord, sig selv skal han hade, og gjort giering skal han ændre: lutter umueligheder i hans øine.
nu dømme hver på samvittighed, om men-nistet behover overordenlig og vidunderlig hjelp eller 
 
60
ikke! vi vil vende os til historien, for at see hvad den fra dette stade lærer os om christen-dommen. den lærer da først, at i poetist storhed kan, når man tør slutte fra virkning til årsag, som man skal, intet lignes med den, thi den begynder som et hadet og foragtet ord, og har med fin kraft undertvunget verden, er blevet troet af de forskiel« ligste folkefærd, til trods for de mest indgroede fordomme, har overlevet alle sine modstandere, er opstået i ungdoms-kraft, efter at være for vers dens vine hensovet, og har således giennemgrebet alle de menneskelige forhold, al dens spor ere uudslettelige. at nu også dens forestillinger om gud og mennesket ere de høieste mulige, veed man, »iler kan dog let overbevise sig om. at den i følge heraf må indslutte den høieste poetiske skiønhed i sig har vi sett, at den også har frembragt mere deraf, end nogen anden forestilling, lærer vel historien, men da denne virkning beroer på, hvor dybt mennesket har, ladet forestillingen gåe sig til hjerte, hører det mer« til historiens vidnesbyrd om mennesket, end om christendommen, thi når den, ved at sammensmelte med mennesket, åbenbar måtte frem« bragt den høieste skiønhed, da er det ikke bens, men menneskets skyld, hvis det ikke er skeet eller efterhånden fleer. ligedan forholder det sig med 
 
61
ben moralske storhed og skiønhed, manglede chris stendommen samme i sig selv, da måtte vi, trods alle dens vidunderlige virkninger, erklære den for falsk, men da den, som ingen kan nægte, har dem i sig selv, blev det kun skam og stade for dens bekiendere, hvis den ikke havde frembragt samme hos dem. at den nu imidlertid just fra denne side overstråler alt hvad der ellers har virket stort i verden, at den i millioner har virket en mageløs selv-fornægtelse og oversandselig kiærlighed, det lærer historien, og det beviser at den tillige er det sandeste historien kiender.
dog, det sidste beviser alt, thi historien læ« rer, at såvidt christendommen blev troet og fulgt, udviklede den idel sandhed, den lærer at hvad vi først i går og i dag lærde at begribe, det udsagdes i bibelen for mange århundreder, ja tildeels for årtusinder siden, med de bestemteste ord; men at hverken århundreder eller årtusinder har kundet sinde en eneste unægtelig sandhed, som skriften modsagde, ikke opdaget en eneste moralsk eller theologisk vildfarelse, som den jo fordømde, og, såvist som der da intet samfund er mellem løgn og sandhed, så sikkert må christendommen være sandhed, men det forståer sig selv, intet historisk beviis er uimodsigeligt, sålænge historien 
 
62
varer, det er lun uforkasteligt c: kan ikke for« tastes, uden at trodse samvittighed og erfaring.
hvorledes nu christendommen overall hævder sin anseelse, og vinder ved enhver sandhedskærlig betragtning, det skal vi, om gud vil, end videre see, når vi fremfare, og stræbe med øiet på hvad der er unægtelig sandhed og utvivlsom erfaring, at oprede forholdet mellem poesie, konst og vidskab, som ordene der betegne hvad der i historien bar udgivet sig for storhed, skiønhed og sandhed, og turde jeg håbe ved denne forberedelse, også kun hos en eneste, at nedbryde den ulyksalige fordom, at mennesket, i en vis netning af sine krafler, har lov til at tabe sandhed af sigte, til at opoffre den for hvad der er, eller synes ham stort og skiønt, da agter jeg mig ikke at have taltet forgiæves, men i al fald er det ikke sandheds skyld, når den ikke høres.
husker jeg ret, da bar man den såkaldte athenes ord for, at man kan drukne poesie, ja, med skam at tale om, var det udentvivl mig selv der beskyldtes for den misgierning, som jeg, på min 
 
63
viis, imidlertid vilde kalde en helte-gierning, da der sikkert vil ligeså meget til, som til at drukne «n levende ål, noget man vel veed en molboe prøvede på, men omsonst. alvorlig talt, troer jeg da det er umueligt at drukne poesie, uagtet jeg nødes til at indrømme, at mangen molboe har forsøgt det, ja al siige forsøg ret hørde til dagens orden i molboernes gyldne tid, som man ellers pleier at talde det oplyste, attende århundrede. vel veed jeg godt hvormeget der med skin lader sig indvende mod min påstand om umueligheden, da erfaringen virkelig synes at lære det modsatte og vise det er ingen ting; men just derfor tvivler jeg om de store virkninger, thi ingen ting gier neppe store, og. småting kan det dog umulig være at tage poesien af dage, da den dog unægtelig er det største man har seet i verden. uagtet altså poesiens undergang i vandet synes bekræftet ved mangfoldige hænders underskrift såvel i vers som prosa, og må altså være ligeså vis som djævelens salige endeligt, der i en af hine dages adres aviser kundgjordes af hans nærmeste pårørende for udenbyes slægt og venner, så vover jeg dog at tvivle om begge dele, og hvad poesien angåer, må jeg bemærke, at man ganske rigtig frembar vandet, hvori den skulde være druknet, men 
 
64
lunde aldrig bevise at man havde seet den, end sige havt den i sin hånd, som dog var aldeles nødvendigt, for at tage livet af den. vel låe der noget i vandet som man kaldte poesie, men, for at blive i molboe-lignelsen som her passer bedst, det havde åbenbar aldrig været nogen levende ål, men var en tor jyde eller en spegesild, fem man, og« så på molboeviis, havde sat i gadekiaeret for at yngle, og her har vi ret et træffende billede på det attende århundredes fleste reformationer: man indbildte sig at have stået ihjel, hvvd man al, drig havde seet uden skyggen af, og kom med noget nyt, som man tænkde skulde oplive alt, uagtet det i grunden var en død sild. således indbildte man sig at have druknet christendommen og hele den gamle historie i det skylle-vand man kaldte critik, og at have besvangret hele gadekiæret med tydsk fornuft og fransk physik, hvoraf man håbede en velsignet yngel således indbildte man sig at have druknet den poetiske ånd i pebermynte-vand, som man kaldte æsthetik, og tænkde at kunne give peblinge, seen både liv og smag, ved at kaste navnene på gamle afguder, muser og gratier samt andre billeder deri. at det ikke er lykkedes synderlig med ynglingen, det veed man, og med dræbningen, seer man jeg påståer, det var 
 
65
også fjas, men dog vilde jeg ingenlunde herfor beråbe mig på den nymodens christendom, historie og poesie, som har sit borgeleie sommesteds hist ude, og er os, i det mindste af nogle over-løbere bekiendt, thi, sandt at sige, er det vel det sikkerste kendetegn på, at man er død, når man gåer igien, og at det spøgerie er gienfærd, kan jeg ingenlunde tvivle på. derinde seer man det da også grandt, thi seer man ikke, at efter den berømte hexedands om freias alter, ja, hvad som mere er, efter de virkelige, kun altfor flygtige livs-tegn poesien i oehlenschlæger yttrede, håber man endnu at potten skal holde. potten, hvori det attende århundrede kågde alskens sammensurium til herre-rætter for hvem der vilde redde sin tunge fra al smag på sand poesie. jeg veed det meget vel, at den mand, der vel nærer et sådant håb, det håb, at ved gutfelds og boies, og hvem veed, ved hvilke hænder ellers, skal hvad man kaldte poesiens gyldne alder: den mest vandede, upoetiske, åndløse krøblinge-tid dannemark nogensinde har havt, vende tilbage, jeg veed, at han, hvad og hans vurdering af kingo, sorterup, holberg og flere beviser, har langt mere smag for sand poesie end den lid han så uforskyldt berøm 
 
66
mer, og end dværgene, som indbilde sig vidt at over« flyve ham, men hverken det eller andet må afholdt mig fra, ved denne leilighed på det bestemteste at erklære mig for det modsatte ønske og håb: det driste og håb, at hvordan så tiderne stifte, det dog aldrig meer skal i dannemark tomme såvidt med den åndige blindhed, at man tæller guifeld og guldberg, zetliz og horrebow, haste og lund, bye eller stige versificatorer, hvis andre fortjene, ster her slet ikke vedkomme mig, mellem digter, ne, uden at mode høirøstet og grundig modsigelse. allermindst bør eller vil jeg fortie delte mit håb i et øieblik, da de yngstes blinde allarm og fjantede hurra let hos mange kunde vække ønsket om gienfødelse af den forrige vandsmag, såmeget mere som smagen for oehlenschlaegers senere pro« dutter lader sig dermed prægtig forene. mit håb bygger jeg da ingenlunde på den såkaldte oehlenschlægerske skole, sålidt som på noget skoles furerie, af hvad navn nævnes kan, men på den vished, at sandhed skal i alle måder seire, og på historiens vidnesbyrd om det danske hjertes grundslag for sandhed. længe kan det dog vist ikke vare, fer avnerne begynde at ryge fra kornet, ja jeg har endnu det håb, at oehlenschlæger selv vil opdage afstanden mellem aladdin og fiskeren, 
 
67
hakon og hugo, og beskiæmme sine forgudere ved at rystdet stev af sine fødder de have lyst som en helligdom. at rahbeks følelse vilde seire over den tomme: åndløse og marvløse kvasi-æstethik, der dog ingenlunde tilfredstiller, men tit modsiger den, det er et håb jeg engang var nær ved at fatte, men som jeg vel nu bliver nødt til at opgive, og det er tungt, men lungere var det bog tilvisse, om man atter hyldede hvad han kalder smag.
dog, harme over de gale optøier i de sidste dages litteratur, der syndes at spåe et hovedkulds tilbagefald i gade-kiæret, op af hvilket vi under den retvendte oehlenschlægers uforglemmelige harpeslag, begyndte at løfte hovedet, hatme over det, og sorg over, at den herlige skjald, nedsjunket dybt under sin harpe, selv har givet anledning til så ynkelig en vending; disse ting have henrevet mig til at sige mere om vore poetiske årstider, end jeg havde her i sinde; og jeg vil da nu hurtig vende mig til hvad jeg her egenlig vilde berøre: ordsprøgene nemlig, for hvilke denne fortale dog ingenlunde er så upassende, som den kan synes.
med ordsprøgene gik det åbenbar, ligesom hardtad med alt åndige og herligt fra de gamle dage, man indbildte sig at have druknet dem i det 
 
68
vanb man kaldte regler for veltalenhed, værdig« hed i udtryk og fiinhed i omgang, og i deres sted tænkde man at giøre mirakler med tørre, liv« iøse, peerjenseniske sentenser. ikke vil jeg hermed sige at alle ordsprog ere poetiske, og ligesålidt vil jeg deromme den brug eller rettere misbrug af alskens ordsprog i flæng og i spræng, hvori den næstforrige alder gjorde sig skyldig; men det vil jeg sige, at ordsprøgene hos ethvert åndigt folk ere det levende giærde mellem poesie og prosa, såvelsom fra en anden side mellem skrift og mundtlig sam« tale, så man vel kunde kalde dem hverdags poesie, og søndags-prosa, mundtlig skrift, og skriftlige mundheld, og at den såkaldte oplysning viiste her, som allevegne, hvad den var, ved at fremstille som fejeskarn, hvad der var ubetalelige guldkorn, kun blandede med og tit indhyllede i støv, som lyset netop skulde lære os at frasigte og aftvætte. langt fra at dølge det, vil jeg med glæde anmærke, at der neppe er noget land, hvor de boglærde have holdt ordsprog således og sålænge i ære og hævd, som hos os; thi hvor har man fra middel-alderen en sådan samling som peder låles, hvor lod man for reformationen, en sådan bog trykke! hvor gjorde en sådan latiner som saxo vold på romer-sproget, for, som peder syv alt har be-
 
69
mærket, såvidt mueligt, at overføre sit fædreland« ordsprog! hvor benyttedes disse så flittig og anvendtes så net, som af anders vedel! hvem viiste, endnu i femte christians dage, såmegen kiærlighed til ordsprog og forstand på deres værdie, som gamle peder syv, og hvem ihukom dem i den værste tid med såmeget venskab som nyerup! men, netop fordi ordsprog altid have ligget dannemænd så nær om hjerte og så idelig på tunge, derfor er det rimeligt, at en dannemand taler deres sag, rimeligt fordi den gamle kiærlighed jo ikke ruster, men må både løse tunge og oplade øren.
man har talt allehånde om, hvad der egenlig skal forståe« ved ordsprog, men hvad man her, som hardtad i alle siige tilfælde, har glemt, er at det skal man ei spørge vøger men bønder om, thi hvad bonden kalder ordsprog, det hedder ordsprog, når man taler dansk, og der må være så stor forskiel på talemåder af det navn, som der vil, så berettiger det dog kun til inddeling, thi ved at ville tage navnet fra nogle, giør man kun brud på sproget, og fordunkler istedenfor at opklare.
ordsprog, eller som den danske bonde helst udtrykker sig: et gammelt ord, betyder hos ham da hverken så meget, som hos peder syv, eller så lidet som hos de nye, men enhver kort, almin-
 
70
delig sætning af flere eller færre ked, hvorpå der folke-munde er sat stempel, så den gåer for rede penge. man har meent, at ordsprog droges på og lagdes af som klæder, og derpå byggede man håbet, at kunne fåe de ordsprog som man ikke leed udryddede ved at præke imod dem, og ved forstands-øvelfer gjort til ordsprog hvad man vilde; men det var regning uden vert, thi i siige ting er vender ikke giæs, og bytte ikke deres rede penge bort for tresor-scheine, som ingen tager for gyldige. ordsprog ere tvertimod noget, der ståer i den inderligste forbindelse med et. folks ånd, tænkemåde og tungemål, så hvad der skal blive til ordsprog, må have gjort så dybt et indtryk på folket og præget sig så fast, at der skal store forvandlinger til at udslette det, ja hvad der ret er blevet til ordsprog ophører neppe at være det, førend folket inderlig forgåer. små for« andringer i udtrykket, stundum, dog langt vanskeligere, enkelte rettelser, kan tid og indvortes ænbring eller udvikling afstedkomme, tallet af ord, sprog må aftage, ligesom folket bliver mere glem, somt, de bedste og høieste, som ere den fordærvede natur meest ubehagelige, eller hentyde mest åbenbar på det åndige, glemmes gierne først, og de tvetydige eller underskiellede bruges galt, når ånden 
 
71
»flager, men ganske uddøer sjelden noget ordsprog uden ved religions - forandring eller ved folkets undergang, og de fleste ordsprog ere upåtvivlelig ældgamle, thi deels er det man i alderdommen ikke glemmer, gjerne nemmet i ungdommen, og deels have de fleste ordsprog, forholdsviis ester folket de tilhøre, en fylde og dybde, der lange overgåer den forstands udvikling, folket havde endnu da man optegnede dem, og som da unægtelig må have sin grund i en poetisk anskuelse fra folkelsjunge dage. dog, for at man skal nødes til at indrømme, at det i det mindste er noget i hvad jeg her siger, vil jeg af de danske ordsprogs literatur, den eneste stige jeg i grunden kiender noget til, anføre, hvad der i det ringeste berettiger til en slutning om dem, hvilket her er hoved« sagen. i begyndelsen af det 16tende århundrede (1506) udkom i kiøbenhavn peder låles latinske og danske ordsprog, som christen pedersen svendborg siden, med sine rettelser og oplysninger, lod trykke i paris (1515). hvem nu denne peder såle horværet, og når han levede, er aldeles uafgjort, men vist er det, at samlingen længe for trykningen havde været en almindelig skolebog, thi del seer man ikke alene af udgiverens umistænkelig« vidnesbyrd, men tillige af de mange efterhånden indskudte talemåder, som 
 
72
for det meste røbe sig ved at forstyrre bogstav-gangen. vi indkomme da vel tvivlere alt hvad de kan forlange, når vi lade os nøie med at sætte låles arbeide i det 15tende århundrede, men, giøre de mindste indvending, kan vi gierne føie dem i at indskrænke os til den yderst billige påstand, at bogen var skrevet, for den blev trykt. denne mærkværdige bog, som høilig fortjende en ny ud, gave, indeholder naturligviis endeel som aldrig på dansk har været ordsprog, fordi sproget enten ikke havde, eller samleren ikke kunde finde et ordsprog der svarede til den mundfuld munkelatin, man vilde indskiærpe, men ikke desmindre findes dog mange, som jeg har hørt på landet, deels ordlydende og deels med en liden forandring, hvis grund ofte er let at angive. heraf følger da så omtrent, at i det mindste blandt os har mange ordsprog holdt sig giennem hele det tidsrum, hvori reformationen indfalder, og som unægtelig er det, hvori fremmed« ting og bøger havde mest indflydelse på folket, så vi vel ere berettigede til den slutning, at stige ordsprog kan for folkets skyld være så gamle, som de stal, og måe, efter den vedhængenhed at bomme, ingen årsunger være.
dog, dette var kun et vink for dem der ere ligeså svage i tro«, som de indbilde sig at vær-
 
73
stærke i tvivl, og vi vende nu om til stadet, hvorfra vi vilde betragte ordsprogs vigtighed. denne er, som man let seer, historisk og af stort omfang. forst ere de for sproget af langt større vigtighed, end man almindelig i sproggrandskningen har taget sig i agt for, eller lagt tilbørlig vægt på. hvad der strax falder i vinene, har man naturligviis seet, at vi nemlig i ordsprøgene vare sikkerst på at høre folkets modersmål, og rigtig forståede indslutte disse ord alt hvad der er at sige, men hvad alle strax see, er aldrig det dvbeste, med mindre tingen er meget tynd og flad, og det har man da vel sjelden lagt mærke til, at man i drdsprøgene horer sprogets ånd. sagen selv er i øvrigt klar nok, og man behøver blot at oversætte endeel ordsprog af mærkelig forskiellige sprog, for at overbevise sig derom, men den nødvendige følge: at særhed i sine ordsprog er det uomstødeligste beviis et sprog kan fremlægge for originalitet, det har man, såvidt jeg veed, almindelig overseet. lad tvivleren længe nok synes at kunne triumphere over, eller dog stubbe sig fra, de beviser vi kan anføre for et tungemåls ælde og særhed; lad ham endog sinde bifald, når han påståer at hvert ord i ordsprøgene kan fordum have lydt anderledes, eller at de alle ere gjorde samme dag man præntede dem! 
 
74
det kan han dog kun bilde børn og tosser ind, at to tungemål, der ikke kan tåle hinandens ord, sprog, i grunden ere eet, da man meget mere finder, at næsten alle sprog have heri noget tilfælleds.
ordsprøgenes anden vigtighed kan vi kalde den moralske, og den har man heller ikke overseet, men dog løbet over med harefed, thi i et folks ordsprog lære vi bestemt at tiende dets forhold til sandhed og dets hverdags, moral, og jo færre løgnagtige, desmere sandfærdigt er folket. herved måe vi imidlertid lægge mærke til, at noget sandt ligger der altid til grund i ordsprog, men snart udsige de hvad der sædvanlig skeet, snart hvad der burde skee, ofte giøre de et sandseligt billede til udtryk for en lov i åndens rige, og her er det man opdager forskiellen; intet folk er reent, det seer man aldrig klarere end i ordsprøgene, jo mere betænksomt et folk er, desmindre, og jo mere hjerteligt det er, desmere kan man fra denne side bygge på dets ordsprog, men vigtigheden er upåtvivlelig, og yderlighederne asgiørende.
endelig komme vi til ordsprøgenes poetiske vigtighed, om man ellers således kan udtrykte den historiske vigtighed de have, forsåvidt de lære os at tiende folkets poetiske side. dette er noget 
 
75
som man vel hidtil mest har overseet, men jo bog ingenlunde med rette, thi sikkrere og mere umislænkelige vidnesbyrd gives der neppe, og når man ivivler på om et værk fra oldtiden oprindelig tik hører det folk, på hvis sprog det sindes, da vil samme folks ordsprog, hvis vi have dem, så omtrent kunne afgiøre spørgsmålet, thi i dem må det kunne sees, både hvad vægt folket lagde på det åndige, og fra hvilken side de betragtede forbindelsen mellem det sandselige og oversandselige. overordentlig forskiel finder man i denne henseende mellem folkenes ordsprog, ikke alene i de billedlige, men så at sige i tonen hvori de almindelig ere stemte; og jo mere kiernefulde de. ere, jo flore, ikke modsigende men gradviis stigende, betydninger der ligger i dem, jo mere det er tilfældet, at den åndige betydning, som den egenlige, stikker frem igiennem den sandselige, desmeer poesie var der unægtelig i folket, ligesom derimod desmindre, jo meer eensidig og bestemt ordsprøgene udtrykke bemærkninger over sandse-verdnen og det daglige liv. endelig kiendes det da også på ordsprøgene, l vornær riim, versemål og hvad der ellers horer til poesiens form ligger folket, så man og deraf kan giøre mangen vigtig slutning om de poetiske former et folks skribenter have brugt.
meget måtte jeg tage feil, om ikke selv denne korte fremstilling skulde noksom kunne vise at ord« sprøgene udgiere en af historien« vigtigste kilder, forsåvidt et folks ånd, sprog og tænkemåde er sjælen i dets historie, som skal forklare os dets bedrifter og hændelser. men, hvormeget er da ikke her at giøre, for hvem som har lyst og leilighed til fra denne side at fremme menneskehedens store anliggende: de forbigangne slægters og deri menneskets opklaring! hvormeget må der ikke fra denne side giøres, førend mangt et syørgsmål om folkenes slægtskab og øvrige forhold kan bestemt og tilfredstillende afgiøres! hvor vigtigt vilde det, f. ex. ikke være, at have en samling af ny-grækernes ordsprog og sammenligne dem såvel med de græske skrifter i det hele, som fornemmelig med de ordsprog fra old-grækenland, vi besiddet hvilket udbytte kan man ei være sikker på, ved at sammenligne de østerlandske ordsprog, og hvilken theolog indseer ikke, at det selv for en rigtig bibel-fortolkning vilde være høist vigtigt, især at sammenligne de ebraiske og arabiske ordsprog, hvorved det bedst vilde vise sig i hvilket åndigt forhold disse sprog ståe til hinanden! ja, seer man ikke her en vei, hvorpå man kan, så at sige; aftvinge selv irokesers og huroners sprog betydningsfuld 
 
77
skrift, og at man i en sådan ordsprogs-mithridates vilde have et landkort over menneske, riget, og et åndigt slægt-register; hvis savn intet vis venskabelig kan erstatte historikeren!
har nu dette sin rigtighed, eller, for i en vig« tig sag at afkræfte enhver indvending, er det tun vist, at vi i ordsprøgene have et vigtigt bidrag til folkenes historie, som ei uden tab kan undværes, og som er det vigtigste vi kan udspørge af folk, der mangle skrift, da er det også tilbørligt at denne green på vidskabs-træet pleies med langt an« derledes omhyggelighed, end hidtil er skeet. det er således klart, at reisende i fjerne lande burde giøre sig al muelig umage for at samle en skat i disse dybe gruber, og det er klart, at hvert folk, som ønsker at kiende sine fædre, må stræbe at giøre denne deel af deres literatur så fuldstændig og frugtbar som mueligt. skal dette imidlertid skee, da må »an ikke tove, thi under den nærværende sløvhed indsvinder skatten med dagetal, og mangt et herligt ordsprog, som ingen har optegnet, findes måskee i en oldings mund, der ved næste lovfald tager det med sig i graven.
dog, til hvert folk især måe vi for det meste overlade det, at giøre i denne henseende så meget elleer så lidet for sin historie, som det har lyst, thi 
 
78
ordsprog ere ikke nemme at udspørge, de må være komne til os som af sig selv, eller de må ligesom aflures folket, så der vilde anderledes reiser og reisende til, end de sædvanlige, når man af dem skulde fåe nogen beskeed om hvad man siger for et gammelt ord i andre lande. på norden vil vi da lade øiet dvæle, og atter i norden på vort eget lille, men dog i alle måder velsignede og kiernefulde fædrene-land.
danske behøve egenlig ingen opmuntring til at samle på ordsprog, thi lyst dertil er dem i kiedet båret, og den overdrevne folkeskye som er vor feil, og viser sig deri, at vi tør nødig komme frem med hvad de fremmede kan ikke lide, eller hvad de ikke forud har rost magen til, den er det mest som har forknyttet os i dette som i meget an« det, dræbt ordsprøgene på vore læber og bort« stræmmet dem af vore bøger; den er det mest som h«r givet tydskerne, der ikke kiende vore gamle grunddanske bøger og vendinger, mod til at på« ståe, at vi i grunden kun er klodse, som de skal sætte hoved på. opmuntringen vi trænge til, er da egenlig her som i alt, kun mod og kraft til at vise os som vi ere, som gud har skabt os, og som vi trøste os til for ham at forsvare, uden at spørge det mindste om, enten hvad tydsken eller nordmans 
 
79
den, for ei at tale em svensken, vil sige. man veed, jeg har ei store tanker om hvad jeg i siig hen« seende kan virke, men aldenstund jeg selv er dansk, og folkeskye fra barnsbeen sågodt som nogen, men er dog, gud skee lov! kommet såvidt, at jeg for al verden tor være min troe og min herkomst bekiendt, uagtet jeg veed det er ting, man nutildags kimser og blæser kun ad, så har jeg det håb, at efterhånden kommer dog vel mangen »en, både sællandsfar og jyde, såvidt, og hvad der, næst gud, giør håbet til vished, er sandheden af, hvad man vidt og bredt siger for et gammelt ord, at æblet falder ikke langt fra stammen; thi det er øiensynligt i dannemænds krønike, at ihvorvel bly« hed, som riim: krøniken formeldet, kaldtes en hofuelig dyd, og blev ikke sjelden fordlandet med lasten som stjæler hendes farve: den folkeskye eller men« neskefrygt, vi talde om for, så, når det gjaldt åbenbarlig om hvad guds sandhed er, og fordre hør til, da bluedes hjertet ved folkesky, og mand« dom måtte de fremmede kalde den bly hed som glødede da på dannemænds kinder. tilvisse giælder det nu om alt hvad vi læse var fædrene kiært, thi så små ere vi vordne i vore egne og fremmedes line, så tyndskorpet og vindåben tykkes dem marken at være; at et vindstød synes nok til at knække hver 
 
80
bøg, et pennestrøg nok til at flette os ud af foltenes tal. nu, andet råb vil der sikkerlig til, om uråd skal strande, end at sanke på fædrenes ordsprog; thi de følge vel ånden, men ånden ei dem, og kun i dens følgeskab ere de kæmper for moders, mål og fædrene-land; men ikke desmindre, med noget skal man begynde, og det gamle ord, at det brænder forst som ilden er næst, kan vi og her an« vende, hvad enten vi så tænke på faren i hvilke de ypperste ordsprog nu ere stædte, eller vi befinde os på, hvad der rimelig først kunde fænge; ja, vi kan i denne henseende sige med føie, at det fænger bødst som ilden var næst, thi hvad er tungen nærmere end ordet, hvad minder stærkere om ånd end et kiernefuld: ordsprog!
ligesom jeg da for så tit og så ivrig har stræbt at lægge mine landsmænd på hjerte, hvilten vigtig og priselig ting al sandfærdig historie er, så den ei kan noksom elskes, æres og hjelpes på fode, samt hvilken besynderlig lykke vi danske i al vor ringhed kan rose os af: at være dens kiæle-dægger, så vil jeg her gientage påmindelse« om, hvad den sandhed og lykke forpligter os til: af al vor magt at ophøie, opklare, opdyrke og beskjærme hvad der er vort sande, åndige fædreneland, såvidt det sindes herneden, og hermed denne-
 
81
gang mest have talt alle ordsprogs, fornemmelig de danskes sag. selv har jeg ikke ladet mig fortrys de, efter evne og leilighed, at tage mig af dem. og efterdi min opvext har, som min herkomst, deelt mig mellem sælland og iylland, har der i mit hoved, som altid var letnemt til sligt, forsamlet sig mange af menig mands ordsprog, de har fornem« melig lært mig hvad dansk jeg kan, dem har jeg gavn og morskab af at sammenligne med låles og syvs, og med fremmede folks; men eet er det, at jeg barer mig vel for at huske, hvor alle de ord« sprog jeg kiender, har hjemme, og dertil kommer at vel de tusinde ordsprog kan sindes, som deels gik mit øre forbi, og deels gik ad glemme. nu er det imidlertid vigtigt, både at vi fåe så fuldstændig en samling som mueligt, og at man fåer vis beskeed om hvor de bruges; thi i dannemark, såvelsom i alle europæiske riger, ere forskiellige folkefærd, og ordsprøgene er netop et af de vigtigste midler til at opdage deres oprindelige forhold. det skulde da være min bon til enhver dansk som elsker moders« målet og fædres ihukommelse, og som udenfor voldene lever i folket, at han, uden at spørge hvad naboen giør, hvad folk vil sige, og hvad det kan nytte, vilde flittig optegne hvert ordsprog der faldt 
 
82
ham ind, søge hjemmel derfor på menig mands tunge, og føie til, hvor han fandt den, om det var hos enkelte eller i folke-munde! havde han nogen grund til at formode noget om enkelte ordsprogs ælde eller nyehed, da gjorde han også meget vel i at anmærke det, thi derved bidrog han til at besvare det vigtige spørgsmål om folkets forhold til sine ordsprog. man vil lettelig indsee, at det ingenlunde skader, om de famme ordsprog kunde på denne måde komme til at ståe i hundrede sam« linger, det er netop dyden den, thi hvor de findes skal de fanges, og det er jo et af de fornemste spørgsmål, hvor vidt de ere giængse. det gjorde heller slet ingen skade, om alle siige samlinger trykdes uden afkortning, thi det vilde netop vare et things-bidne, saga holdt af, men da delte er meer, end man for øieblikket tør vente, og der dog bnrde serges for, at de samlinger kom til den mueligste nytte, så vilde jeg foreslåe enhver, som tog sig den umage på, at stiænke sin samling til universitetets bibliothek, kun med den betingelse, at hvem der ellers var agtet for en vederhæftig mand, kunde frit fåe den til låns, uden særdeles privilegium, som altid er en egen og derfor ikke hver mands sag. måtte jeg end giøre et ønstke, da skulde det være, at ingen vilde, nøle med skiænken til den tom i 
 
83
testamentet, men heller give lidt og tit, thi også her giælder det i tvende meninger, at hvem der givet snart, giver tvende gange. måskee vil man for« møde, her stikker, iblandt andet, nogen egen-nytte under, og, forsåvidt jeg er dansk, og altså anseer mit fædrenelands nytte for min egen, har man ret, som jeg til overflod end mere tydelig skal vise. det er bekiendt, at jeg har gamle saxos bog under hænder at fordanske, det gåer, kan man sige, i langdrag , men hvad gåer ikke så hos os! og gået det bedre, hvor det gåer i spring! giennem hele tiden er, gud skee lov! det danske folks og tungemåls undergang, der tit syndes nær, gået i langdrag, og det er sikkerlig bedst at følge historien når man vil være den til tjeneste. min skyld er det ikke, og måtte ei være, at man ei alt har det første bind både af saxo og snorro ude af min hånd, jeg har presset nok, men ikke kunnet trykke hvad jeg vilde; men uden dermed at forsvare min gode ven hr. seidelin, og hvem der ellers har med tidens tryk at giøre, kan jeg dog ikke nægte, at her, som med alle vore glippende ønsker, er i grunden ingen skade skeet; thi for det første var det gandske godt, at, hvad der også gik i langdrag sit sine gode stunder til at komme rigtig frem, jeg 
 
84
mener sammenskuddet, jom jeg nu kan glæde danske hjerter ved at melde, er næsten kant og klart; og for det andet var det såre godt, at jeg fik tid at summe mig, tid f. ex. til, i fjor tilbunds, såvidt jeg kunde, at undersøge riim-krøniken, og gamle låles ordsprog, og vocabulariet ad usum dacorum fra 1510, hvoraf jeg lærde mere dansk, end der i alle vor tid« bøger er at sinde; ja endelig, så tor jeg mene, det var også godt for læserne at summe sig. men, der skal være måde med, ihvad man giør, med langdrag derfor også, og, vil gud, så håber jeg, at hvad end andre vil, skal både saxo og snorro nu meddet allerførste på en skikkelig måde fåe deres text læst, og fødder at gåe på, og kunde der nu imidlertid indløbe en deel gode, gamle ord, som end ere giængse, og kanskee mig ubekiendte, da skam fåe den, som ikke ønsker det! thi det kalder jeg almisse til folk som er den værd, og som kan svare regning. mangt et ordsprog findes nemlig i de gamle svendes mund, som det er ikke altid nemt at hitte magen eller ordet til, og hos saxo findes mangen vending, der som vand adskiller venner, hvis man ei kan ved et ordsprog så at sige lægge broe. nu på de« anden side sindes hist og her i landet sikkert mangt et herligt ordsprog som er hardtad glemt, og aldrig kunde 
 
85
stædes bedre end i krøniken, thi læser folket ben, da kommer det til live, og hvis ikke, da er det på sit sted: hos fædrene; der sindes også mangt et ord, som er forkvaklet, eller som man bruger bag« vendt, såvelsom ikke fåe der bruges meget, skiøndt de due kun lidt, men kunde, ved en lille ændring, blive gode; og jeg tør tiltroe mig et så kiærligt forhold til ånden i de gamle ord, at det dog stundum vilde lykkes mig at giøre gavn i dette stykke. ingenlunde har jeg glemt, hvad nys anmærkedes, at når man rører ved de giængse ordsprog, da rører man ved folkets øiesteen, men også derved må man stundum røre, når der er kommet snavs i øiet, og det er ei min agt at være glubsk, men kun at prøve på, hvad der kan skee med læmpe, og allermest see til, at et godt ord kan sinde et godt sted, og et stemt med, thi mangen gang er det den bedste måde at dræbe stemme ord på, når man læg« ger dem i en stem mund, som folk må blues ved at såe til hælvden med; desuden var alt meget vundet, når man vidste, hvilke af de ordsprog man har sanket, end ere giængse, thi så vidste man dog, over hvilke man har hals og hånd, og kan, på eget ansvar, tumle og handtere som man lyster.
dog, dette er en biting, til ned kan jeg vel hjelpe mig med hvad jeg har, i bog og pande, og 
 
86
det var ikke godt, om mine oversættelser blev holdt for klassiske, så det kan ikke stade der er meget at forbedre, når vi kun, som vi bedst forståe, arbeide efterkommerne i hænderne. hovedsagen har jeg nævnet, og vil kun tilføie, at det spørgsmål jeg vel anseer for afgiort til modersmålets fordeel, men som andre mene at runer afgjøre til dets vanære, spørgsmålet nemlig, om det splog vi tale, var vore fordres, eller om dansk er en tvetulle, avlet af tydsk og islandsk, vil ved en nogenlunde fuldstændig samling af vore ordsprog kunne besvare sig selv, vist nok vilde såvel denne, som al anden nytte af samlingen, blive langt anseelis gere, dersom man på istand, i norge og sverrig, vilde foranstalte en ligedan, thi derved vilde ikke blot det indbyrdes fothold mellem folk og tungemål i norden, men også nordens forhold til andre både ny og gamle folkefærd vinde et overordentligt lys; men herom nytter det neppe at tale, da man ei kan vente at høres, og da overalt sådant neppe vinder fremgang, uden hos det folk i hvis hjerte det opkommer. at det nu er opkommet i dannemarks hjerte, lader sig ei nægte, om man endog vilde aftrætte mig part derudi, thi låles samling er unægtelig den ældste, og syvs den fulstændigste i norden, ja for syv svævede dunkelt ideen om, at 
 
87
sammenstille kog forklare alle folkefærds ordsprog, netop den jeg her har havt for øie.
til slutning kunde jeg vel have kyst til at tale lidt om brugen af ordsprog i tale og skrift, men det er ikke så lige en sag, når man vil skielne bestemt mellem brug og misbrug, og det nytter desuden tun lidt, da det her, som overalt hvor det giælder om regler for tale og skrift i modersmålet, i grunden kommer an på, om man veed hvad man vil sige, og er fortraelig med sprogets ånd, thi, hvis ikke, hjelper ingen regel, og, når så er, behøver man ingen. kun den påstand, at ordsprog kun skal bruges i den lavere still, som grændser næst til daglig tale, vil jeg berøre, for at indskiærpe den indlysende sandhed, at enhver still, der ikke såmeget muelig nærmer sig daglig tale, er forkeert og forskruet, thi den offenlige tale skal jo høres af daglige øren, og bøgerne læses af daglig« øine; at sætte noget i stiil, som vort sprog rigtig udtrykker fig, er ingenlunde at beflitte sig på usædvanlige ord, vendinger og talemåder, men ved eftertanke at forbinde de sædvanlige til en høiere grad af tydelighed, klarhed og eftertryk, end man sædvanlig finder i den mundtlige tale. at man nu skal brnge alt hvor det kan passe er ligefrem, aldrig at tage feil, er et underværk, men at stilen no-
 
88
genfinde skulde forsmå træffende ordsprogs fynd og eftertryk, at den ikke skulde stræbe, deels at knytte sig til dem, deels at indflette dem i sig, det seer man dog vel er en latterlig påstand. mere herom vil sinde sit rette sted i en betragtning over sproget, og indtil videre tage da læseren til takke med de som jeg håber ei aldeles ubetydelige vink, jeg her ansåe det for passende at give, og ei veed at slutte bedre end med ordsproget: mange bække småe giør en stor åe.
hvem kiender ei vårens de yndige dage,
når jorden sig bader i solen med lyst,
når sangfuglen vender i skoven tilbage,
når håbet sig bølgende hæver i bryst,
udskyder i havet den dristige snekke,
uddriver på marken den furende plov,
opblomstrer i enge, henrisler i bække,
udspringer som mai i den tonende skov!
hvem kiender ei maien, som venlig forbinder
vort smilende håb med livsalige minder!
hvem kiender den ikke! og dog må vi sige:
den kiendes kun halv og i skygge af hver.
som ei kiender våren i kiærligheds rige,
de himmelske kræfter som røre sig der,
den snekke som der breder bølgende vinge,
den fugl som i barmen sig rorer med sang,
det træ som i hjertet så lovfuldt udspringer,
den bæk som henrisler med strengeleegs klang.
kun hvo som har drukket af kiærligheds kilde,
kan føle hvad vår-solens værker afbilde.
vi vibe det alle som kiærlighed kiende,
som folde dens kræfter i svulmende barm,
i fole det varmest, i piger og svende!
som nys finge sæde i vingede karm;
thi hvad hos de gamle kun lever i minde,
det gløber hos eder i fylde og håb,
ni sjungende slyve mod saligheds tinde,
når hjerterne smelte i kiærligheds dåb.
hil eder, i unge! med fuglen i barmen!
hil eder som flyve i kiærligheds-karmen!
men, hører mig, venner! og lytter veninder!
ja, lytter med skjalden til fortidens rost!
skal roserne giemmes i skiød af kiærminder,
skal sommeren avle en frydefuld host,
da glemmer ei hosten i vår og i sommer!
ja glemmer, for sangen, ei alvor og dåd!
thi hård er den vinter som uventet kommer,
og dyrekiøbt sangen som endes med gråd.
o, synger i vår, så i venlig kan tale
om sangen i host, når sig dagene svale!
da skal i eder, mens dagene rinde,
fædre og modre med gammen opståe.
skue den vår som gik aldrig af minde
klar over sønner og døttre opgåe;
da, som forældre, med hjertet tilstæde
være i kan' i de kommende år,
når i see børnene lytte med glæde
did hvor det toner om kiærligheds vår.
kunde min hånd da end strængene røre.
da skulde jublende toner i høre.
fædre og mødre! som stue herinde
klar over børnene våren opgåe,
håbe vi vil, at en venlig kiærminde
vander engang, hvad nu roserne spåe.
han som har ene al kiærligheds fylde,
derfor al viisdom, og derfor al magt,
han deres grånende lokker forgylde,
vom slutte blomstrende kiærligheds pagt!
fromme de hige mod ham i det hele,
indtil de see ham med kilerligheds vie l
soel er oppe.
skovens teppe
glimre alt som gimle« tag;
bud os bringer
hane« vinger,
hanegal om klaren dag.
vågner, vågner, danske helte!
springer op og spænder velte!
dag og dåd er kæmpe-riim.
holt det gjalder,
kuren kalder
kæmper op af morgen-blund,
stolper knage,
luer brage,
blusse over grønne lund.
vågnerl ei til gammens-tale,
viin og smiil i konge-sale!
hildurs leeg er nu for hånd.
vågner! stuer
borgens buer,
i den rode buegang!
luren gjalder,
leire falder,
under skuldes jubelsang;
hjartvar ild i skoven tænder.
bladet falmer, bogen brænder,
vågne må selv dan og skjold.
op nu fage.
for rolf krage
kiækt at løfte skjold og sværd!
vel for luer
ei han gruer,
men for syn af nidingsfærd.
ring med glands og sværd med egge,
mild han gav med hænder begge,
hvem tor nu ståe ring om ham!
i sin bolig,
tryg og rolig,
slumred født den drot så bold,
svenske luer
end han kuer,
med sit brede dane-skjold;
men ak! bog han ståer på glober,
tryllesværd og trindt han møder,
hvem tor skyde stjold for ham!
den som kaldte;
det tor hjalte,
det tor sællands bondeknos)
det tor bjarke,
om i marke
fenris-ulv end selv var løs,
lyst han har til med god løve,
odin selv at nåe og klove;
bodvar bjarke ståer tilbunds.
nolf kan blegne,
bjarke segne,
hjalte svømme i sit blod,
leire« buer
kan i luer,
synke ned for hjartvar« fob;
marken ei han kan beholde;
for de emmer vorde kolde.
dræber ham den sidste gnist.
soel er oppe,
skovens toppe,
glimre alt som gimles tag,
bud os bringer,
hane - vinger,
hanegal om klaren dag;
vågner! vågner danske helte!
springer op og spænder belte!
morgenstund har guld i mund.
er det sandt, at gammeldags i sindet,
blandt jævnaldrende jeg fremmed ståer,
lever jeg som oldingen i mindet,
knyttet til de forbigangne ar;
da var tavshed og i dag en brøde,
thi den olding, for hvis blik jeg ståer,
hilsed jo med denne morgenrøde,
fødselsdagen i sit jubel år,
og vi veed, ei årstal blot ham binder
til den alder som med fædre svandt,
jævnhed, lærdom, munterhed og minder,
patriarch«« os betegner grandt.
er da end til sang for grov min stemme,
er for plump min hånd til harpestag,
fik til bogen jeg dog lyst og nemme,
rost til riim på stig en fødselsdag,
og jeg veed, at en trohjertig tale,
sat på riim alt efter gammel skik,
troere kan patriarchen male,
end hvert mesterværk af ny metrik.
er det sandt, hvad oldtid os tilråber.
ved en cicero som ved homer,
at de viseste kun finge dråber
af et hav, tun saga overseer;
er det sandt, at sagas bølge-sale
er den rette mimers-brønd i nord,
lærer oden meer af hendes tale,
end af den i luft bereiste thor,
sagtens måe da oldingen vi ære,
vom os synes må for ung endnu,
efter liden, der vil til at lære,
hvad af sagas ord han tom ihu!
times danmark, hvad jeg end tør håbe,
hvad jeg stirrer på som folkeheld:
at inddrikke, dråbe efter dråbe,
vid af sagne-bækkens dybe væld;
kan engang på leires konge-høie,
nank sig løfte oldtids mindesteen,
medens hist i saga-kirkens fløie,
lampen skinner over helgen-been,
da skal aldrig her i bogens egne,
glemsel vorde minderne så gram,
at jo danmarks sagamænd skal regn«
deres herkomst ud fra abraham.
ikke smiger vil jeg her frembære,
på maroners og nasoners viis,
snorro siger, det er spot, ei ære,
som udgydes i en leiet priis.
hvis det sømmede sig for den unge,
klage vilde han i sagas navn,
at ei gjenlyd hun fra danmarks tunge,
horde af de millioner savn,
som hun hvisked i vor mesters øre,
som hun prænted i hans lommebog;
klagen vilde jeg forvoven fere,
skiælde selv mig for en næsviis pog,
hvis kun gubben vilde ret i vrede,
vise klarlig, mig til spot og skam,
ved hin kalmar-filtring at oprede,
hvilken skolepog jeg er mob ham.
men, ved pogen jeg om bogen mindes,
som han nemmede i børneskoe,
skolebogen, hvor end silde sinde«
sanddrue-sagn i pagt med fædres troe,
bogen som, det må en skielm dog glemme,
sanked først på danmarks tungemål,
fortids sagn, så de var værd at nemme,
veied dem i sandheds egen skål;
krandsede ei nogen alexander,
knælede ei feig for romas ørn,
kæmped stedse under dydens stander,
til et eftersyn for christne børn.
sank engang den under skole-bordet,
ligemeget tro og saga vandt,
hvad som fældte den, det er alt jordet,
til opstandelse den kræfter fandt;
der det lakked imod jubel-dagen,
halv opreist, den over bordet keeg,
2g med fyrgetive år på bagen,
den sig blander i vor juleleeg.
kyndinger den fattes ei herinde.
mangen mand den kiendte grandt som pog,
ja, de fleste hvert historisk minde
knytte end vel til den skolebog.
trives da i danmark nogensinde,
sagas blomst til duft og ei til bram,
da på bladet af den bly kiærminde,
stave skal man: sæd af abraham.
ei kiærminden, som man vel kan vide,
vil om nogen ædling være stum,
nævne vil den vist på samme side,
holberg, rothe, overne og suhm,
alle såede de en sæd på jorden,
som, trods tiden« uveir, kuld og brøst,
sikkerlig dog modne« skal i norden,
skiænke sønner en velsignet host.
men alligevel, når dans kiærminde
reder op sit store arvetal,
som skal meer end folk i nord forbinde,
nævne må som patriarch hun kall,
hun til nævnelsen har mange grunde,
som udstrømme af hans skolebog,
glemme kan hun jo og ingenlunde.
hvad som vides i hver aske-krog,
at den samme, der os først fortalde
sagn på dansk om hele tidens løb,
også forst til dannemark indkaldte
saga-vørnene, som alt i svød,
listig har på modersmålet stammet,
skjøndt for tænder de har fristet soet,
børnene, som hellas har opammet:
mnemosynes børn med herodot.
ja, hvem har vel i de sidste dage,
så omtrent halvtredsindstive år,
bogen fulgt, mens tiden gik tilbage,
og dog forbigået søgna-gård!
hvem har dyrket jord i sagas egne,
og ei pløiet med den riges kalv!
bør ei bogen vi ham heel tilegne,
vom han venlig forudsagde halv!
sad han ikke som på sagas sæde,
lærerig for hver en odans søn!
skifted han ei åbenlyst med glæde,
hvad han sankede med flid i løn!
hil, vi sige da på klios vegne,
saga-folkets giæve patriarch!
hendes moder kiær fra sierne egne,
ærlig ægted ham i dannemark;
thi det kan med sandhed ingen nægte,
at ham mnemosyne tog til ægte,
og at klio kun er ægte fød,
når hun sprang af mnemosynes skiød!
hil dig olding lærd og vennehuld!
gangen åbned du til nordens guld,
og mene guld i nordens grube vindes,
denne dags guldbryllup og skal mindes 1).
1) indholden viser noksom, at dette riim var stilet til at fremfiges den 2 juli, est jeg indseet endnu ikke det mindste upassende deri, men da jeg horde, at man dog udentvivl vilde syndes det, tænkde jeg: voluisse sat est, og ensteds tun, at den tid snart måtte komme, da dog ikke siige dage skal gåe efter noget andet schema end deres eget!
– credimus, kvod maxima fecum comitante fidelium multitudine, kvos ex gente danorum atkve svenom, domino iucratus fuerat, meritum boni certaminis illius divina remunerante clementia, in die sesurectionisin omnium, gloriose et feliciter regna
rimbert cap. 29.
vel er det ikke mænd som ansgar, man nutildags ophøier, og medens man lokkede boglærde mænd, med ære og penge, til at bekrandse såmangt et navn, som saga tun giver et slet eller mådelig skudsmål, tvivler jeg om, at man nogensteds tænkde på i en lovtale at ophøie nordens apostel; men ikke desmindre skal man vel nødes til at indrøtmme, at hvadenten man seer på heltemod og standhaftighed, fromhed og tyd, eller på idrættens vig 
 
102
tighed og ladens frugter, finder man neppe, fra augustinus til luther, en mand, hvis minde må være christne så dyrebart, hvis gierning var både så hellig og frugtbar, og som derfor kunde bedre fortjene at prises og berømmes med kiærlige oid få vellalende læber. franakerig fostrede, tydskland beundrede, dannemark og sverrig annammede den« ne apostoliske silding, og hvem skulde da andet tanke, end at man i alle de lande vilde kappedes om at ære, og immer opfriske hans minde! men andet læret historien; thi vel blev han med den øvrige skare af virkelige og selvgjorde helgene i pavedommets tid ihukommet af nord tydske, daner og svenske, men i hvor liden agt han, i det mindste tilsidst haver stået, kan man vel deraf slutte, at rimberts bog om ham lige til henved midten af det 17tende åthundrede, ansåes fer tabt. siden tæller man vel udgaver nok af denne bog, thi langebet regner den i vore scriptores for den ottende *), men det er og næsten all, thi, såvidt
1) langebek vidste ikke at vi i dannemark havde nogen afskrift af denne bog, men een har vi i det mindste, som findes på det kongelige bibliotek, indbundet med den plattydske oversættelse af rlim-krøniken, og da den sikkert er ældre end alle udgaverne, kunde den måske bidrage til at berigtige texten. 
 
103
jeg veed, er der aldrig engang skrevet en disputats enten om ansgar eller hans biographie '), uagtet derom var nok at sige ei heller troer jeg bogen er oversat på noget sprog, undtagen, i det 14tinde århundrede, på svensk ²) dete er en såmeget desstørre skam, som rimbirts bog ikke allene er af uskatteerlig vigtighed for nordens historie, men tillige i sig selv et af de ypperste skrifter fra den tidligere middel-alder, thi vel er latinen intet mindre end classisk, og det bar sagtens bidraget til et nedsætte den i de boglærdes øine; men tonen er både, sum adam af bremen siger, oprigtig (veredicus) og tillige så inderlig opbyggelig, at man kan læse mange helgenes levnet, uden såmeget udbytte, som eet blad hos rimbert giver en læser, der. har hjerte for kiærlighed og gudsfrygt. vist nok måtte ansåre høiagtere, såvelsom nordens historiker, inderlig ønske, at rimbert udførligere
1) langebek er den eneste, som ved sin chronologia anschariana i denne henseende har gjort sig fort ent, men det er dog kun mest excerpter han har leveret, og altså mere lettet ei godt arbeide end gjort det.
2) efter arrhenii fortale til den svenske udgave, er hin oversættelse formodenlig af niels hermansen, biskop i linkiøping, som døde 1391.
havde omhandlet ansåre idrætter mellem hedningerne, og beklage for denne mangels skyld, endnu stærkere tabet af ansåre dagbog 1); men hvem der veed hvilken himmelvid forskiel der dog. også i historisk henseende, er mellem rimbeis arbeide og hvad der skulde giøre os bekiendt med hans, og villehads, og andre hedning-omvenderes bedrift, vil vist ikke gåe strængt i rette med ham, men indsee at han har givet mere end man rimelig kunde vente. nu at tale om min hensigt med disse blide, da er den hverk n at meddele en oversættelse af rimberts bog. stiondt jeg rigtig nok alt for nogle år siden har udalbeidet en sådan, ikke heller at giennemgåe den, under sammenligning med de andre kilder for samtidens geisllige og verdslige hi-
1) at sige, hvis en sådan nogensinde har været til, hvilket man ret vel, uden at være tvivlesyg, kan drage i tvivl, da rimbert tier, og den senere omtale gierne kan giælde et selvgjort udtog af rimberts, adam bremers og andres efterretninger. rimeligere kunde man måske vente, engang at sinde en optegnelse af vihtmar om missionen, thi da rimbert henviser det gamle korbeis fædre til ham, var det ganske rime, ligt, at han, om ikke før så da, havde optegnet hvad han vidste til foregelse og forbedring, ja hvem kan vide, om det ikke nerop er en sådan optegnelse, der menes ved hint manuale!
storie, skiøndt jeg også med noget udbytte har anstillet et sådan; thi jeg anseer det ei for betimeligt, at udgive en bog, der kan være såre opbyggelig, men kræver, for at være det, hos fine læsere, hvad nu sjelden sindes enkelt, og sjeldnere samlet: eenfoldig fromhed, christelig skiønsomhed og historisk billighed; og til en historisk sammenstilling og sammenligning af efterretningerne om dannemark og sverrig i det niende århundrede er her neppe stedet; så jeg for det første vil lade begge disse arbeider hvile. men, just derfor agter jeg her, mest efter rimbert, at give en udsigt over ansåre levnet og værd, for på engang at giort de læsere, som kan behøve det, nærmere bekiendte både med manden og bogen, som ere mig selv så dyrebare, og ei kan være nogen ægte dannemand ligegyldige. meget mere må bogen være os dobbelt kiær, da rimbert uden al tvivl var dansk eller dog holsteensk fodr, thi det synes mig allerede rimeligt af bogen selv, hvis dårlige latin for det meste bliver godt dansk, ved at oversættes ordret, og turde stundum falde uforståelig! for hvem der ikke kan dansk eller plattydsk 1). en anden grund synes
1) alene vilde jeg imidlertid ei bygge herpå, da han for sprogets skyld vel også gierne kunde vare en friser.
mig taler stærkt for det samme, den nemlig, at var han ikke dansk, da må det nok have været tre samtidige rimberter mellem ansåre discipler, som dog er heel usandsynligt; thi af nærværende levnets-beskrivelse see vi '), at en rimbert, som var dansk, blev af ansgar sendt til sverrig; at nu danske præster henskikkedes andensteds, og, fremmede til dannemark, er ikke troeligt, og man har gyldig hjemmel for, at en rimbert blev af ansgar sat til præst i ribe, han var da sikkert også dansk, og skulde nu erkebispen der har skrevet bogen, ikke være det, da måtte han være rimbert den tredie rimeligst er det da, at hel er den samme danske rimbert, der menes overs alt, og de indvendinger man hidtil har gjort derimod, ere i det mindste ubetydelige ²).
1) cap 29. hactenus har intet tilfårende i den svenske oversættelse, og er da kanskee en snyltegiæst.
2) vel siger der i rimberts levnet, at hans forældre fandtes ved turholt i flandern, men selv det lod sig forene med: e gente danorum prøgenitus, og vi læse tillige der (cap. 21) at han havde været i sverig, uden at det henføres tit hans bispetid. for resten hentyder alt på, at hvad vi kalde vita rimberti er en legende, ventelig skrevet i det i »te århundrede, enten uden synderlig kundskab om man-
af hvad slægt og. bord ansgar er født, har ingen sagt, ja end ikke navn på hans forældre har vi hørt; men hvad enten de nu vare franker eller sachser, så måe de nok have været velbyrdige folk, og, boet i det nordlige frankerig, eftersom vi læse at ansår, da han, alt i sit femte år, blev moderløs, henskikkedes til det berømte kloster, korvei i picardiet, for der at oplæres i boglige konster. karl den store sad dengang i sin ypperste vælde. og, året for ansgar kom til verden, hav, de h n bekommet roms keiser krone, et farligt hoved-smykke, som det er underligt og delhos sør-
den, eller dog uden sands for andet end hans munkeliv og mirakler at der har været en ældre lev« netsbeskrivelse måe vi vel troe på adam bremers ord, men i så kald må den ei have været stort feedere, og sligt snakkerads er kun mådelig hjem« mel, hvor det giælder om skiønsomhed og nøiagtig fortælling. turholt var, som vi veed, netop en skole for danske og andre hedningers børn, som op« tugtedes til præster, at rimbert er opdraget der, har vi altså ingen grund til at tvivle om, men om det var ved turholt eller ved hamborg, eller ved ribe, ansgar lod hans forældre hente, for at fåe . deres minde til hans munkeløfte, det vilde være tvivl« somt, om det end i legenden var langt tydeligere bestemt.
geligt not, at hardtad alle fyrster i det christnede europa, når de fik leilighed, have attrået, endskiøndt det så levende minder om hedenskab og christnes pine, ja synes at indslutte en farlig fristelse til at ophøie sig som gud på jorden, og med det gamle jernspir nedkue folkene. da var der en sværdtid og blodtid i verden, og nattetid i kirken, og det såe ei ud efter andet, end at hedenskab, deels i sin nøgne, deels i formummet skikkelse, snart vilde lægge kirken øde, og i dens gruus jorde de afsjælede levninger af boglig konst. fire århundreder vare henskredne, siden det store bulder, som betegnes under navn af folke-vandring, begyndte som jordskiælv og flyvende storm at giennemtrængt og sønderknuse det vestlige rige, folk og tungemål blandedes underlig, opror og trældom rakde hinanden blodige hænder, konger og høvdinger droge til tidsfordriv hårde stål-handsker. segnede eller dog sjunkne fra høisædet vare nu hine vældige herre - stammer: balther og amaler, merovinger og gynkinger '), som,
1) således veed man at povl varnefred kalder longobardernes første kongeslægt, man fristes fra mere end en side, til at sætte giukinget isteden; men meget mueligt, at ordet ei vil sige andet end krigs-kongee guncing. i det mindet erindres man ved
med deres gother, franker og longobarder havde med jernlænker enstund spærret syden og vesten for stålklædte vilddyr, og med det samme på en måde dog værget kirkegården, som bar deres høisæde. ventelig var det en allemannisk slægt, som i karolingernes fædre hevnede sig på chlodevigs afkom, og slog tillige med heltekraft en bom for saracener, sachser og avarer; men nu sad han der, carl, som solen i vest, der synker snart som under vægten af sin funklende krone. fra anglernes øe, hvor boglig konst med bogen havde under bulderet fundet tilhold og værn, derfra vare enkelte udgangne med gnister af den hellige ild, for at tænde lys i tydsklands skove, men kvad de tændte, m?er end vål til sig selv. var dog kun en sygelig natlampe, der måtte rimelig slukkes af den første hvirvelvind som giennemfoer skoven. end eengang, veed vi nu, skulde mahomeds blodbanner vaie stolt bag pyrenæerne, som ved )ætna og vesuv, snart skulde hedenske ungarer giøre tydskland til deres vildbane; og fra norden var
flere longobardiske navne om et sprog, angelsachsernes ligt, såsom: hildehoc og gudehoc, der upåtvivlelig begge betyder krigsk eller kæmpemæssig, sammensatte af hildee og guth c: krig og hoga omhyg« gelig eller måskee hoc en krog.
bet som midgard«»ormen loftede sit hoved i vi« kinge-stavne, for. såvidt som bølgerne skumme, at snoe sig om landene og oversvømme dem med frådende edder, ei carl selv var mand for en mjølner, og hvad var hans afkom! i sachsen veed vi, skulde den keiser-slamme opgroe, hvis bul skulde være en vold mod ungarer, og under hvis kro« ne de tydske stammer skulde forbindes til i syden at bole mahomeds fane, i norden at fælde odins ravn; men sachsen var kun omvendt, som man vender med stål, døbt, som man døber i blod, synderlig apostolisk var han som er kaldet sachsens apostel, bremens første biskop, northumbren vil« lehad neppe, og hvad han end var, seer man godt, at det først var med det ny korvei at christendommens irmensul ') slog. rødder på viserens og elbens bred. mærkelig er da tilvisse det år ottehundrede og treogtive, da carls frænoe adelard, ab-
1) at irmensul, som adam bremer siger, betyder verdens støtte, og altså vist, som jeg for har yttret, det samme som ygdrafill, kan jeg nu slet ikke om« tvivle, da jeg bar besindet mig på, at jormun i irlandsien betyder verden, og har til overflod fundet eormen, her ligeså godt kan skrives irmen, hos angelsachserne i samme betydning. bjovulfs drape s. 66 l. 24.
bed i det gamle korvei, sendte brødre til det nye, og når vi nu veed at mellem disse var ansgar i alle måder hoved-manden, at det var ham som flux blev kåret til at rygte skolen og at prædike for folket, at han i meer end fyrgetyve år derefter, stod som et alterlys for disse egne, hvis lue vorde og hvis glands forøgedes, hvergang han, legemlig fraværende, på hin side floder og have giennemstrålede, som en guds engel, det nordiske mørke; veed vi det, og veed vi tillige, at det var af hans sæd den beg opvorde, hvoraf dannemarks kirke i alle måder blev tømret, da noder vel saga os til at fæste vort øle med inderlig kiærlighed på den fromme, og om vi see nogen vrøst, tildække den venlig med kåben, som han, under heltelig kamp og med livsfare bar til vore fædre.
det var, såvidt man kan skiønne, tre år efter ansåre ankomst til det ny korvei, at hin mærkelige rigsdag holdtes i ingelheim ved maints, hvor den danske kong harald med sine følgesvende annammede dåben. mangt et spørgsmål var her at giøre, såvel om harald selv, og anledningen til hans komme, som også i det hele om tilstanden i darmemarks rige; men det er intet under, at saga så omtrent må blive svaret skyldigt på dem alle; thi hvad vi ei kan tvivle om, er at 
 
112
alt var dengang her i stor forvirring: den gamle skjoldung-stamme vel så godt som ødelagt, hjerter og landskaber adsplittede, og heraf følger med nødvendighed, at sagnene måe være få, uenige, og lidt at stole på. med bråvalle-slaget, hvor odan selv forråder sin danske fostersøn, og stærkodder fører avindskjold mod dannemark, dermed en« der sig den danske arelds-tid, sag« er, forladt af sine kæmper, med hærværk ranet af sit fruerbur i bøgeskoven, og må følge upsals adel-viking rundt på hav; kun regner lodbrok og hans sønner er det, hvis navne og styrke, ubændige forvovenhed, og grusomme blodtørst, fylde vore øren med gny, og hjertet med gru, i det rumlende, buldrende bragemål, i danske og islandske sagn, som i anglers og frankers hyppige klagemål. engang kanskee det lader sig vel giøre, at samle noget af de dunkle ymtniuger om villebrod og torkel adelfar, samt hvad der ellers ståer på tidligt nys og kny om christendom i disse egne; men hvad man end derom kan sige, er så godt som intet, og vilde netop derfor kræve flere ord, end her var passeligt, og nok er det, at alle sagn eenstemmig vidne om, hvor høilig, selv for landefreds og enigheds skyld, det nu gjordes behov, at fredens evangelium blev hørt og troet her. i disse landemærker. at 
 
113
ebbe, erkebisp af rheims, alt året for det ny korvei fik munke, for såvidt man veed. bar ordet over danmarks grændseskiel, er noksom vitterligt, og man kan hardtad ikke tvivle om, at haralds forsæt, hælvden dog vel gudeligt tildeels er fattet efter hans tilskyndelse; ja, da vi derhos har det vidnesnesbyrd, at mangen dansk blev døbt af ham, så måe vi i det mindste talde ham den danske menig« heds prophet, et hædersnavn, som vi skal siden see, og fra en anden side hjemles ham ^). men, hvad end grunden dertil var, så mærke vi, at efter haralds dåb, var han ei sindet til at giæste danne« mark igien; rigtig dømde keiser ludvig, at med dåben var det slet bevendt, når tro og fromhed ikke i det mindste fulgde efter, og det var da knuden, hvor man skulde finde en gudfrygtig, from og veltalende mand, som havde lyst og mod til det vove-
1) 2t gådefulde slør hviler endnu over ebbe og hans deelagtighed i de frankisse uroeligheder, så det var en almisse, danske især skylde kirke-historien, fra grunden af såvidt mueligt, at undersøge det forvir« rede tidsrum, og neppe vilde man da, selv om ebbe fandtes skyldig! finde den rene, der turde kaste den første steen på ham; thi den reneste jeg kiender i de samme dage: ansgar, ærede og elskede ham so« en fader i christo.
stykke, kraft og kiærlighed til at omkåes den nydøbde konge, og fremme det begyndte værk med nidkiærhed og viisdom. veed man hvad christendom har at betyde, og buster tun på, hvor vidt og bredt man kaldte sig christne, da må man vel tænke, at ti for een bod sig til; men navn af christen og christendom, er ting man aldrig mindre end i den nærværende tid kan fristes til at sammenblande, og når man da veed, hvor såre megen lighed i grunden det, niende århundrede havde med det nittende, da undres man slet ikke over at der var dyrtid på mænd, der vilde følges med harald, thi han var ingen drot, som vilde eller kunde giøre sin hofpræst til erkebisp i norden, give ham anseelse og kronede dage; han var en flygtning, en drot uden land, som kun tog præster ombord, for at føie den mægtige keiser, og lod dem for resten mellem hårde hedninger skiøtte sig selv. enten måtte man da være en vovehals som thangbrand, for at give sig på sligt et eventyr, eller og have vundet med brændende nidkiærhed for sjæles frelse, en uindskrænket, barnlig tillid til gud, noget der aldrig, men allermindst i tider som hiin og den nærværende, vindes uden en kamp som få have hjerte til at beståe, især medens blodet i ungdommens år ruller let og gløber af verdslig attrå, og dog er det altet kun 
 
115
i ungdommens fyrige alder, at modet og kraften til at begynde og standhaftig udfore en sådan helte-gierning, kan rimelig annammes, sindes og foles. i senere år, når og manden da gribes af kæmpe-forestillinger, giæstes og opvarmes af store for« sætter, da finder han sig for det meste dog så indviklet, om ikke i verdslig attråe og bestilling, så dog i tilvant tankegang og levemåde, at om han også spranger lænkeine, km hå dog vanskelig afryste dem, de besvære og nedtynge ham stedse, og store ting, om de ei snart, som med magnetisk kraft, sammenlodde sig igien, og standse ham på veien. lægge vi end til, at man i ældre dage er lidet stikket til, med held at tilegne sig et andet tungemål, hvad dog også her tildeels vel giordes behov, da begribe vi let, hvorledes ebbe, uden at vi tor bebreide ham noget, lunde fole sig for svag til at udfore værket, han så dristig begyndte, og vi indsee, at en christen ungersvend, i tide fortroelig med tanken, med hjertet og med øiet vendt til martyr-kronen, hærdet til at tåle alskens besværlighed, afvant selv med meget, christendom kan til« lade, men apostel. vandringen ei stiænke eller tåle lysten til, en sådan måtte sindes, om det store værk på apostolisk viis at christne norden, nogenlunde skulde lykkes. uden at forbauses høre vi da 
 
116
de forsamlede bisper og abbeder i ingelheim skrifte for keiseren, at de kiende ingen så from, at han for christi skyld vilde vove så farlig en færd, men derimod måe vi lytte, når abbeden i det gamle korvei, adelards broder vale, tager ordet og siger: een munk veed jeg dog iblandt mine, hvis hjerte brænder for guds sandhed, og som har sind til for herrens skyld at tåle meget, han er tillige både vellærd og from, og i alle måder dygtig til værket, men om selv han er villig til stig en udvandring, det veed jeg ikke.
nu er det tid at låne øre til de, vel få, men ingenlunde ubetydelige efterretninger, vi have om ansåre forrige hændelser; thi fra dette stade see vi klart, at på usædvanlig måbe må den eneste man vidste at nævne, være opelsket, vi begribe let, at i de forskiellige tider opdrager og danner den store konstner sine udvalgde redskaber til samme værk på adskillig viis, og virker på dem giennem de følelser og forestillinger, som ere deres bedste side, og så at sige deres åndige legeme. hun uforstand vilde det da røbe, om vi forar, gedes over, at dette guds redskab især ved drømmesyn dreves til omvendelse og eftertanke, tro« stedes i trængsel og styrkedes i håbet; thi det var en drømmetid, hvori han levede, og åbenbar var 
 
117
indbildnings-kraften det naturlig dybeste hos ham. ingen kan agte mindre på sine egne drømme end jeg, men hvorsomhelst jeg hos andre seer at de kiæde sig med betydning, og giøre dybt indtryk »sindet, der må jeg finde dem psykologiskhistorisk mærkværdige, og når man ved dem seer et menneske drages til sandhed, drives og styrkes til det dagværk, der åbenbar var hans bestemmelse, da må man vel både blues og straktes for at miskiende den eviges finger, som styrer alt efter sin viisdom og de dødeliges veiede vilkår, til sin ære, og sin gier« nings fremme. spørgsmålet bliver da kun her, om vi tor lide på, at drømmene ei ere sammendigtede, og derfor mener jeg vi have tilstrækkelig bor« gen i den oprigtighed og sanddruhed, ansgar og rimbert have hjemlet sig, men hvad jeg end toe mene, er, at drømmene forsvare sig selv, ved mest at indeholde, hvad der, under en eller anden skik, kelse, må begive sig deels med hver christen, og fremforalt hver ordets tjener, som skal indvies til mærkelig kamp, oh styrkes til seier. endelig bære næsten alle drømmene et så kiendeligt præg af den alder hvori, og de omstændigheder hvorunder de havdes, at digtningen vilde være et konstværk, der vidt overgik de mænds og deres tidsalders evne.
således læse vi, at i hans børneår, der han var lemmet til korvel, og havde mere kyst til leeg og vildskab, end til bogen, da drømde han en nat, at han stod i dynd og kunde ingen vegne komme, men sit så i det samme syn på en slare af hvidklædte kvinder, hvoriblandt han kiendte sin fromme, hensovne moder, og i hvis spidse han fåe en herlig pyntet frue, som han tænkde var den bellige marie. den vei de ginge på, var blomstrende yndig, og fruen spurgde ham, om han ønskede at komme til sin moder, hvortil han svarede: ja inderlig gierne, og fik så den formaning at for« sage borneleg og verdens væsen, da han ellers aldrig kom i hendes selskab.
hvert ord til nærmere forklaring af stig en drøm var overflødig, og vi kan godt begribe, at den måtte giøre dybt indtryk på en fyrig dreng, som elskede sin moder ømt, og horde her, som med himmelsk bekræftelse, hvad hun fordum, kanskee boende, sagde ham, så det kan ikke undre os, hvad rimbert vidner, at fra den time blev han flittig og alvorlig; men ligeså rimeligt måe vi finde det, at efter nogle års forlob var delle indtryk så g«bt som udslettet. ansgar var tretten år og hav, de alt gjort munke, loftet, men tog sig det let som de andre, nu måtte der en udvortes begivenhed 
 
119
til for at ryste og vække ham, og det blev carl den stores dødsfald; ham havde drengen seet i al hans vælde, og ventelig betragtet som en halvgud, hvis dødelighed ei faldt ham ind, og vel måtte han da forskrækkes over al have så letsindig givet alvor afskeed. han kem igien sin drøm ihu, døden hat, som man kan tænke, ofte svævet ham for øie, og nu havde han ved pindsetid en drøm, som man tydelig kan spore, gav hans bane og tankegang en blivende retning.
denne drøm, velsignet og hjertelig beskrevet, med ansåre egne ord, var også en sådan, som aldrig kunde glemmes i et ædelt sind, thi dens indhold var, at han døde pludselig, hvorpå sjælen kom i et forklaret legeme og førdes frem på underlig vei og viis af to, som han tænkde vat apostelen peder og johannes den døbet de forlode den, som han syndes, tre dage, men efter kvalen at dømme, vel tusinde år, i en pine, som han giættede var skiærsilden, og førde den så gladelig fra klarhed til klaihed, hen mod østen tit et ubeskriveligt lyshav, hvor han såe med utallige helgenskarer de fire og tive oldinge, som tales om i åbenbaringen, og hørde hærskarernes lovsang klinge med usigelig sødhed i uforlignelige tonet. 
 
120
beskrive kunde han ei med ord hvad han syndes at have seet og hørt, kun mindets sødhed kunde han fole, og så uforklarlig måden end var ham, syn« des det ham dog klart, at eet lys, som han ei kunde giennemskue skabde og omfattede underfuld alle de andre, så d t var ham et klart billede på jesu herlighed, i hvilken peder siger at englene suste at indskue, og af den store hemmelighed, at han er i alle og alle i ham. kun eet ord kunde ban mindes, og syndes det blev talt til ham, uden at han såe hvorfra, men udtalt med en rost så klar og sod, at ham tykdes, den måtte giennemklinge alle tider, det var dette ord: gat, »g tom igien til mig! nu førde hans ledsagere ham tilbage, bedrovet var han over igien at skulle giæste verden, men dog frimodig i håbet, ikke eet ord mælede hans ledsagere, men betragtede ham så kiærlig som en moder sin eenbårne.
fra nu af blev himlen ungersvendens fædre, land, og martyr-kronen hans håb på jord, men, når han ei lod sig betage af hovmod, da måtte følgen heraf netop vorde angest over synden, da han snart måtte føle tomheden i den al« mindelige munketrøst, og forsonings-læren altid er den første, som, til en af siderne, forbiernes. at del nu og var så med ham, kan vi slutte af hans 
 
121
tredie mærkoærdige drøm, som han havde, efterat han var blevet skolemester i det gamle korvel; thi da drømde han en nat, at han var gået ind at bede i johannes den døbers capel, noget som var hans daglige stik, når han gik til og fra skolen. og at da en jødeklædt mand med himmelsk klarhed i sit åsyn, og som han antog for christus, åbenbarede sig fer ham, og gav ham, efter aflagt skriftemål, afløsning mel) de ord: frygt ikke! jeg er den som udsletter dine overtrædelser.
fra den time af folde ansgar sig forvisset om synds forladelse, og overvejede nu sagtens mangen gang bos sig selv, hvorledes han bedst skulde i gierningen udvise sin taknemmelighed for den uforskyldte nåde, og nu havde han atter en drøm, der vel synes først senere, ved lians svenske reise, at have gjort sit fulde indtiyk på ham, men som vi dog tydelig see, måtte tjene til at berede ham på det følgende; thi han drømde sig stædt imellem endeel prædik ntere, hvor han undrykdes, omskinnedes af en himmelsk klarhed, og hørde en engels rost der sagde til ham: din synd er forladt. derpå svarede han: herre! hvad vil du, jeg skal giøre? og horde røsten atter tale, som sagde: gak, og forkynd hedningerne guds ord!
således forberedt, som vi heraf kan slutte han var, befandt han sig, kan vi tænke, i abbed vales følge, stædtes for keiseren, og besvarede spørgsmålet om at gåe til dannemark, med det bestemteste ja.
så var da manben, som man ledte efter, fundet, og han var netop i den alder, som danske lov endnu kræver hos dem, der vil i drage præste-kjolen: en herlig alder at begynde udvortes kamp og mandsværk i, thi vildskabs-tiden er naturlig omme, ungdoms ilden, hvis den ei i lastens sole er udbrændt, opgløder end, og kan gestalte mand« doms-kraften, der just nu indfinder sig, i helte-skikkelse til høi bedrift. men, såe vi nu ansgar, ufristet smilende, at stævne op mod norden, da måtte vi bange vente snart igien at mode ham ned, flagen, grædende og trøstesløs, thi det er altid så i mandens rige herneden, at ikkun hvo der fåer med opåd, kan host« med frydesang, og vi kan derhos let begribe, at gruede han ei for hvad han gik i mode, da var det enten letsind / der skjulde ham faren. eller hovmod som indbildte ham at alt var let; og betoges han ei af inderlig veemod, ved at forlad? venner og fædreneland, da havde han ei kiærlighed til de næste, og mindre da til de fjerneste brødre fom han aldrig såe. måskee var det 
 
123
enbog forvovent, at han så dristig gav et løfte, han kunde taget tid til at betænke, ja, det synes virkelig at han forlob sig, som en peder i ubetænksom tillid til sit hjerte, sin svage tro og nidkiær, hed; men der blev serget for, at han i tide vågnede af drømmen, thi såsnart det rygtedes, at han var den som vilde gåe til hedenskabet i sin herres ærende, da var det ikke venner blot som fristede og pinde ham, med bønner og advarsler, men spotte. fuglene sang også op for ham, og mange, som man kan vide, de, der i hans nidkiærhed sage en bebreidelse til sig, kundgjorde deres afsive for en mand, der ikke salte bedre priis på christeligt selskab og fædreneland. nu folde ansgar hvad det var ha« havde lovet, folde hvad det var, at vandre ene og forladt til det fjerne, at døie spot og trængsel, og ei have en ven at klage sin nød, ei en kiærlig læbe, der med ordets levende rost kunde vælte, opmuntre og trøste. som en skygge, bleg og bedrevet, sneeg han sig om, skyede selskab, og hen« græd sine dage i en eensom viingård under læs' ning og bøn. dog, det var ikke så, at han skulde drag? mistrostig af bye, til spot for letsind og triumph for ondskab og. vantroe, kun prøves skul« de han, og lære at slåe sin liid til himlens gud, så at han treflig kunde både drage afsted og komme 
 
124
tilbage, og fuldende det herlige løb, som var ham forordnet. der var i abbedens gård en broder autbert, næst ham i værdighed, og af høbyrdig slægt, han rørdes dybt i sit hjerte, ved at see den svare kamp og bedrøvelse, som nedbøiede ansgar, giæstede ham i viingården, og spurgde, om det også var hans ramme alvor at drage i udlændighed? ansgar, som tænkde det var atter en af fristerne, gav utålmodig til svar: sorg i ikke derfor, og forstyr mig ei med eders fritten! men der han nu forsikrede oprigtig, at han spurgde, kun for vist at vide, om han endnu blev fast ved sit forsæt; da svarede ansgar: man spurgde mig, om jeg, for guds skyld, vilde vandre ind i hedenskabet at forkynde christi evangelium, og ingenlunde tor jeg vægre mig, men ønsker af mit ganske hjerte, at jeg må annamme kraft til at gåe det igiennem, og at ingen skal kunne rokke min sjæl i det forsæt! ja, sagde autbert, da kan jeg aldrig tilstæde, at du skal brage alene, men jeg vil i guds navn følges med, når du kan udvirke min abbeds forlov! så sluttede de for guds vine broderlig pagt, vale forundredes høilig ved tidende om, hvem det var ansgar havde fundet, som vilde vise ham staldbroderskab, men gav naturligviis sit minde, tillob dem også at tage med af hane tjenere, hvem dem 
 
125
vilde følge, men sagde at han vilde ingen dertil tvinge, og da nu ingen godvillig gik, måtte brødrene reise alene.
det tør man vel sige, at den fattes hjerte i livet, som ikke sødt bevæges ved et sådant optrin, og hvem der veed, hvad det vil sige, at gåe ene mellem fiender, jistappe og spottefugle, behover man ei at påminde om, hvordan det uventede mode måtte oplive og trøste ansgar, ja indprænte sig i hans hjerte som et uforglemmeligt minde om, at herren er nær hos dem der kalde på ham i sandhed, hører de gudfrygtiges skrig og hielper dem.
frimodige droge nu markens evangelister af« sled med kong harald, og længe lod deres herre dem ei være skumpelskud mellem døbde hedninger, thi der de nåede cøln, forbarmede sig erkebispen hadebald, og gav dem et velindrettet skib, hvorpå de i mag kunde fortsætte reisen, harald fik lyst til at dele det med dem, og nu vandt de efterhånden hans fortrolighed, og dermed ærbødighed af hans tienere. ved dorstad, en fordum berømt handelstad, som skal have ligget ei langt fra utrecht, gik harald i land med hele sit følge, og drog så frem til nordalbingien, hvor keiseren havde skiænket ham et lehn, som han kunde tye til, når han stundum nødtes til at forlade sit rige.
tvende år forløb nu under flittigt arbeide, uden at vi derom vide mere beskeed, end hvad som i almindelighed formeldes, at prædikanterne vare snart i haralds keiserlehn, og snart i hans hedenske rige, at herrens velsignelse fulgde dem, hvor de så foer, at ordet fik magt, så deres rygle udspredtes, og drog fra adskillige egne medhielpere til dem, og at de oprettede en skole for danske børn, som de deels tilkiøbde fig, deels af harald annammede til optugtelse.
her begynder et nyt afsnit i ansåre hændelser, thi hans tro stalbroder åtbert blev bode« lig syg, og hensov i det ny korvet, og nu, da frygten for at omgåes de danske var nogenlunde dæmpet, måtte ansgar vandre videre frem, som en røst i ørken at berede herrens veie.
der var nemlig fra sverrig ankommet een« debud til keiseren, som, iblandt andet, formeldte, at mange svenskere havde lyst til at christnes, og at deres kong bjørn nok vilde tillade nogle duelige prædikantere at forkynde ordet, når keiseren vilde skaffe dem '). flux blev nu ansgar kaldt til
1) adskilligt var her at spørge om, også adskilligt af svenske bøger at fortælle, men den anmærkning må her være nok, at svenskere, som naturligviis veed bebre beskeed om oldtiden end historien, kan
hove, tog sig den svare bestilling på, og sit til medhjelp en af sine ungdoms »venner: vithmar, som havde været skolemester tillige med ham i det gamle korvel. besværlig var reisen, de faldt iblandt røvere, mistede hardtad al deres foring, og måtte stygte i land; men ansgar var dog ei at bevæge til at opgive reisen, og hans standhaftig« hed seirede, så de omsider nåede byrka '). der vare mange christne fanger, som bleve inderlig glade over den husvalelse med ordet og sacramenterne, der nu timedes dem, og med kongens tilladelse lode også enkelte svenske sig døbe, hvoriblandt som den ypperste nævnes landshssdi»gen herigar. så tovede da prædikanterne der i halvandet år, uden at vi derom vide notere beskeed, og vendte så tilbage med et runebrev til keiseren, som kongen selv havde skrevet ²).
fortylle os , at allerede i karl den stores tid var kirken i linkiøping med stor bekostning opbygt, for« modenlig af de johanmagnæiske kongers bautastene.
1)	meget er tvistet om byrkas beliggenhed, uagtet sa gen er langt fra at være indviklet, thi at hvad der kaldes så, løber ud i eet med gigtun, viser alt, og at ville, uden videre underretning, giøre nøiere bestemmelser, er urimeligt.
2)	literis regia manu more ipsorum deformatis. at man uagtet dette vidnesbyrd, og det tilh»rende af
hvorledes det imidlertid var gået i dannemark, hvor ansgar efterlod gislemar lom prædikant hos harald, veed vi ikke, men at værket dog ikke var skiønne, kan vi skiønne, såvel af tavsheden, som af den følgende beretning, at keiseren nu fandt det betimeligt i hamborg at oprette en nord, a bingisk erkestol fer ansgar '), og at den guds mand med særdeles fremgang rygtede sit kald såvel i stiftet selv, som i dannemarks egne.
dog, just da alt tegnede så ønskeligt, da ansgar var, af pave gregor den fjerde, bestikket ved siden af ebbe til legat i norden og venden, medens ebbes frænde gautbert, som det syndes med held, forkyndte ordet i sverrig, og hos ansgar daglig flere danske børn opvorde til lærere, da skog prøvelsens time, og en ulykke rakde den anden hånd, ligesom for i fødselen at kvæle det barn, der til herrens priis og kirkens gavn var undfanget. vikinge - snekker omringede pludselig
hraban, har tvivlet om runers brug hos nordens hedninger, er gadske naturligt i en tid der satte sin ære i 2vivl, men at den ikke tillige kaldte sin egen forstand i tvivl, var inconsekvent, og ved at begynde med denne særdeles grundede tvivl, vil vi uden tvivl fåe bedr forstand.
1) rimeligviis 831.
hamborg '), hvis hovding, berner, just var borte, ansgar, som i det første øieblik besluttede at gribe til værge, blev selv vankelmodig, og lod sin kåbe i stikken, for at undflye med helgenbeen. nu flygtede alt hvad flygte kunde, med vikinger i hælene, som fældte nogle, fangede andre, gave sig to nætters frist til at plyndre, og lode så byen opgåe i neg. her afbeundte da både kirke og kloster ²) med alt hvad dertil hørde, og iblandt andet en vakker bogsamling: keiserens gave, men den fromme trøstede sig med jobs de herlige ord: herren gav, herren tog, herrens navn vare lovet!
1) adam bremer sætter 840, langebek mener derimod det skal være 845, men rimbert må vel her ståe til troende, og det er klart (cap. 18) at ester ham må hamborg være brændt før keiser ludvigs død, som indfalde 840, og heller måtte man da vist rykke adams årstal tilbage end frem, især da rimberts fortælling ingenlunde peger pa« en række rolige år for ansgar.
2) man antager at kirken var bygget af amsgar, men da her kun nævnes een kirke, og der var en fra carls tid, skulde der meer til at bevise det end rimberts : miro, opere magisterio domini arechiepiscopi constructa, der vist ikke betyder andet end udpyntning, især da rimbert pleier at bruge fabricare om egenlig bygning.
nu, som det syne«, just i ødelæggelsens dage, fik han en, jobspost, der måtte dybt bedrøve ham, thi, ventelig med den uddrevne biskop selv, fik han den tidende, at de svenske hedninger i et rasende opløb havde stormet gautberts huus, myrdet hans frænde nithord '), og med spee og spot udjaget ham og hans øvrige følge vende sågodt søm nøgne. da nu den gamle ludvig bode, steeg ansåre træng, sel til det yderste, thi kulle-carl, i hvis lod flandern faldt, var ugudelig nok til, at anmasse sig turholt, som han skiænkede sin yndling reginar, hardtad alle forlode den fattige, huusvilde erkebisp, som ventelig med de få, der bleve ham troe, har opholdt sig deels i det nye korvei, og deels på reiser i holsteen og iylland, thi rimbert vidner udtrykkelig, at ikke selv armoden bragde ham til at forlade sin post, og forsømme sit kald.
i det mindste to år har denne stærke prøvelse varet, men da vendte bladet sig, og ansgar
1) nithards dob ansættes af de korveiske annaler til 832, og jeg mer det meget rimeligt, at dette er års, tallet, både for gautberts udjagelse og hamborgs brand. ardgarius er da sendt til sverrig 839, og hermed passer det særdeles godt, at rimbert (cap. xix.) knytter talen om keiserens død til den om ardgars ophold i srerrig.
fik bod for sin vånde, thi nu bode leuderik, bispen i bremen, og ludvig den tydske, der omsonst havde formanet sin broder til at afståe fra sit kir« keran, greb til det råd, med pavelig tilladelse, at sammensmelte stifterne hamborg og bremen ^).
nu oplivede« den frommes håb og nidkiær« hed på nye, og såvel ved gaver,'som ved anden tjeneste og kiærlig tale, stræbde han at vinde kong harek, som på den tid skal have havt hele danmarks rige i vold ²). det lykkedes ham også, thi som ludvig tydskers sendebud fik han, ved underhandlinger, leilighed til at lægge både sin forstand og sin ærlighed for dagen, så at danner-kongen troede ham i verdslige ting blindt på hans ord, og søgde hans råd. det kunde da ikke feile, at jo kongen måtte give agt på hans tale
1) årstallet er uvist, dog er 847 det rimeligste, og senere tillader hverken adams regning eller andre grunde at sætte det.
2) navnet skrives hos rimbert oricus og horicus, og man har antaget det for erik, men da rimbert kalder den svenske erik ericus, må han have havt sin grund til at kalde den danske konge anderledes, og jeg har derfor heller valgt harek, som er et gammelt nordisk navn, og, såvidt jeg husker, også i et islandsk slagt, register tillagges denne konge
om de himmelske ting, det var ham en lyst at hor« bibelens hellige frasagn, og uagtet han, man veed ei hvorfor, nølede med selv at lade sig christne, forsikkrede han dog, at han gierne vilde have christi yndest. da tog ansgar ham på ordet med den forsikkring, at den største villighed, han kunde giøre den herre christus, var at tillade en kirkes opbyggelse i sit rige, hvor der altid kunde være en præst ved hånden, til at udstrøe ordets sæd og døbe hvem døbes vilde. dertil sagde han ja af hjertens grund, og anviste plads både til kirke og præstegård, på det allerbekvemmeste sted, nemlig i slesvig, som var en folkerig markedsbye, og hvor der alt fandtes en god deel christne, som vare døbde, deels i dorstad, og deels i hamborg. nu bygdes da vor frue kirke i slesvig '), og mange, selv fornemme folk, lode sig døbe, men dog vare de langt flere, som kun lode sig korse, og op« satte dåben til det yderste, for, som de meende, at være himlen desvissere, eller i almindelighed vel fordi de meende, at kunne tage sig christendommens strænge bud lidt lettere.
ei glemde dog ansgar over dannemark de fjernere egne, hvor han havde plantet en kvist af livets træ, som han måtte håbe til gud, skulde,
1) langebek mener 851.
trods alle fiendtlige anfald, dog ei aldeles henvisne syv år efter gautberts fordrivelse, havde de få christne i vyrka aldeles manglet en sjælesorger, og det er heel mærkeligt, hvad man læser om herigars anfægtelser og standhaftighed i delte tidsrum. endelig havde ansgar, mest af omsorg for denne sin fostersøn, overtalt en eremit, ved navn ardgarius, til at besøge sverrig, og det er, som rimbert siger, åbenbart, at eremiten kom der mest for at ståe den giæve bi i hans sidste timer, thi han kom, som han dertil var kaldet, og drog så atter sin hei, af lyst til det eensomme levnet. nu, da man vel kan sige, stjernen sted over hytten i nor« dens bethlehem, håbede ansgar, at timen var tommet, da man også i sverrig vilde oplade øiet for dens glands, og handlede derfor med gautbert om en fornyelse af ordets prædiken i hine egne, men gautbert trøstede sig ikke til igien at giæste et sted, hvor få beedst en kalk var ham iskiænket, og meende det var bedst, at den gik, som havde båret ordet did, og fundet åbne øren. vil du noget så gier det selv! var da tresten ansgarius fik og ihvorvel ingen kunde lastet ham, om han havde unddraget sine skuldre fra en fremmed byrde, aldenstund han havde nok i sin egen, så var dog 
 
134
hane nidkiærhed og sagtmodighed så stor, at han uden knur påtog sig den, og besluttede endnu engang at drage over havet. vel ængstedes han af bange tvivl, men et drømmesyn trøstede ham, thi han drømde om sin bekymring, og syndes han var i en vidtløftig borg med mange værelser, hvor en kom til ham med den tidende, at der i borgen var en prophet, adelard nemlig hans gamle abbed, som kunde spåe ham reisens udfald, og lindre hans vånde, men selv måtte han see til at finde ham. det lykkedes, og såsnart adelard såe ham, tog han til sit sprog og sagde: hyrer, i ver! og mærker, i folk i det fjerne! herren dig kaldte ufødt, og i moders liv ihukom han dit navn, han satte din mund som starpen sværd, i skyg« gen af sin hånd han dig skjulde. han satte dig alt som en udvalgt piil i skjul i sit kogger, og han sagde til dig: min tjener er du, thi i dig vil jeg vise mig herlig. derpå udstrakde propheten sin heire, og medens ansgar knælende ventede hans velsignelse, blev han ved: see nu siger herren som dannede dig i moders kiv til sin tjener, givet dig har jeg til hedningers lys, og du skal være til salighed for dem til jorderigs ender. konger skal see det, og fyrster opståe og tilbede herren din 
 
135
gud og israels hellige; thi han skal herliggiøre dig 1).
det behover ingen forklaring, hvad indtryk en sådan drøm måtte giøre på nordens from« me apostel, thi man begriber let, hvad rimbert tilføier, at han ved verne tænkde på danmark, og på sverrig ved jorderigs ende, men at de sidste ord klang for ham som en forjættelse af martyrs kronen, det begribe vi kun, ved at mindes, at den stedse svævede for hans vine som belønningen for al hans strid og mole på jorden.
nu gav da ansgar sig på reisen, og kong harek den gamle, som alt længe forud havde lovet al den bistand, der stod i hans magt, forsynede ham med en anbefaling til den svenske kong oluf af følgende indhold: den guds tjener som kong ludvig herved sender dig i riget, kiender jeg tilbunds, og jeg har aldrig i mit kiv seet en mand så god, eller i noget menneske fundet mage til ærlighed! derfor har jeg ladet den samme velkiendte hellige mand giøre i mit rige, til christendommens bedste, alt hvad han vilde, og beder nu dig, at du vil giøre ligeså, og lade ham som han ønsker, og-
1) i vor oplyste tid kan det vel giøres behov at henvise til esaias 49, hvoraf halen er tagen.
så i bit rige føre christendom på fode, thi du kan troe at hans hu ståer ikke til dei med at stile pa« andet end hvad som godt og ret kan være ).
efte6r tyve dages seilads kom ansgar til byrka, men en mere ubeleilig tid syndes han aldrig at kunne have truffet, så man vel må tænke med rimbert, at fanben drev her åbenbarlig sit spil, og meende at have lavet den fromme et bad, der skulde betage ham umagen med at komme tredie gang. den ganske stad var nemlig forvirret derved, at en nylig var kommet på thinge og havde fortalt, hvordan han havde været i gudernes forsamling, og havde fået det ærende at sige fra dem til kongen og folket: længe have i nu udi os have nådige guder, og i langsommelig tid, under vores mægtige bistand, i fosterlandet nydt lykke og fred og stor overflødighed; også har vi annammet af eder tilbørlig offring og tieneste, og været vel fornøiede med eders dyrkelse. nu derimod minker det med de årlige offringer, og sjelden hører man et fribilligt løfte, ja, hvad der endnu er det værste, i føre os en fremmed gud på halsen og sætte ham
1) jeg kan ikke forestille mig andet, end at det har været et brev, men udtrykket: missum et fignum (ord, sending og jærtegn synes her oversat), nøder vel til i al fald at tageet sendebnd med.
øverst '). dersom i da herefter vil have vor nåde, da måe i fornye og forstørre de sorsømde offringer og fordobble eders lofter, og ingenlunde tilstæde den fremmede guds dyrkelse, som er os forhadt, at øves eller udbredes; men ståer nu engang eders hu til ny guder, og har i ikke nok i os, da ere vi enige om, at optage en af eders egne frem« farne konger: gammel-erik, i vort samfund, så han herefter skal regnes i gudernes tal. det ord faldt i god jord, under stor støi blev der besluttet at bygge et tempel til gammel-erik, og man var just i færd med at frembære ham et offer som troens første-grøde, da ansgar kom til lands. hans gamle venner trøstede ham derfor ilde, og erklærede, at det kunde slet ikke nytte, for øieblikket at tænke på den ting han havde for, men rådte ham derimod, hvis han havde nogen kostbarheder med sig, da at give kongen dem, for at slippe bort med livet. nei, sagde ansgar, for mit liv give« jeg ikke en doit, thi er det guds villie, da er jeg rede til for hans skyld at lide både pine og død. så blev han da meldt hos kongen, hvem han bod til giæst, og frembar sit ærende, ledsaget med dy,
1) man læser overalt (cap. 23) super vos introducitis, »en det skal sikkert vøre nos, som man og kan se« både gvaldo og den svenske oversætter har læst.
vebar skiænk, og den slags apostoliskhed fandt nåde for kongens vine, så han forsikkrede ansgar om sin velvillighed, men tilføiede, at da folket i et oprør havde uddrevet de forrige prædikanter, så hverken kunde eller turde han give nogen tilladelse, førend han ved lodkastning havde spurgt guderne, og på thinge folket til råds. jeg skal imidlertid, sagde han, på næste thing selv tale din gag, vil guderne og folket, da skal den gåe igiennem, men hvis ikke, skal du betids fåe det at vide ') med bon og faste søgde nu ordets tjener, som man kan vide, sin herre på hånd, og ingenlunde forgiæves, thi da thingdagen nærmede sig, og han, ret inderlig beklemt, hørde messe hos eribert, sin følgesvend, og låe på sit ansigt i gudelig andagt, medens præsten indviede sacramentet, see, da nedlynede lys og kraft i hans barm fra det høie, trøstet opstod han, og ventede frimo-
1) denne fortælling med samt rimberts anmærkning: fic kvippe apud eos moris est, at kvodcunkve negotium publicum, magis in populi unanima, voce, kvam in regia consistat potesate, er at af de uigiendriveligste bevisrr for bogens ægthed, so« man mindst skulde tænkt en svensker vilde bestride. hvo som kiender snorro og især hellig olavs saga, veed hvad jeg mener.
tig på dagen, som skulde krone hans håb og retfærdiggiort hans tillid. i forveien alt blev sagen forhandlet mellem kongen og høvdingerne, lod blev kastet på åben mark, og viste, at det var guddommens villie, at christendom skulde nu have fodfæste i landet, og så god en begyndelse kunde ei andet end som et lykkeligt varsel beseigle den frommes håb, og giøre ham glad i sin gud, i hvis hånd selv lodderne ere, som kastes i skiød. endelig kom den forventede dag, folket var samlet i byrka, og kongen lod, efter landsens skik, sin drost udråbe hvad de fremmedes ærende var. bulder og gny var svaret man hørde, og udsigten var ikkun mørk, men nu opstod midt i bonde-flokken en gråskiæg 1), talde og sagde: hører mig, konge og folk! om den gud at tale, da er der nok iblandt os, som veed, hvor synderlig hjelpsom han er imod hvem, som til hinnem slåer lid, thi det har så mange af os meer end een gang erfaret, både i havsnød, og i alskens vånde. hvi skal vi da nu forkaste, hvad som vi reed er os både nødtørftigt og nyttigt! har ikke folk som fornam al den troe var til nytte, reist herfra til dorstad, blot for at døbes, det er, som vi
1) det var sagtens uplands lagmand, som vi af snorro kan putte.
veed, en farlig seilads, og nutildags heel usikker for vikingers skyld, og skulde vi da forflyde hvad som vi for med møie har søgt, nu da det kommer os selv i møde! skulde vi ikke med glæden tilstæde den guds tienere ophold iblandt os, hvis gunst vi veed er i mange etykker til gavn! derfor, godt folk! seer til, hvad i giør, og ståer ikke selv i eders eget lys! thi når vi engang kan falde i unåde hos vore egne guder, da er det godt, at have den guds nåde som altid både kan og vil hjelpe enhver som ham påkalder. aldrig såsnart havde han udtalt, førend alle med een mund råbde, at christi præster skulde både have lov til at blive hos dem, og til at forrette sacramenterne; kort efter blev der holdt thing i den anden part af riget '), hvor samme beslutning blev taget, og nu gav komgen ansgar forlov til at bygge en kirke, og lade ved præster troen udbrede, såvidt han kunde i hele riget, kongen gav en toft til byggeplads for kirken, ansgar kiøbde en anden med samt et huus sil eribert, som blev der, og reiste så gladelig hjem ²).
1) ventelig i vester-gøtland, thi det førfte thing hold. tes i byrka.
2) på hvad tid denne svenske reise er gået for sig, veed man ikke, men mere end et par år før harets
en ny prøvelse beredtes imidlertid den from« me, thi ikke ret længe efter hans hjemkomst, stedte det, at kong harek den ældre faldt i et slag mod nogle af hans frænder, som dreve sørøverie og hærgede på hans rige, og det var ikke dermed nok, at ansgar mistede sin kongelige velynder, men i samme blodige slag, faldt hardtad alle de venner han både havt i danner-kongens gård, og under harek den yngre kom folk af andet sind til at ståe for styret. disse tilskreve de fortørnede guders vrede landets ulykke, og rådte til at udslette hvert spor af den ny guts dyrkelse, i spidsen for disse rådgiver« stod en grev hove i slesvig, og følgen blev, at man, vel ikke nedrev, men dog spærrede kirken der, forbod den christelige guds tjeneste, og nødte præsten til at tage flugten. svar, lig bedrevet herover klagede ansgar sin nød for den eneste ven, på hvis hjelp han end turde håbe: kongen foroven, og gik ei heller utrøstet fra ham, thi han fandt i sit hjerte, at hverken var den kongesøn faldet i slaget, ei heller var han tilsinds at rømme dannemark og lade fienden råde. med håb på ham lavede ansgar sig nu til at giæste om unge danner-konge, og bede for kirkens fred,
fald, kan man ester rimberts udtryk neppe satte den, og, såvidt man veed, saldt harek 854.
men for han endnu kom afsted, fik han tidende om, at grev hove var i unåde afsat fra sin bestilling, og bud fra kongen om at stikke ham præsten tilbage igien, da han skattede christi yndest ligeså høit som hans formand. siden kom ansgar selv kongen i tale, især ved hjelp af grev burkard, som var af konge. slægten, og havde i den gamle hareks dage været christendommens ivrige veskytter, og den unge konge stadfæstede nu ikke alene sin formands velgierninger, men gik endog videre, i det han både tillod de christne at have en klokke i deres kirke, som ellers havde været hedningerne en vederstyggelighed, og udviiste i ribe byggeplads til en ny kirke, der skulde have sin egen præst 1). således fik da kirken fast fod i iylland, og ventelig stedte det i ansåre sidste rørige dage, thi ribe-kirkens bygning er den sidste danske tildragelse rimbert omtaler, og man kunde hardtad sige, det måtte så være: det var kronen hvormed historien lønnede værket, og levende mindes vi herved om det langdrag: den langsomme, men sikkre historiske gang, der så kiendelig spores i alt hvad dannemark angåer. netop en menneske-alder
1) langebek henfører dette til 855, men stod det store slag 54, synes det mig ikke rimeligt, at kirke-sagen i så kort tid giennemgik sine fatalia.
henskrider fra den dag kong harald døbes til den, da med en udøbt jyde -konges, og da sikkerlig med folkels, gode villie, den første kirke bygges; alt som den slægt opvoxer, til hvis øre, alt i barndommen, rygtet om christendom er trængt, da voxer og begiærligheden efter den, og just da denne slægt, med harek barn, begynder at råde, da første grøden af landets børn er modnet til et offer på guds alter, see vi trodsen udtømme sig i et vildt krampetræk, og korset, med mai omvundet, holde sit indtog. hvad her sees i det min« dre, kommer i det større ligedan til syne; thi således fortsætter christendommen langsom og stille sin gang, indtil vi see den i thyre dannebod ved leirekongens side. i hende har den udviklet sin himmelske blomst med en glands, for hvilken selv trodsen i den steenhårde gorm må knæle, skiøndt han forsmåer duften, og bekæmper roden. i harald blåtan see vi de stridige elementer, der ei kan sammensmelte, og en kamp opståer, hvori den ulyksalige sønderslider sig selv. svend tve-skiæg er i dette stykke sin faders skygge: et rør, som drives hid og did af veiret, i hans dag« afsondrer sig på viking-snekken, hvad der ei vil christnes, og under knud see vi folk og konge enige om, af al magt at bygge på kirken. man lægge 
 
144
nu lun mærke til, at hvad her er sagt, kun giælder gangen og ei vandrings-mændene, lun bygningen, ei hænderne, så her er ikke talen om, hvad christendom det var, som under knud vandt en hi« storisk seier, men kun om det mærkelige langdrag i skiftet, der og siden, i den velbekiendte tid: i reformationens dage, klarlig gientog sig, så munke. buret fik lov at ståe til det faldt for fol. kels ånde. pust, messen, for at bruge en lignelse fra hine dage selv, lov at hvæse, til den opgav ånden under sine lægers hånd. vist nok ere sådanne vilkår ret skikkede til at prøve evan. gelisters og reformatorers tålmodighed, som de virkelig prøvede ansåre, men, efter oinstændighederne, må det kaldes glædeligt, thi derved prøves tillige deres tro og ærlighed, da de måe såe, og lade andre høste, og deraf kommer det, at galne griller, om de end fandt medhold, aldrig dog fik rigtig magt i dannemark, da erfaringen fik tid til at åbenbare dårskaben, historien tid til at knække og jorde deres ophavsmænd; ja, deraf tom« mer bet, at dannemark, i den historiske tid, end« nu aldrig faldt eller gik tilbage; thi i en historisk udvikling er det ligeså umueligt som i den enkeltes liv. ingenlunde er dannemark derved sikkret mod fristelse og fare, thi uagtet manden og ol-
 
145
dingen aldrig meer kan blive barn eller ynglingkan de ligefuldt ødelægges af deres alders naturlige feil, og ende med at gåe vanvittig i barns dom, men sikkrede ere vi for de halsbrækkende buk. kespring, som have udtomt ikke så få folkefærd« kræfter, og forkortet deres dage 1).
dog, disse bemærkninger må vi afbryde, for ikke at tabe ansgar af sigte, hvis fromme åsyn vi nu lidt nøiere vil betragte, når vi have tilføiet efterretningen om de sendebud der endnu af ham med faderlig omhu udskikkede« over havet.
vi horde for, at eribert eller erimbert, en frænde af gautbert, blev efterladt i sverrig, og hvorlænge han der rygtede sit embede, er ubekiendt, men under forandringerne i dannemark afløftes han ved ausfred, en dansk, som ebbe hav-
1) jeg vil her indskrænke mig til den anmærkning, at inddelingen af livet i menneske. aldre, på omtrent 33 år stykket, er aldeles historisk, da det, sålænge man ei gåer i barndom. må blive slægten mellem 30 og 60 der fører ordet. anmarkningen er simpel, men yderst vigtig til forklaring af folks og 2iders historiske forhold, og man skal iblandt andet finde, at jo næmere kongerne kan hver udfylde en, menneske. alder, desmere enighed er der mellem dem og folket. også her see« man dannemarks historiske fordeel.
de oplært til prædikant, og som da ventelig er den første dane, der har tjent for herrens aller. i trende år omtrent var han de svenskes prædikant, men drog tilbage, da han spurgde gautberts død, af hvem han var udsendt, og nu måtte ansgar da på ny byde det standsende vart en hjelpsom hånd. han afsendte derfor først sin presbyter ragembert, ber, som det synes, mere godvillig end duelig, på« tog sig reisen, men nåede ei engang slesvig, hvor han skulde indskibet sig, thi på dannemarks grændser faldt han blandt røvere, som udplyndrde og ventelig myrdede ham 1). nedbøiet erfoer ansgar den sørgelige tidende, men vilde dog ikke forsage, og indviede nu atter en dansk, memlig rimbert, til. biskop i sverrig, hvor han blev venlig annam-
1) at rimbert ansåe ragembert for mindre duelig end godvillig, slutter jeg af: satis idoneus og valde voluntarius, duelige evangelister myrdes og sjelden på henveien, og, da han ventelig var en franke, måtte vel alt sproget giøre ham mindre bekvem end en dansk.
man seer at jeg her (cap. 29) forbinder danorum ei »ed latrocinantium men med via, og jeg vil anmærke, at det slet ikke skeet for fædrenelandets men for sammenhængens skyld. meget mueligt at reverne vare fra dannemark, men jeg troer ikke det ståer der.
met, og rygtede enstund ubehindret sit hellige embede 1).
da vi nu, siger rimbert, har fortalt så meget om hans apostoliske bedrift og omsorg sor andres salighed, så er det på tiden også at tale noget om hvorledes han forarbejdede sin egen salig« giørelse, og det er vist ingenlunde af veien, men dag kan vi her ikke drage så skarpe grændselinier, som folk i hine dage tillode sig, med skiæve fore« stillinger om munke »livets fuldkommenhed. hvad vi da her må ønske, er et billed, så tro og fuldstændigt, som mueligt, af ansgar, som christen og
1) divina apud cos mysteria, larginte domino, libere hactenus celebravit. heraf har man sluttet, at den omtalte rimbert endnu var i sverrig, da ansåre levnet blev skrevet, og altså ei kunde vare sammes forfatter. jeg har før anmærket, at hactenus kunde giøres mistænkeligt derved, at det ei udtrykkes i den svenske oversættelse, »en rimeligst finder jeg det, at hactenos skal henføres, ei til den tid da bogen blev skrevet, men til ben, da ribe, kirke bygdes, og ståer altså i forbindelse med kapitelets begyndelse: denikve dum hæc agerentur. rimbert blev altså, mener jeg, i sverrig, indtil ansgar behøvede ham i ribe, og alt, synes mig, viser, at det er om sig selv rimbert her taler.
præst, thi det var, hvad han udgav fig sor, og i denne henseende giælder ingen anden målestok end skriften, efter den alene skal hans gierning dem« mes, og det hensyn på omstændighederne, billig« hed fordrer, angåer kun historien, og os. at han var alvorlig bekymret både for fin egen og næstens salighed, derom kan vi ikke tvivle, og der er få mænd i historien, på hvis salighed man kan være sikkrere, men her er det tingen at vide, hvor reen den christendom var, han ved ord og levnet anbefalede hedningerne, thi derpå beroer hans apostoliske værd.
et stort savn måe vi her, om ikke beklage, så dog føle, afsavnet nemlig af ansåre skrifter, som bedst vilde sagt os bejkeed om hans troe og kærdom, og da man, især i landene, hvor de fleste levninger af middel-alderen sindes, hidtil temmelig skiødesløst har behandlet det historiske studium, turde måskee endnu noget deraf engang opdages 1),
1) rimbert »avner (cap 30) tykke bøger, hvort) han havde samlet alt hvad der syndes ham vigtigt om gud og om synden, om himlen og helvede, og so?« taller sammesteds, at han af bibelsprog havde sammensat en bøn til hver psalme, hvori han deels sang gud« priis, og prisede han« helliges lod, deels tugtede sig selv, og beklagede synden« arme fanger.
mm, indtil videre måe vi nøies med rimberts underretning, og, når den ret betænkes, vil vi så temmelig kunde hjelpe os. at han både læste og kiendte sin bibel, det lære vi alt af hans drømme, men, såvidt vi både deraf, og af rimberts beretning om hans andagis-øvelser, kan slutte, har han ikke været fri for hin tids almindelige feil, at beskiæflige sig mest med det gamle testamente, og over propheterne være nær ved at glemme apostlerne 1). aldeles reen evangelisk tor vi da ikke troe, hans lærdom har været, og alt hentyder på, at christi fortjeneste og kloster-hellighed stode således for ham, at han vel i grunden byggede sit håb på hin, men dog tillige ængstelig eftertragtede denne,
andre skrifter af ham omtalev rimbert ikke, og at han umuelig kan have skrevet villehads levnet, så« ledes som vi nu have det, vil vist enhver føle, som af rimberts ærlige tale har lært at kiende ham.
1) psalmerne seer man (cap. 30) var den bibelske bog ban idelig og daglig læste, og, såvist som det er den deel af det gamle testamente en christen og præst aldrig noksom kan elske og indprænte sig, så er det dog vel at mærke, at psalmerne kun oplade og klare sig under stadigt giennem fim af lyset i det ny testamente.
som hil« altså bog må have tillagt nogen særdeles vigtighed. hermed hænger det sammen, at han upåtvivlelig har lagt for megen vægt på sabbatens helligholdelse og den øvrige udvortes gudsdyrkelse, hvilket og synes klart af den straffe-prædiken han holdt i frisland 1). at han fremdeles foer vild om en skiærsild, see vi af hans første store drøm, og at hang ærbødighed for helgene og deres levninger, overskreed den rette grændse, kan vel ikke nægtes. derimod sinde vi ikke mindste tegn til, at han erkiendte eller anpriiste nogen anden christendoms-kilde end skriften, farkyndte nogen anden herre eller synds. udslettet end christus, antog
1) rimbert fortæller nemlig, (cap 31) at han der i en prædiken, dog iblandt andet, strængelig forbød folket at trælle for verden (opus servile) om søn dagen, og endskiøndt det ei er andet end hvad de fleste præster, både før og siden har gjort, er det derfor ikke mere bibelsk. for verden må en christen al« drig trælle, han skal giøre alt sit arbeide af kiærlighed for guds skyld, og da er ingen dag dertil for hellig at det kan være meget viselig betænkt, og for de fleste nødvendigt, om s«ndagen at afbryde sine sædvanlige arbeider, er en ganske anden så, thi nyttigt og opbyggeligt kan meget være, som ei befales i det nye testamente, men kun hvad der befales, må præsten byde.
nogen anden christelig dyd end den christus virkete i sine troende, end sige at han skulde anført nogen til enten at påkalde helgene eller knæle for billeder. beklage måe vi, at han ikke, i alle måder og udelukkende, holdt fast ved ordet, men såsårt vi betragte ham i sin tidsalder, da måe vi, i forhold, kalde hang lærdom synderlig reen, og danske måe vel prise herren for, at ordet kom til dem, endnu i den yderste time, da det af enkelte forkyndtes uden g r und-v i l d s a re l se r, at de, selv efter bonifacius, fik en apostel, der ikke gav dem pavedom for christendom! yderst mærkelig er i denne henseende også formaningen, hvormed han udskikkede prædikanter til hedningerne, thi han fors bød dem al tragten efter timeligt gods, bad dem nøies med klæde og fode, og heller, som apostelen, arbeide med deres egne hænder, end begiære noget af folket; thi det viser, hvad han kaldte vinding for kirken, og at det var, ei tiende - tagere, men sjæle-sørgere han stræbte at optugte '). om en sådan mand kan vi vel vide, at han vilde have
1) at denne formaning just ihukomme« ved rimberts sendelse, med de ord: ipsi, sicut et cæteris, denunciavit, synes mig, for resten, at tale stærkt for rimberternes eenhed.
christendom ubbrebt, kun ved ordets kraft, et belligt levnet, og den høiestes velsignelse, og vi have ikke mindste grund til at drage rimberts vidnes, byrd i tvivl, at han var selv på det herligste udrustet og begavet til at tale sandheds ord med fynd dg salvelse. dog, vi vil hore rimbert selv, som herom, ganske deilig, udlader sig på følgende måde.
ei tor vi forbigåe, hvor synderlig og stor hans præstelige nådegave var, thi på ham har vi grangivelig seet, hvor sandt det er, hvad den salige gregor, i udtydningen af de hyrder, som ved herrens fødsel vågede over deres hjord, siger om kirkens hyrder. hvad betyder vel det, siger han, at engelen åbenbaredes for de vågne hyrder, og at her, »ens klarhed omskinnede dem. uden at de som vogte omhyggelig de troendes hjord, værdiges fremfor andre at flue det høie, og at, under deres fromme vagt, omstråles de overflødigere af nådens lys! og det har erfaringen noksom lært os, at han hav« de guds nåde med sig i al sin idræt. at, under hans omhyggelige vagt over hjorden, mange høie syner værdigedes ham, og at han ofte i sit inderste solde sig giennemviftet af herrens himmelske ånde, det har vi allerede udførlig viist; men også udvortes var han af guds nåde rigelig omstrålet, thi når 
 
153
ban prædikede, da var hans tale inddrukket af en forunderlig sødhed, og dog tildeels forfærdelig, så det var godt at mærke, at han læmpede sin tale efter åndens indgydelse, så den ved at forbinde hårdhed og mildhed, blev et billede på domme-dagens kraftige nærværelse, når herren skal åbenbares, gruelig for syndere, og mild for de retfærdige '). ja, formedelst denne nåde var selv hans åsyn og daglige hale så forunderlig, at han var
1) rimberts udtryk (cap. 31) ere her tildeels over« drevne, ja lidt forfløine, og, endskiøndt han« svaghed i latinen måskee noget kan undskylde ham, der del dog ikke forties, at han sagtens var lidt smit« tet af sin tids store feil: ingen synderlig forskiel at giøre mellem de hellige skribenters, og andre prædikanter med fromhed og salvelse. allermindst bør v i oversee sligt, som have en lignende tid tæt både bag os og for os, thi i grunden leber det, ud på eet, enten man frakiender de hellige skribenter inspiration, eller tillægger sig og andre den; i begge zilfælde spiller man kamerad med dem, og sætter bibelen en vornæse på, i første falder man blind, i andet har man et par fandens øine, og hel af to, så dog heller det første. at rimbert var langt fra at mene det så slemt, sesr man godt, han havde kun en lille rem af huden, men selv drn mindste er her for meget.
som en skræl sor de rige og mægtige, bog især for de kåde og hårdnakkede, medens de ringe inderlig ærede og elskede ham som en fader.
selv uden dette rimberts vidnesbyrd, kunde vi af hans fortælling slutte, at ansgar, både indvortes og udvortes, var særdeles vel begavet, thi hvor han indføres talende, mærke vi strax et høiere sving, en fyrig ånd og en flydende tunge, og vi see godt, der må have været noget særdeles indtagende i hans tale, siden danner-kongen, uden at lade sig døbe, dog så såre forlystedes derved. vi måe vel ansee ansgar for den ægte frankiske blomst, som måtte taste sit frøe i norden, da det hist ei længer fandt frugtbar jord, og den siden så berømte franske veltalenhed feile vi da neppe i at ansee for skyggen af hans. det billedlige hvortil vi i alt spore hans forkærlighed, gav hos hans vanartede landsmænd plads for det spillende; forfængelighed, seer man i det hele godt, var hans arligste frister, men han bekiæmpede den ærlig, og selv, hvor den skinner igiennem, er det klart at den hos ham gik ud på at være en virkelig stor mand, istedenfor at de vanartede kun stræbde at spille en stor og glimrende rolle; hvad der var episk i ham, blev theatralsk i dem. en sammenligning mellem ansgar og hans åndelige 
 
155
frænde: carl den store, hvis bedste værk hat egenlig kronede, forbundet med et omfattende blit på frankerigs historie, vilde da udentvivl betalsig ret godt, men her, hvor vi egenlig have med evangelisten at giøre, bor dette vink deels til forklaring og deels til billig bedømmelse vær« os nok. kan vi nu ikke nægte, at ansgar satte vel megen lid til sine mærkelige drømme, og udtydede dem alt for bogstavelig på sig selv, samt at hans lyst til martyr-kronen ei var ganske fri for lyst til et martyrdom, der gjorde opsigt, da måe vi aldrig glemme, at det ingenlunde er mindre, men derimod langt mere vanskeligt for en christen at rense sig fra den smitte der er hans folkefærd, end fra den der er hans levetid egen, ja man tor vel sige, at aldeles kan sporene deraf først med hans død udflette«. letsindigheden overvandt han, dog ikke uden møie, alt i ungdoms-årene, men forfængeligheden, som er af åndig natur, og derfor kan, når den forfølges, skjule sig selv under alteret, gjorde ham mange sorger, og det er ret veemodigt at see den fromme olding græde så bitterlig, fordi han ei med sine egne øine kunde see den martyr-krone, der usynlig svævede over hans isse. han havde sat sig det fast i hovedet, at de ord han i drømme hørde fra oven: jeg vil herliggiøre dig, belød et åben-
 
156
lyst martyrdom, så alt hvad rimbert i sin tro. hjertighed kunde forestille ham, at nemlig hans hele levnet var et martyrdom, og at det jo ikke var sagr, han skulde ose for sværd, på bål eller bølge, det formåede ikke at trøste den syge olding, som såe, al sotte - sengen blev hans pinebænk. snart fristedes han til at knurre mod herren, og snart udbred han i dybe klagemål over sine synder, hvormed han meende at have forspildt den store forjættelse; herre, du er retfærdig, og din dom er ret, det var klagen, som idelig klang fra hans læber, og giennemborede hans kiærlige discipels hjerte. da stedte det, siger rimbert, at han engang under messen, nedsjunket i dyb bedrøvelse, henrykdes l ånden og hørde en rest, som bebrejdede ham hans tvivl om guds nåde og forjættelse, og bod ham kun stadelig at troe, at både vilde gud tilgive hans synder og holde sit løfte. hvorledes del hængde sammen med denne røst, kan være det samme, not er det, at den fromme følde åndens tugt og trøst i sit hjerte, og gik så tålmodig sin oplosning i møde.
have vi nu her seet hans svage side, da sømer det sig også, at vi betragte hans stærke, netop på en punkt, der viser os, at kunde han end ikke 
 
157
aldeles udrydde forfængeligheden, var han dog så langt fra at lade sig beherske af den.
det er noksom bekiendt, at man i hine dag tiltroede alle, hvem der ansåes for udmærket from« me, mirakel gaven, og at den, der uden forudfattet mening, kun med sandheds-kiærlighed læser kirke. historien, tit ei veed hvad han skal tænke om de mange forunderlige og tit heel pudseerlige konst-stykker, der med troskyldige miner fortælles. at erklære alle beretningerne for lutter løgn, er nemt gjort, men, uden at tale om andet, undgåer man derved kun endeel små mirakler, for at fåe eet uhyre stort og aldeles uforklarligt. at magnetisere, få at sige, hele kirke-historien, det er jo rigtig nok en gigantisk idee, der nuomtidetei fattes liebhabere, men med nymodens finger. kneps i luften, at løse gammeldags knuder, turde atter være et uhyre mirakel, som jeg i det mindste ikke nænner at skaffe historien på halsen, og jek skulde da men, det er bedst, hvor ellers sandfærdige dien-vidner tale, at indrømme, der er skeet noget underligt, som ingenlunde aftevises derved, at det synes os underligt, da sligt netop ligger i det underliges natur. ikke er da jeg den, som tør nægte, hvad rimbert vidner, at mangfoldige syge bleve helbredte ved ansåre bønner, thi det har slet ingensteds hjemme i skrif-
 
158
ten, at stige tegn vare indskrænkede til apostlernes dage, de har upåtvivlelig viist sig overalt, hvor det var nyttigt, og altså vel altid, når troes-helte udgik at omvende hedninger. hvad der giør rimberts vidnesbyrd såmeget mere troværdigt, er netop det, at han ikke, som skit var, giør noget væsen deraf, men berører det kun i forbigående, for at fortælle os, hvorlangt ansgar var fra at giøre blæst med sligt, og i den anledning anfører han et træt, som fra en herlig side udmærker den fromme. da man nemlig engang i hans påhør, talde om disse jertegn, vendte han sig til en af sine fortroelige, ventelig til rimbert selv, med disse skiemtsomme, dyrebare alvors ord: formåede jeg noget hos vor herre, da var der rigtig nok et jertegn jeg vilde bede ham om, men det skulde være, at han ved sin nåde vilde giøre et godt menneske af mig! dobbelt mærkværdig er denne udladelse da den peger på, hvor psychologisk umueligt det er, at ansgar skulde være forfatter til alt det pølsesnak om villehads, tildeels endog naragtige og altså falske mirakler, som man har villet dutte ham på.
betragte vi nu ansåre daglige levnet, da se« bi munke-livet i sin hele strænghed, men tillige i sin ædelste og mest elskværdige skikkelse. det har siden reformationen, dog i førstningen med billig 
 
159
forskiel på tiderne, været skik at fordomme munke-væsenet, og den tid er neppe fjern, da det temmelig almindelig vil blive anbefalet og løftet til skyerne; men jeg mener det er klart, at ingen af delene burde skee, thi det bor ståe enhver christen frit for, at føre den levemåde, han anseer tjenligst for sig, når han kun ei sætter nogen fortjeneste deri, eller giør noget væsen deraf, ei derved falder andre til besvær, eller unddrager sig fra at giøre hvad gavn han kan. hvad klostre, hensigtsmæssig indrettede, kunde være, både for kirken og videnskabeligheden, indseer jeg ret godt, men jeg veed ikke, om man turde håbe, de nogensinde vilde blive det, eller ikke snarere, med øiet på historien, måtte frygte for, at de, selv med den bedste begyndelse, vilde snart udarte til pest-huse, og jeg vil derfor indskrænke mig til den påstand, at kirken altid vilde både ved, at have mange flige munke visper, som augustin og ansgar, uden dog noget øieblik at tvivle om, at der jo både kan vær« og har været ligeså gode bisper, der udvortes vare langt mere folkelige; thi det er, fem apostelen vidner: den udvortes øvelse kan vel have sin nytte, men på gudsfrygt beroer dog alt.
at ansgar ikke indspærrede sig og fordrev liden i ørkesløshed, det veed vi, men vel havde han 
 
160
bygget sig et lille eenligt huus, som han kaldte den stille sorgs venlige bolig, og hvor han, med nogle få venner, opofrede sig til gudelige betragininger, når han havde fred for hedningerne, og hans embeds - forretninger tillode det. tarvelig var stedse hans kost, men , yngre dage drev ham det, især i eensemheden, til den yderlighed, at han veiede sig brødet til i lod og kvintin, og talte van, det i dråber, hvoraf det blev den naturlige følge, som han selv beklagede, at han faldt i hov« mods fristelse, og syndes stor i sine egne øine. hvad vi imidlertid ingenlunde måe oversee, er at han overvandt fristelsen, hvilket fortælles på den måde, at da han mærkede faren, og bad inderlig til gud om hjelp, såe han i drømme ligesom noget dynd, hvoraf det blev ham sagt at mennesker skabdes, med den påmindelse, stedse herefter, når han fristedes til at ophøie sig, at betænke, hvilken oprindelse mennesket har i grådens dal, så han ei skal rose sig, men komme ihu, at hvad godt der hos ham kan findes, er ei af ham selv, men som al god og fuldkommen gave annammet fra oven. hvem der forståer sig noget på gudsfrygt, veed at en sådan fortælling er sit eget vidnesbyrd, og et temmelig sikkert kendetegn på den ægte fromhed, der vel, formedelst skrøbeligheden, kan ligesom 
 
161
indslumre, men vågner, såsnart synden er for dørren, og lader sig ikke af noget skin forblinde; ja hvem seer ikke, at her er grændse-skiellet mel« lem den sande munke-fromhed og den falske klo, ster-hellighed! selv i alderdommen, da han ei kunde udholde den strænge faste, brak han dog stedse vand, og mest for at spæge forfængeligheden, siger rimbert, blandede han nogle dråber viin deri.
for os klinger det underligt at høre, hvorledes ansgar, ei alene havde visse psalmer som han sang, til bestemte tider i døgnet, men at han også, medens han vafkede og iklædte sig, altid sang litaniet. der er vist heller intet spørgsmål om, at sligt bos de fleste udartede til en slendrian og et forfængeligt mundsveir, ja mueligt var det nrppe for nogen at iagttage sligt, uden at stundum, hvad der skulde være andagts-øvelsese, blev forrettet enten som hoverie eller ingen ting; men hvem der ei tor sige, at han aldrig enten forsømmer at holde sin andagt, eller holder den slet, må vel bare sig for at bryde staven selv over denne skik hos fortidens fromme, thi det er temmelig sikkert, at de just derved opvakdes til at være, i det mindste tiere end vi, ret inderlig andægtige. meget mere var, især med hensyn på de gamles særegne vilkår, herom at sige, men det må nu være nok at minde om, 
 
162
hvad endeel af os dog vel selv har hørt, at håndarbeide og gudelig sang lade sig, uden at nogen af delene taber derved, ret godt forene, og når vi høre, at ansgar sædvanlig under sangen knyttede fisker-garn, da kan vi ikke tvivle om, at dette arbeide jo mangen gang har oplivet hans andagt, og bragt ham til inderligen at nedbede guds vel« fignelse til drætten i dannemarks hav. herved mindes vi om hans daglige bon for de nordisk« hedningers omvendelse, og det er glædeligt, hvad rimbert anmærker, at uagtet nordens vikinger idelig hærgede hans stift, og ranede hans eiendom, så svækkede det dog ingenlunde hans kiærlighed, men han bad idelig, at det ei måtte tilregnes dem, hvad de i deres hedenske blindhed og vildfarelse gjorde mod de christne: beviis på, at han ei var af det slags zeloter, som bede ild falde fra himmelen over dem der miskiende herren.
dog, ansåre kiærlighed og gudsfrygt var ikke mundsveir og læbers ord, hans bon og sang var kun udtrykket af hans hellige forsætter, og kraft-ledere, hvorigiennem han fra det høie blev oplivet og udrustet til kamp og bedrift. hvor uafladelig virksom han som sjæle-sorger var, har vi hørt, og ingen christen vil fortænke ham i, at arbeidet for evigheden var hans hovedsag, men 
 
163
ingenlunde glemde han derfor næstens legemlige velfærd og nødtørft; at løskiøbe fanger, forsorg« enker og faderløse, bespise de hungrige og klæde de nøgne, var, så at sige, hans daglige vane, et sygehuus for de fattige oprettede han i bremen, og rimbert giver ham det vidnesbyrd, at han trådte i den salige jobs fodspor, så enkens øine fik ei lov til at vente, så han var den blindes øie, den haltes fod og den fattiges fader. kun« de det end forarge os, at vi også her spore en unyttig kloster-tugt, såsom i hans ængstelige tienden, fod, tvætten og andet sligt, da havde den fromme ligesålidt levet, som hans discipel skrevet for os, og hos en så ærlig mand bliver det stedse et rorende træt, at han på sine reiser i stiftet al« drig satte sig tit bords, for de fattige vare bænke« de, og han selv havde båret dem vand til at vaske deres hænder.
dette er så omtrent, hvad rimbert siger os om hen frommes vandel, thi at han stedse bar en hår-skjorte efter den hellige martins exempel, har intet at betyde, med mindre han selv satte noget deri, og der vel egenlig tun anmærkes for at til, feie, at det var den samme helgens exempel, der ansporede ham til ret flittig og ivrig at prædike gud« ord for folket.
til ansåre sotteseng moae vi nu begive os, og her see vi ham, aldeles som han var: ei ganske fri for papistisk suurdei, men dog i grunden en ægte from og bibelsk christen, der satte sit håd til herren alene, og stolede tun på hans evige miskundhed.
i sire måneder og derover varede han« sidste smertelige sygdom, som var en stedsevarende blodgang, men han leed uden knur eller klage, og sagde med job: have vi modtaget det gode af herrens hånd, skulde vi da ikke også modtage det onde. der julen var ude, begyndte han imidlertid inderlig at langes efter sin oplosning, og ønskede på mariæ renselses dag at indgåe i guds rige. sit huus havde han beskikket, i det han besørgede afskrifter af pave. bullen om nordens kirke-sager, afsendte hardtad til alle biskopper i niger, samt til kong ludvig, hvem han tillige ved et brev i sit eget navn, stræbde at lægge det værk på hjerte, der, sålænge han åndede, aldrig kom af hans tanker. et giæstebud lod han berede for sin klerke og de fattige, og trende store voxlys stode, som kyndelmisse-aften skulde teendes for jomfru marias, peders, og johannes den døbers altere, og det var hans ønske, at disse, som i hint drømmesyn vare hans ledsagere, nu også måtte hjembære 
 
165
hans sjæl. såsnart det gryede ad dag, lob han som sædvanlig, holde morgen-sang for sig, og det næsten af alle byens præster, forordnede hvorover der skulde prædikes, og fastede, indtil høi-messen var ude. oster nu at have gjort sit måltid, som dog kun bestod af en bid og nogle dråber, tilbragde han hardtad hele dagen og den følgende nat med gudelige formaninger, deels til alle de nærværende, og deels til hver især, men først og sidst udtrykde han sin inderlige omsorg for den spæde plantning i norden. da brødrene om natten sang litaniet og de brugelige psalme. bonner for et saligt endeligt, mindede han dem om, til herrens priis at istemme: o store gud vi love dig, og troes - psalmen efter athanasius. såsnart det dagedes, lod han messen holde, annammede den hellige nadvere, og bad, med oprakde hænder, herren tilgive dem der havde syndet imod ham. sålænge han nu formallede, gientog han »delig de skriftens sprog: herre! for din godheds skyld, kom mig ihu efter din barmhjertighed! gud! vær mig synder nådig! herre! i din hånd befalet jeg min ånd, du forlosse mig, herre, du sandheds gud! da han blev for svag til at tale, bad han en af brødrene sjunge idelig de samme vers 
 
166
for sig, og med sine hine mod himlen befoel han sig guds nåde i vold, og opgav sin ånd ').
således levede og døde dette guds herlige redskab, og vel måe vi sige med rimbert: vi troe, at for den gode strid han streed, bier ham en herlig nåde. len, så han på den yderste dag, fulgt af en talrig skare fra norden, som herren vandt ved hans tunge, med ærens krone, skal salig indgåe i de evige boliger; thi der ståer skrevet: at de prædikanter, som have retfærdiggiort mange, skal skinne som stjerner evindelig og altid.
til slutning vil vi ihukomme de mærkværdige ord, hvormed ebbe af rheims sidstegang trøstede ansgar, da han, dybt nedbøiet, opregnede al sin modgang, og spurgde hvad håb han turde give ham om udfaldet af det vanskelige værk, som medtog hans dage. da var det, som en prophetisk ånd kom over oldingen, og han svarede: derpå ' er jeg sikker at det arbeide, vi i jesu navn har begyndt, skal bære frugt i herren, og det er. mit håb, min faste troe, ja, det veed jeg med vished, at om også værket, vi hos de folkefærd har begyndt, stundum kan standse for syndernes skyld, så skal det dog aldrig aldeles forgåe, men bære
1) ansgar døde 865 3die februar, i sit 64de år.
frugt i guds nåde, og lykkes så, at herrens navn skal nåe til verdens ende 1)!
ni århundreder forlob, og gjorde ikke ebbes håb til skamme, det tiende har truet, og giør vel så endnu, men turde vel endnu komme til at stadfæste de: herlig. just i det tor vel dagen oprinde, da man, på en hellig pindse-fest, kommer med folke-jubel den tid ihu, da for tusinde år siden den første danner - konge blev døbt, og kirke-snekken med ansgar hengleed mod disse lande. mærker, for der at heise dannebrog, og bære ordet videre til verdens ende! så maies bøgen til minde om ebbe og ansgar !
kvo semel est inbuta recens, scrvabit odorem testa diu.
nordens oldgrandskning vat, hvad jeg engang og« tede, så godt som udelukkende, at opoffre min kraft
1) rimbert cap 29. ebbe skal være død 851, og denne samtale er da ventelig holdt kort før ansåre ord fandt indgang hos harek den gamle.
og mine dage, siden køm der en tid, da jeg troede aldrig meer a skulle besatte mig dermed, og atter ståer den for mig, som en syssel, jeg vel ingenlunde agter at binde mig til, eller tabe mig i, men dog at sætte i nøieste forbindelse med min bele virksomhed. vil nogen mene, heri at sinde beviis på vankelmod og vilderede, da skal det være ham såmeget mere uformeent, som jeg selv tildeels finder deri nogen lignende, finder det aldeles klart al jeg i førstningen ei selv vidste hvad jeg vilde, og at jeg, siden det blev mig klart, tun efterhånden lærer at forståe mig selv, min villie og virksomhed: forholdet mellem mine stadige hensigter, og de midler der ståe til min tjeneste; mellem mennesket og historien, og mellem dennes dele indbyrdes. hvor kunde det og anderledes være! en sælsom drift til at vandre med fædrene, greb mig alt i børneskoe, nysgerrig fulgde jeg achil til thetis, og æneos til orcus, men et emiil var alt hvad her aflottedes mig, som hist i de pudseerlige hjul-smøininger eller metamorphoser, aldrig fristedes jeg til at bestige det vindåbne olymp: aldrig henreves jeg af musernes klingre stemmer, end fige af romerske lirendreieres spilopper, det stålblanke valhal og guldtakde gimle var gienstand for min længsel, og skjaldenes dundrende kvad klang sødt i mit øre; 
 
169
som skoledreng skrev jeg udtog af bogen om odin, blæste ad æolus, og holdt tun af neptun for hans djærve kvos ego. aldrig fattede jeg den hemmelighed, at vi skulde giøre os en ære af at løse de gamle grækers og romeres skobånd, og opflikke støvet under deres fødder, det var mig som at tysse pavens tøffel; men ligeså lidt faldt det mig ind at tygge drøv på nordiske ord og phraser; com men lærer ansåe jeg, ligesom siden exegeser, kun for konststykker, hvormed de lærde vilde vise hvad de havde læst, og giøre røgelse eller ståe kneps for hinanden; tort sagt, philolog!, og forstand på hvad man læste, oldgranskning, og fortrolighed med oldtiden, vare i mine vine ligeså fremmede for hinanden, som philosophie, og rimelig, ordenlig tænkning. det hører ikke hid, hvad der meest var ekyld i dette vilderede: jeg selv eller den tid, hvori jeg opvoxde, og gierne tager jeg broder-parten på mig. når jeg tør troe, ei derved at forurette tiden; men åbenbart er det, at vi paffede tun lidet sammen, og at den ligesålidt lunde vinde mig enten for sin oldgranskning,, eller i det hele for sin videnskabelighed, som den formåede at give mig oplysning om hvad der giserede i mig, og hvorledes jeg skulde finde udvei af det vilderede, som omringede mig. fritænkeriet var alt hvad jeg af min tid 
 
170
tilegnede mig, thi det stemmede med min åndige selvrådighed, der, i letsindighedens år. fandt det bekvemt, at befries for den eneste myndighed jeg i tantens rige havde erkiendt: guds uimodsigelige ord; men til at ombytte skriften med andre bøger eller stkrevne collegier, var jeg aldrig tåbelig nok, jeg holdt mig til det udtrykkelige bud man gav mig overalt, og fulgde min fornuft, ligesåvel når den ophøiede sig over det tørre, kiedsommelige tøi man kaldte lærdom, den forskruede, vandede, langtrukne, følsomme snak man kaldte poesie, som når den modsatte sig troen på skriftens hemmelighedsfulde sandhed. hvad der vilde blevet af mig, hvis nogen på mindste måde havde, i mine academiske år, lagt mærke til mig, eller dersom lykken kun havde føiet mig såmeget, som den fei« er de fleste letnemme hoveder, så jeg, da candidat-stemplet var trykt på mig, kunde fået fodfæste i hovedstaden og på skriver. banen, ting jeg dengang hæftig attråede, det veed ikke jeg; men når jeg af mine prøve-klude seer, at det var et forvirret billede, af holberg, vessel, baggesen, samsøe, balders digter, snedorf, sigrids forfatter, og — skriftemålets, der som monster svævede for mig, da seer jeg vel, at noget 
 
171
godt var det ingenlunde blevet, og takker gud, som frelste mig af fristelse.
ledsaget af sandvigs edda, anders vedels saxo, peder clausens snorro, nogle sagaer, olavsens bog om nordens skjaldskab, arild hvitselds krønike, de tre første bind af suhm« danske historie, med hvad andet dansk historisk, jeg havde sammenplukket, og med den smule islandsk jeg, uden veiledning, havde stavet mig til; med dette huusgeråd, som jeg fornemmelig havde min venlige stalbroder, den tidlig lærde, og tidlig fra bogen forsatte, p. n. skougård, at takke, begav jeg mig, som mig syndes, i landflygtighed som skole, mester, og her, i landlig eensomhed, uden for« bindelse med nogen, der kiendte eller elskede nordens oldtid, giærede det i mig, til sponsen af sig selv fløi op, og jeg blev forfatter. dog, når jeg siger uden forbindelse, da mener jeg kun personlig, thi længe kunde jeg ei udholde afsondringen fra de udkommende bøger, som, alt fra drenge årene af, hørde til mit daglige brod. oehlenslchägets poetiske skrifter fandt hos mig et øre, der var fortroeligt med nordiske toner, og ei øie, der just nu begyndle at oplade sig for christendommens herlighed, og alle livets store gestalter, samt et hjerte, hvis dybere længsler, som ved et tordenskrald, vare 
 
172
pludselig vågnede i det var mig som et underværk, at de i tiden længst hensovne toner, og de i hjerte dybet hviskende længsler, kunde fere et sådant levende sprog på dannemarks tungemål, mange henflumrede minder vågnede, til shakspears, goethes, schillers, og osfians harper havde jeg og i min eensomhed lyttet, med fichte, schiller og schelling grundede jeg på livets vilkår, på det faste og flygtige; hvad steffens fordum ei kunde bringe mig til at troe, men nødte mig dog til at huske, levede op i min sjæl, og der stedte en forvandling i mine forestillinger og min hele tangegang, som jeg selv først ret mærkede, da jeg atter greb den enstund henlagde pen, for, efter min gamle sædvane, at giøre mig selv rede for, hvad jeg troede og tænkde om det der i mine vine var vigtigt og stort. hvorledes jeg nu betragtede norden, det fik man at høre, thi nu var mit tungebånd løst, fordum havde jeg mangengang afskrækket mig selv fra skriver banen med det samvittigheds-spørgsmål ; har du noget at sige, som man ikke kan læse i hveranden bog? men nu syndes mig jeg turd« svare ja, og uden videre betænkning, skrev jeg, som jeg kunde bedst, og lod det så lode.
dog, jeg vil afbryde, thi jeg veed vel, hvor lit man kan forføres til at lade munden løbe, når 
 
173
talen er om hvad der stedse må være os selv kiært at ihukomme, men let kan falde læseren kiedsommeligt. en kort og tro udsigt over mit tidligere forhold til gamle nord og boglig konst, mener jeg derimod kan være mine bedre læsere velkommen, og er vel nødvendig, for at kunne sætte sig ind i min stilling, da jeg fremtrådte som oldgrandsker. man seer nu let, det havde stedse, mig selv ubevidst, været en poetisk, eller, om man vil,, grundhistorisk kiærlighed, som bandt mig til nordens oldtid, meget havde jeg læst, og tænkde gierne over alt, men på sædvanlig viis havde jeg intet studeret, vidste ikke engang ret, hvorledes man dermed bar sig ad, og måtte altså, om jeg vilde meer end moerskab, bane mig en egen bei. vel veed jeg, at man hertillands har villet giøre alt mit arbeide med oldsagerne til galskab, og jeg kan godt begribe hvorfor; thi deels gik jeg ikke i det gamle tråd, deels låe der hos mig en poetisk og historisk anskuelse til grund, som det var langt nemmere at håne end dele, og endelig gebærdede jeg mig stundum lidt galt, som om al verden hængde i et islandsk kalveskind; men den overordenlige opmærksomhed mænd med følelse for oldtiden, som nyerup, gräter, og min gamle mathematiske ven, skiænkede de allerførstr, flygtig? ord jeg lod høre, turde vel ene være bor-
 
174
gen sor, at jeg ikke uden kald betradte den bane. at jeg med et åndepust henveirede alle indvendin, ger mod den nordisk« mythologies ægthed, ved at vise sporene af en fast, sammenhængende byg« ning, og en gradviis udvikling, at jeg satte voluspa og den prosaiske edda, hver på sin plads, hvor man skal lade dem ståe, det tor jeg sige, det erkiendes, såvidt jeg hører, også efterhånden, det var et vigtigt skridt til sund oldgrandskning, og det er mig ikke bekiendt, at nogen siden er kommet videre; altså tor jeg vel tale med, især da det ingenlunde er nogen lovtale over min fremgangs-måde jeg vil holde.
nødvendigt var det, at jeg med det die og den udvikling jeg havde fået, måtte først betragte codaerne aldeles for sig selv, i deres eget lys, og stræde at finde sammenhængen i deres indhold, uden at spørge, enten hvor det var kommet fra, eller hvorvidt vi havde sagn for,, at nordboen i noget tidsrum havde dette syn; thi dette sidste var umiddelbar vist, da gangene fandtes på nordens tungemål, og det første var det for tidligt at spørge om, thi når spørgsmålet skulde have noget værd, måtre det giælde byyningen selv, ikke enkelte stene, der kan findes og passe i fane for, skiellige bygninger. ganske rigtigt var det da, at 
 
175
jeg, efter omtrent at have lært edda udenad, gav en udsigt over indholden, og den sammenhæng jeg deels såe, deels skimtede, thi det var en nødvendig indledning til nordisk oldgranskning, som jeg havde savnet, og som man vilde takket mig for, hvis man havde havt forstand på sligt. at der hist og her, særdeles i stykket om asalæren, frugten af en begejstring, der ei er hverdags, fandtes lidt sværmerie, burde ikke have undret eller stedt nogen, da det hele jo åbenbar var et skjaldekvad i fortløbende rhytmus: og bogen om nordens mythologi« er, på enkelte udbrud nær, skrevet så ædrue og betænksom, som man burde ønske; thi uden liv og varme sluddrer man kun om poesie og myther, og af vilkårlige forbindelser og giætninger finder man ti i de tørreste bøger om sligt, for een i denne. mangel på die for poesie og historie var da grunden til, at min bog ikke i dannemark blev ændset og benyttet, men at den ikke blev forbedret og fortsat, det er vel på en måde min skyld. rigtig nok kunde jeg mod tiden godt undskylde mig med den mangel på opmuntring, der stedse var min lod, med skolenefterskabet, som jeg igien måtte gribe til, for at have det daglige brød, og med andet sligt, men stige undskyldninger antager jeg allermidst hos mig 
 
176
selv for gyldige, thi de undskylde mig ikke for mig selv, og til proces med tiden har jeg anledning nok, uden at drage min ringe person med i spillet. det er da ganske rigtigt, at der var en skrue løs, vel ikke, som man siger, i min hjerne, men dog i min oldgranskning, den skrue nemlig, som skulde forbundet edda med historien, total« anskuelsen med billig vurdering også af det udvendige og underordnede, ja, i grunden den skrue, der skulde sæstet anskuelsen på sin rette plads, som et dør-malerie, der, langt fra at giøre vandringen overflødig, netop skulde indbyde og indvie til den. som et sådant udstillede jeg den vel, men kun løselig, med ikke så liden misviisning, og, hvad der var det værste, jeg lob det selv dermed beroe, og agtede kun at lade beskuelsen giennemtrængt kæmpelivet, i en fri bearbeidelse af nordens oldsagn. såre begribeligt er det, at jeg, begeistret for de store, levende gestalter, som kraftig giennem sang og dåd kundgjorde deres ånd og rørelse, ingen priis satte på smuldrede leerpotter, rustne klinger og sagnløse runestene, og folde flet ingen trang til deres vidnesbyrd; ligeså begribeligt, at jeg ringeagtøde de senere tilsætninger, hvormed fædrenes mythologi« var vanhældet og fordærvet, samt de senere skjaldes konst vers, der kun ere udstafferede 
 
177
viig kister for oldtidens poesie; heller ikke havde nordens oldgranskere havt ret til at kives med mig. fordi jeg kun uddannede en beskuelse, der lettede dem deres arbeide, uden jo at binde deres hænder; men derfor tog jeg dog ikke mindre feil, og bi« drog til at nære netop det nittende århundredes skiødesynd, som er, at tage sig alting let, og nøies med en elektrisk billed, stygge, der svæver let over sin gienstand, og synes at skiænke levende anskuelse af ånden i det hele, uden at man behover med stadig flid og alvorlig granskning at prøve og luttre beskuelsen, og i klar erkiendelse bemægtige sig gienstanden i sin ånd. vel var det da, at omstændighederne slet ikke føiede mig, godt at jeg nødtes til, som lærer i historien, at vende øiet fra en punkt, der i langvarig besiddelse af min forkiærlighed, såre let, hvis min forfængelighed havde fundet sig smigret, kunde fængslet blikket, og givet min hele virksomhed en skiæv og indskrænket retning, der sikkert havde smittet i en tid, da det efterhånden bliver almindeligt, at gribe efter land-vætterne, og giøre røgelse på deres altre.
inderlig grebet af overbeviisningen om, hvor forfængelig al stræben, efterat vække åndig sands, dog i grunden var, når tiden beholdt sit vantroe hjerte, med den levende indsigt, at valgrind, 
 
178
hvorigiennem jeg havde seet en indgang til historien« tempel og til syn af alter« tavlen, omkrandset af vidnlsføre kiærminder, at den dog snarere førde ind i eventyrets drømme-hald, og at nordens saga sålidt som nogen, kunde til gavns forbinde historie og eventyr; med dette syn og med inderlig bekymring for min egen og næstens salighed, ombyttede jeg runestav med præstepen, og hvorledes kunde jeg da have i sinde, nogentid igien at sysle med nordens oldsagn, som jeg vel vae langt fra at foragte, men fandt, rettelig, burde henligge, til det ene nødvendige var fuldbragt, og ti« den, atter indtrådt i hellige fodspor, kunde rolig og klarøiet betragte hedenhøs!
end er jeg uforandret af samme overbeviisning, og stedse må jeg gientage det, vender gammeldags christendom ikke tilbage, da er alt videnskabeligt arbeide ligeså forloret for slægten, som det åbenbar er så for den enkelte; men christendom skal komme igien, hvor det så bliver; hvor det end bliver, vil intet foreløbigt arbeide i dens ånd være forgiæves, og dens ånd er historiens og al sandheds ånd. det er da også, mener jeg, meget begribeligt, at jeg, efter at have prædiker for dove øren, heller end intet at giøre, atter giæstede nordens oldtid, hvor jeg var kiendt, 
 
179
og nu kunde betragte alt ved et langt mere roligt og upartisk øie, og daglig har jeg bedre lært at indsee, både hvor historisk vigtigt det er, at oldgrandske ningen drives med forstand og iver, og hvilket stort udbytte nordens oldtid kan give. tredie gang er jeg da nu kommet did, første gang var det blind natur, drift, anden gang et skjalde, syn, og nu er det historien som drager mig, alter ståer jeg for mythologien, om hvilken jeg i otte år ei talde, uden stundum i fligtige vink, og det er da neppe overftødigt med et par ord at sige, hvorledes jeg nu betragter oldgranskning i almindelighed og den nordiske i særdeleshed.
oldgrandstningen er i et vist tidsrum historiens forlober, og da nu hint tidsrum stedse er fol, kenes første, fristis man let til at ansee den for historiens grundvold, men ståer da også fare for, at bygge et huus på sand. som undergraves af det første vandskyl, og styrter i den første blæst. en stor vildfarelse var det da tilvisse, at man først vilde være i det rene med folkenes mythologie og øvrige oldsagn, for man tog fat på deres nyere, sikkre historie, og her, som på så mange punkter, sporer man engellændernes skarpe syn, uden dog at kunne rose benyttelsen deraf. deri feilede echløzer og hvo ham fulgde, ingenlunde, at han er« 
 
180
klærede al sagn-historie for usikker, og den umage for spildt, man anvendte på at fåe den gjort lidt mere rimelig, thi han havde meget ret i, at den derved ei blev det mindste tilforladeligere; men deri feilede han storlig, at han forkastede den som ingen ting, thi derved vurderede han noget, hvis værdie han selv tilstod var ham aldeles ubekiendt, og som han altså skulde ladet ståe ved sit værd. mindre skarpsindighed, men dybere følelse viiste schønning og suhm, ved at opoffre næsten deres hele liv til unbersøgelser over sagn, hvis værd og vigtighed de ansåe for afgjørt, uagtet de ikke kunde nægte at handteringen var en famlen i mørke. havde de, uden at opgive deres yndest for vore oldsagn, kunnet agte på schløzers og ihres ind« vendinger, da vilde deres flid, og suhms rundhed, bragt et kongeligt værk istand, thi da vilde vi havt den hele sikkre historie udførlig giennemgået, og det vigtigste af hvad der hører til oldgrandskningen samlet og udgivet; vi måe være billige nok til at indsee, at sligt, efter tidens og deres vilkår, var umueligt, og vi måe vide dem tak, fordi de, ved deres, i øvrigt kun lidet nyttige, travlhed i old-sagas hald, holdt dørren åben, som ellers sikkert var smækket til og kanskee gået i baglås; men vi måe ikke således træde i deres fodspor, at 
 
181
vi mene, her er noget vundet ved at danne os en hypothes, som en seng, hvori alt skal paffe, enten det så derfor må skarres eller snuppes. li skal indsee, at vel må det være alle uformeent, at giætte om sagnenes betydning og sammenhæng, men at slige giætninger, om de så bugne og briste af lærdom, slet intet afgiøre, men ere enten skjaldeblik, eller slag i luften, disse leer man af, og hine skriver man bag øret, men vidskabs fordring er vished, og ikke det mindste er her at afprutte. er vished umulig, nu vel, så har schløzer ret, og om ikke pokker, så dog skjalden i vold med alle oldsagn! penne-strøget giøre da skiel mellem fabel-riget og historiens forgård, og bogtrykker-pressen være den snevre indgang i helligdommen! thi een fugl i hånden er bedre end ti i luften! men vi har seet, schløzer kan ikke have ret, thi hans formodning om umueligheden af at vinde vished i oldgrandskningen, udgiver sig enten for vished, og ophæver sig derved selv, eller for en giætning, og den skal vi prøve, men kan ikke prøve den, uden ved fortsat oldgranskning, om hvis forfængelighed kun det sidste menneske, fra denne side, kunde være gyldig dommer. skulde vi altså have ret til at øpgive oldgranskningen, da 
 
182
måtte det være, fordi vi kunde indsee, at, selv når den lykkedes, var vindingen ubetydelig i forhold til umagen den havde kostet; men nu kan vi netop ind« see det modsatte, thi lykkes oldgrandskningen, da lø, ser den videnskabelig de store spørgsmål om folkenes oprindelse, udvikling og indbyrdes forhold, spørgsmål, der på det nøieste hænge sammen med de vigtigste vi kan giøre, og hvis videnskabelige besvarelse usvigelig forjætter historien et alt omskinnende lys: menneske-slægten forstand på sig selv.
det et da klart, at oldgranskningen!, skal drives med flid og iver, og langt fra at ville indknibe dens grændser, skal vi kun lade den udvide dem, selv over penne-strøget, og ind på kirke, gården; sine naturlige grændser kan den ikke overstride, og vi have da sikkerhed nok, thi kun det er sikkert, som kan sikkre sig selv, og hvad der ikke tør møde enhver tvivl, er i grunden usikkert. men, er det da ikke umueligt, ved elingren mellem hypotheser, lettroenhed og tvivle-syge, at komme til nogen vished? jo, hvad andet ! men derfor skal vi begyndmen hvad der er vist, begynde ikke bag men for fra, begynde med det nærværende, og med det tidsrum vi har på prent, der skal vi slåe leir, og så indtage de forrige århundreder stykke for stykke, 
 
183
uden at skye nogen kamp, da det stedse er os som vinde, når vi følge sandhed. historien er et seierværk, der vel viser både hvad klokken et slået, og hvad din skal ståe, men bog langt sikkrere og bestemtere hint end dette, thi såsnart vi drage i strænge«, repeterer det; nytiden måe vi kunne lære at forståe, thi den kan vi undersøge blad for blad, og når vi dermed ere færdige, ståer den nødvendig for os som en stor følge, der selv siger, hvoraf den ene kunde følge, og giver os derved omridset af det forrige tidsrum, ved hvis hjelp vi måe kunde fælde en sikket dom over, hvad der kalder sig dets historie, og forsvare den mod alle indvendinger, ved at vise den nødvendige sammenhæng. således forstærkede gåe vi da videre, stedse blive vore strids-kræfter større, og erobringen lettere, og når vi da endelig, med historiens samlede magt, komme til oldtiden, da har det ingen nød med at fare vild, eller drives af marken, vi have da således giennemsmagt flodens vand, at vi ei kan tage feil af dens væld, hvo det sindes, og findes må det der, hvor floden kom fra. man vil sige, det er en lang reise, men frem og tilbage er dog lige langt, og har den ikke været slægten for lang at giøre, bor den ei heller være os 
 
184
for lang at eftergiøre på kortet, og det er dog sagtens den umage værd, at fåe at vide, hveden vi kom, og hvor vi skal hen, thi hjem skal vi bestemt. uagtet nu her, hvor få drd skal sige meget, er anledning til mange tvivl og spørgsmål, så mener jeg dog, såmeget er klart nok, at når man skal slutte sig til noget ubekiendt, må man begynde, ikke med det, men med noget aldeles vist; når man vil skielne i mørke, må man have lys med sig, eller også et die på hver finger, det vil sige: en meget fiin følelse, som aldrig såes, uden ved længe at handtere lignende ting. skjaldens fortrin er det vel i hver alder at have et slags lys med sig, hvor han gåer, fordi han, så at sige, kan slåe ild af sine øine, og, uden ham til forløber, skal man nok bare sig for at komme på det rette spor til nogen egn i åndens rige, uden at have ham til speider, vist lede panden imod væggen og en staver i livet, vist, uden at fåe fingrene elektriserede af hane øie-gnister, hytte sig for at fåe fingre på ånder, men det er dog stedse en egen sag med skjalden, thi han ståer, fremforalt nutildags, næsten altid selv i sit eget lys, og det gier ikke gavn på synet, så det må følges med særdeles varsomhed. selv lunke han bedst advare os, når han vilde, thi han har 
 
185
bet nu ikke så hedt, at han jo godt kan holde bog med sig selv, og holde sig til bogen, og hvor skjaldene nuomstunder ikke vil det, fåer det med videnskabelighed neppe stort at betyde, thi der blive de lygtemænd, som trække rus med historien og sige vidskab godnat. bedre ting vil vi imidlertid formode, og lægge vel mærke til, at i al fald er den flid kastet ud af vinduet, som upoetiske hoveder anvende til på egen hånd at hitte rede i oldsagerne, ligesom på den anden side skjalden misbruger sit syn, når han stræber at vække ringeagt for, eller leede til noget arbeide, hvorved ovnen bygges, som synet skal smeltes og luttres i. nødvendig må selv den mest betænksomme skjald lee eller stivende, når man vil fange fugle som fluer, når man leder om oldtidens ånd med hakke og spade, og vil behandle historiens gravkamre som høienes, men han skal indsee, at ingen historisk levning er ubetydelig, at et enkelt ord og en mos« groet steen måskee kan foranledige et syn, der er mere værd end hans, eller tjene forunderlig til at stadfæste, rense og fuldende det.
dette giælder da om nordisk, som om al oldgranstning, samle, og, såvidt mueligt, for alles øine udstille, skal man alle fortidens levninger, hvor det steer med iver, vil nok sindes vine med 
 
186
åndigt kiæde-syn, på indvendinger skal man kun ikke spare for øinenes skyld, thi due de noget, da skiærpe de synet, og bue de ikke, da vække de latter, men for tidens skyld skulde man ingen indvending giøre, uden som fuldmægtig for virke« lige oldsager, og for sagens skyld, ligesålidt indbilde sig at et syn, der ei løser alt, løser intet, som at det der løser meget, må, når man kun vender og dreier med flid, løse alt.
kaste vi nu øiet på nordens oldtid, og bestræbelserne for at opklare den, da møder os først det glædelige syn, at vi har en oldtid, som er værd at see og tænke på, og som har noget at betyde, på æren kommer det her ikke an, men skammen vifte være uudslettelig, hvis vi, som ene mellem alle de europæiske folk, der nu ere oppe, have en mythologie og indholdsrige frasagn om hedenhøs, hvis vi vilde være dovne og ligegyldige nok til at lade møl fortære det kostbare liggendefæ, lade smuldre mellem hænderne, hvad fædrene under alle omskiftelser giemde troelig i hjertet! vore oldsagn, det er uigiendriveligt, have en uberegnelig vigtighed for historien, og altså for alle de folkefærd, som tage levende deel i den, de bevise at norden er det inderste giemme i sagas drag-kiste, og at hint gamle sagn har ret, som lader 
 
187
chronos skjule sine skatte i norden. det er flet ikke at takke os for, at vi have sat mere priis på indenlandsk oldgranskning end de andre folk, men det er en skam, at vi ikke have gjort langt mere til dens tarv, end vi har. islændere, sagahøiens underlige drauger, var det hidtil næsten ene, som arbeidede, og de forståe bedre at giemme end at oplukke, selv arne kunde, som det synes, ei afsee noget mens han levede, og skiøndt han, så at sige, testamenterede publikum skatten, synes det, ester skiebnens dom, kun at have været pro forma, thi man veed hvilken hage der stedse har været ved udgivelsen af hans efterladenskab, en hage, der ei alene forsinkede samme, men trak det givne atter tilbage, som om ånden angrede testamentet og stræbde at tilintetgiøre dets virkning. når vi således giennemløbe nakken af de udgivne oldsager, da sinde vi den ikke alene gruelig kort i ligning med årenes lange, og fattig med hensyn på rigdommen, men vi sinde og meget, som ei sindes i vore boglader, skiøndt det er intet mindre end opkiøbt: det er sunket i jorden til ame. dog, jeg vil ikke her tale om den oplyste slægt, der i alle måder ristede sin spege - pølse på fædrenes adels - brev, jeg vil ikke tale om, hvørledes man i stolholm og berlin endnu giør os i axelstad til-
 
188
skamme, ei heller om den forlorne møie man har hjort sig med, at bortforklare ånden af ordet, og oplyse tusmærket med tomme lygter og med sludde brande. det var en vindtid og vandtid, en snuetid og stærtid, da åndens rige var spærret med svovel-stikker og med pølse-pinde, og den blev forkiættret, der ei vilde tro« at de grønne oste var deilige måner, og fædrene fæe. hæder med langebek, schønning og suhm, med olavers og thorlakers sønner, med evald og sandvig, samsøe og snedorf og hver, som med redelig hu, efter evne stræbde at finde, opmuntrede til at søge. det gamle sagas grønland, der glemdes i den sorte død! min lyst er det ei, at ståe mig til ridder på andet end død og al verdsens ulykke, og mindst på hensovne ædlinger, men dem giøres kun liden ære, ved at giøre dem til skjold for tidens vanart, dem times hverken skam eller skade, ved det vi bekiæmpe, hvad det bedste i dem selv bekiæmpede, skiøndt det hængde ved dem, sålidet som det var skam eller stade, at vi begrov deres liig, der dog engang var langt nøiere forenet med dem, end flyvesandet, som standsede deres fjed og fordunklede deres øine. kunde de igien opståe foryngede, da vædder jeg, at de stalde ei gebærde sig så, som lilleputter bag deres navne, de skulde ligesålidt 
 
189
bryde staven over mit syn for oldtid og oldgrandskning, som grater og nyerup have gjort det, men glæde sig ved en medarbejder, som, når han taler om oldtid, vandrer i den, uden anden føring, end stavene som fædrene række os op af deres grave, uden andre glas øine end dem, hvorpå oldtidens ånd selv har malet fir billede. jeg tør ståe i ånden for alle de værdige mænd, som fordum syslede med nordens oldsager, og sige: i toge feil, i vilde giøre, hvad i ikke kunde, sige hvad i ikke vidste, bedømme hvad i ikke forstod, og hvad skulde da hindre mig fra at sige det samme lil dem som end leve, og mene at de på samme vei og måde kan udrette noget l hvad skulde hindre mig fra at sige, hvad jeg er vis på eftertiden skal sande: oehlenschäger var den første skjald der kastede et blik på den nordiske oldtids ånd, mig timedes det først med bogen i hånd, at speide dens land, og hvem der ringeagter skjaldens blik og mine tidender, kommer end ikke til utgarde-loke eller geierodsgård, mindre til valhal, folkvanger og gimle. hvem der tænker at vinde noget ved sammenligning mellem nordens, persiens og indiens oldsagn, uden først at have fattet hine i deres ånd og ejendommelige forbindelse, og disse i deres, han griber i luften. hvem der ikke anseer de 
 
190
islandske sagn om oldtids begivenheder for ligeså usikkre og blandede som saros, hvem der vil trække sagnene på læst, uden at kunne bevise, den er skåret af historien selv, og udfylder dem ganske, han spilder sin tid, og det giør enhver som i andet end fjeder. hammen, vil uden pas, påtegnet ved alle sagas færgestæder, reise til asgard, eller selv til leire og alfheim. dobbelt skam og skade er sligt, aldenstund der er nok til os alle i fædrenes arv, når vi kun vil nøies med hvad vi kan bære, bære handtere hvad vi kan trykke, giensidig hjelpe hinanden, og glæde os ved, at jo meer vi giøre tilgavns, desmere bliver der netop for ætten at arve.
forst må jeg, om denne gienstand, som en skrivelse til mig, indrykke følgende:
denne digtning er en af de meget smukke i vor ældste litteratur, og ikke uvigtig, da den både inde, holder sand historie, og tillige fører samme tilbage til nordens allerførste beboelse; den fortiener derfor et par ord til oplysning, og det såmeget mere, som endog en schløzer måtte standse ved forklaringen deraf, formedelst den underlige afstammelse.
digteren begynder nemlig med, at gjøre fornioter til konge i jotland, finland og ovænland, og at tillægge ham tre sønner: kar, æger og loge, eller luft, vand og ild. luften tillægges ligeledes en son, froste, og denne igjen en son ved navn snio eller snee; sneens eon hed thorre (reen eller tor frost) og thorres son var norr, som blev konge i norge, fra hvem harald hårfager stammer i tolvte led.
oplosningen heraf synes at må blive denne: digteren vilde bestride de nordiske landes tilstand, endog før joternes indvandring; at forståe: efter sin tids ånd og måde. indtil den tid låe hele norden ode, og der fandtes aldeles intet, uden allene den vilde og råe natur, som her personificeres i fornioter, og gjøres til en? regiørende herre eller konge, hvis sønner vare elementerne luft, vand og ild 1). den hele tid beskrives som en streng og barsk vinter, der begyndte med rå kulde, frost og snee, og endtes tilsidst med marts månedens (thorres) rene og tørrende luft, som bebudede foråret og en mildere tids ankomst. ved tborres son, norr, betegner digteren den første i norden indvandrede joter, eller, om man
1) årsag og virkning, forestilles almindelig i den ældste poesie som fader og søn.
vil, den første i norden indvandrede hob joter og sammes anfører. havde end denne ankomne fremmedes rette afstammelse været bekjendt, og den af digteren var således blevet anført, da havde hans digtning derved tabt fin hele skiønhed, og den var blevet til simpel fortælling; men nors afstammelse var og måtte være ubekjendt, som indvandret fra fremmed land; digteren kunde derfor ej giøre bedre, end at fare sort i sin begyndte digtning, og at lade ham stamme fra thorre (mans måneds rene og tørre frost). at ellers norr, som primus occupans, og såvidt han vandrede frem, måtte betragtes som retmæssig herre og regent over de for ode lande, er unægteligt; og at digteren tillagde ham det i hans tid sædvanlige navn på en sådan landsherre og kaldte ham konge, er heller ikke underligt; men, når en norsk historisk konge, harald hårfoger, siger at stamme fra denne første i norden indvandrede joter, norr, da er del at forståe på samme måde, som vi alle stamme fra det første menneske, adam; i tolvte ked, ståer her som et rundt tal og bestemmer ingen vis tid.
denne norr, der i andre af nordens forskjellige lande blev, efter dialekternes forskjællighed, kaldet norve, norfe, nørve o. s v. var tillige fader til natten, hvorved det indvandrede jotiske folks 
 
193
vilde tilstand bliver betegnet, over hvilket vankundigheds mørke rugede, som en sort vinternat. ved nattens trende giftermåle bestemmes fremdeles tiden, i hvilken sådan tilstand vedvarede; efter et par menneskealdere fra indvandringen, begyndte oplysnings perioden ved aserne, under nattens tredie ægteskab med dællinger; og i næste alder var oplysningen allevegne udbredt: det var fuld dag. det øvrige af mythen om nat og dag er digtet i andet øjemed'), og hører altså ej herhid til dens historiske deel.
efter dette forsøg til en forklaring af mythen fornioter med tilhorende, og hvorved formodentlig den mening nu bortfalder, at noget andet folk har beboet norden, for joterne, sees den da både som en skiøn digtning, og tillige at give et, ikke ubetydeligt lys til vor ældste historie; thi ifølge deraf kan vore nordiske lande ikke være blevne så tidlig beboede, som det, efter andre rimelige grunde, er antaget af suhm. de tvende punkter i tiden: joternes indvandring og asernes ankomst til norden, bør derfor flyttes nærmere sammen; og hvis
1) nemlig for igjen at skjule sandheden efter ægyptisk måde; og i en tidsalder, i hvilken man yndede og måskee behøvede trællestand, er sådant øjemed let begribeligt.
den sidste med nogen sandsynlig vished kan bestemmes, bliver det fornemmelig den forst?, der måe slettes betydelig ned i tiden.
flere omstændigheder bekræfte denne nordens sene beboelse. efter suhm skilte nordlige og sydlige joter sig ad ved duna, hinside østersøen; disse tvende folk droge derefter ad hver sin vej rundt om dette hav, og modre tilsidst hverandre igien på siælland. men det synes ikke, at de ved asernes an. komst kunne have opholdt sig længe der; de vare neppe endnu dengang stødte ganske nær sammen; hvilket ellers måtte have opvakt stridigheder og krige mellem dem, som nu allerede vare fremmede for hverandre. begge folk havde derimod ikke, såvidt spores, krig og stridigheder med andre, end med de senere ankomne aser og deres tilhængere: de såkaldte asjoter.
det var mythen om forniotur og hans afkom, hvorpå schøning grundede sin deling af norge mellem norrs og gorrs slægt, og da ingen siden har beskrevet norges oldtid, har ovennævnte mythe endnu for øieblikket en vigtighed, som den ellers neppe kunde hjemle sig. ligeså stor en glæde som det for nordens oldgransker bor være, selv i et mythisk vink at see et glimt af lys over den mørke tid, selv i et enkelt historisk navn, dog at 
 
195
hore en tyd fra de tause dage, ligeså glædelig bør den opdagelse være ham, at hvad der for et øieblik kunde synes et historisk vink, kun er et natur-spil; thi derved sikkres han for et vildspor. mythen om forniotur synes nu vist nok ikke at have noget forforende ved sig, men den har dog, blandt andre, forført både schøning og suhm, og forgiæves beviiste og spottede ihre, i sit brev til lagelbring om edda, de lode sig ikke rokke fra norr og gorr og den gamle snee. uagtet jeg nu vil troe, at ingen lettelig vedkjender sig den fornioterske troe, der selv, som en tjener af utgarde. loke, har villet spille vas med asalæren, så ere dog norr og gorr krøbne ind i vore compendier, og mod spøgelser må man være på sin post, når, som nu vel er tilfældet, deres time nærmer sig. det er mig derfor meget kiært, ved ovenstående, at være ble, vet foranlediget til en revision af hele eventyret, og jeg vil da meddele mine læsere den fuldstændige stamtavle, som den er at finde i den såkaldte nor« ges opdagelse (fundinn noregar) og i thorsten vikingsons saga.
forniotur skal være navnet på en gammel konge i jotland eller finland og kvænland, som havde tre sønner: hler eller æge, loge og kare, koge eller haloge var gift med slød, og havde to 
 
196
døttre: eisa og einmyria, der bortførdes af visit og veset, til vifilsøe og bornholm. kares een heed froste, hans søn snee hin gamle, hans son thorre, og døttrene: drifa. miøll og faun, thor. res sønner norr og gorr, og hans dotter goi.
at navnene på forniots tre sønner betegne hav, ild og vind, har ingen tvivler om; at ilden eller luen er gift med gløden, og avler gloende kul og rode emmer, (eisa og einmyria) er også ganske naturligt. at vinden eller luften avler frost, frosten snee, og den gamle snee driver, bolde og flyve-snee (drift mjøll og faun) er som det er, men seer i al fald dog kun vinterligt ud. hvad nu sneens son thorri skal betyde, kan være tvivlsomt, men ikke mindste grund har vi til at an« tage det for en mands navn, og ikke mere til at søge hans afkom mellem menneskens vørn.
man seer heraf, at, så enig jeg er med ihre og ovenstående om, at navnene foran norr, ere aldeles uhistoriske, sålidet kan jeg giøre norr til en undtagelse, thi, selv ved at giøre det til navn på en indvandrende folke-skare, giør man noget på sin egen hånd, som man aldrig kan forsvare.
del bliver nu vist nok et spørgsmål, i hvad hensigt den stamtavle er sammensat, men det kan ikke besvares ved en vilkårlig forudsætning, og vi 
 
197
bor da unægtelig lade det hele sagn, indtil videre, ståe ved sit værd, noget, der koster såmeget mindre overvindelse, som vi godt kan see, at skulde der også ligge noget historist derunder, da ligger det så skjult, at vi umulig kan sinde det, uden alt i forveien at tiende det; thi i så fald er naturs begivenheder giorde til skygge-billeder af histos rien, og have i sig selv intet mærke på hvad de skal betyde.
således som sagnet ligger for os, synes det, i det høieste, at give sig en physisk eller naturhistorisk betydning, og fra denne side opfordres vi da nærmest til at giætte. om forniotur stal, som man har meent, betyde det samme som forn jutunn (den gamle jette) reed jeg ikke, men da en gammel jette i orneham ellers nævnes som vindens fader, da jetten årgelmer i vasthrudnesmal avlet børn med sig selv, da midgard sagdes dannet af ymers krop, og forniotur ligefrem betyder for-nyder (stamfader) må det vel omtrent være så, og hvordan man vender det, må det her blive navn på et frugtsommeligt chaos '). ventelig har vi
1) mærkeligt finder jeg det, at en vis urt på angelsachsisk heder fornetoes folm (formats hånd eller lem), og kom man efter, hvad det er for en, gav det
kun brudstykker af den følgende kosmogonie, og i den gamle sne« er det ikke værd at begrave sig, men med thorri begynder sagnet at fåe et mere tiendes ligt udseende, og synes at ville beskrive giæringen, hvorved norge fremkom. thorri betyder hoved« styrken eller broder-parten, og tillige den koldeste vintermåned, altså vel her kierne-stoffet til landet '), hans dotter goi, hedder det, blev bortført, og goi betyder den følgende måned, hvori den stærkeste havbrusen indfalder, som delfor kaldes goiginnr, bortforeren var en sønneson af
måskee lidt oplysning, men selv det blotte navn peger på, at forniotur: ligesom midgard, jormun, jarcna, uudern og flere ord i de mythiske sagn og, sange, er lånt af angelachsernes sædvanlige talemåder.
tilføie kan man ellers, at forniotz sindes i thorsdrape ste. 1 (bos thorlacius og at hymer (i hymiskvide stv 13) kaldes fornjotunn.
1) det er den almindellge mening, at thørri-måned begyndte midt i vores januar, og goi måned i fe« bruar, hen« hjemmel har jeg ikke undersøgt, men da marts endnu heder thord måned, er jeg dog til« bøielig til at troe, man har taget feil, især da min sagtens fordum begyndte året med for året, og i så fald falder det hele endnu bedre ind i årsa fernes ramme.
afa-thor: hrolfpå hedemarken, og det synes da klart, at herved forståes afsondringen af den løseste, blødeste deel, hvoraf det sydligere norge dannes. thorre, hvem vi kan forestille os som dovre, udstikker nu begge sine sønner: nord og gorr, for at lede om systeren, hin drager afsted tillands, denne tilsøes, og hvad er det andet end billede på den videre oplosning, i det maffen deels udvider sig sammenhængende, deels adsplittes i klumper, og intet under da, at norr tilegnede sig det faste land, og gorr øerne. nu er gorr netop, på angelsa sisk. dynd, gor, på islandsk, en klump tyggemad, og gor ger bærmet giæring, så tingen synes mig klar nok, uagtejeg ei for vist kan sige, at norr her kommer af niörva. sammenpakke. at gorr på sin reise fandt frænder på alle dannemarks øer, som stammede fra hler (havet) er ganske naturligt, og at hans sønner, gætter og bæiter, gjorde tit anfald og skade på norrs land, synes mig vil ikke sige an det, end at strømmen mellem 2erne og det faste land star sig ind i vige og fjorde.
alt dette lod sig let videre udføre, men jeg vil afbryde, thi vink er her nok, og det er mig omtrent ligegyldigt, enten man huer denne forklaring, eller 
 
200
ikke, når man kun seer sig nødt til, at lade norr og gorr være uden for historien 1).
man seer heraf let, at jeg ei kan mene, denne stamtavle skulde være en skjult kultur-historie, men at derfor norr og niørve gierne kan være den samme, og fabelen om den sidstes giftermåle, have hensyn på asalæren, og andet sligt, toe jeg ingenlunde nægte.
1) tilsætningen om loges afkom, dir, såvidt jeg veed, kun findes i thorsten vikingsens gaga, synes at vege på en udvandring fra haloga-land til bornholm, som er heel rimelig, veset med eisa, er da vindpustet der for er gnister over havet.
at der gives dem, som, uden at høre til de læsere, jeg skriver for, stundum kige i dannevirke med et halvt øie, det har jeg for længe siden beregnet, og at alhenes fugl altid seer slet, hvor det er klart, horer jo til børne. lærdommen. forundre mig kunde det da aldrig, at høre den vakkre lille fuglsynge som vidtløftigheden og dunketheden i mitte betragtninger, thi, siger giøgen yos asmus, hver fugl synger med sit neb, og jeg finder det ligeså tigtigt, at fatte sig kort, når man reflekterer i blinde, som al bestride udførlig, hvad man har betragtet med åbne vine, især når det er noget, snart ingen vil troe, for han fåer troen i hænderne; og hvad dunkelheden angåer, da må det altid være mig kiækt, at ugler og muldvarper ikke hos mig finde sig i deres element. ukyndige læ-
 
202
sere som kalde nås hvad de ikke forståe, har jeg intet at sige, og ovenstående turde være not til at hjelpe smilet frem hos dem, der veed hvorledes philosopherne af profession beflitte sig på korthed og klarhed, når de udfolde deres viisdom. når jeg da endnu tilføier et lille ord, da er det kun for at vise min humanitet, og for, til stads fæstelse på ordsproget: blind høne finder og et korn, at bemærke det udtryk om min philosophie, at den er en kvælende røg, både som overordenlig smigrende, og temmelig træffende, thi hvad vil jeg dog i grunden andet med min philosophering, end ryge ræve ud, som theologien har stoppet for, eller, om de så vil, ryge dem inde i graven!
da nu således godt folk, uden at vide det, give mine betragtninger et så fordeelagtigt vidnesbyrd, må jeg naturligviis fole mig opmuntret til med flid at fortsætte dem, og hardtad blive for stolt til at undskylde deres mangler, men siige undskyldninger høre dog i mine tanter til en vidtløftighed, der vil i ingens mund er overflødig, når han vil tale med om ting, der vidt overgåe hans begreb, men i min turde være nødvendige når jeg, efter modent overlæg, finder det passende, at sige mine tanter om menneskets åndige historie, som jeg hverken har die til at oversee, eller 
 
203
giennemskue, men kun til med føktindring at betragte.
man kunde måskee synes, at hat jeg vovet at tale, og det tildeels med temmelig fripostighed, om vidskabs væld og første grunde, om menneskes 'vilkår og bestemmelse, da sømmer det sig neppe at yttre forlegenhed ved overgangen til en beskrivelse af menneske-livets historiske yttringer, thi en sådan kunde synes at vidne mindre om beskedenhed, end om den ubetimelige opdagelse, al de forrige betragtninger vare luftsyn, som historien ei lov sig overtale til, på jorden at stadfæste. imidlertid, oprigtighed er det trær i mine bog« graver, som jeg ikke finder min stegning ved at. udslette eller formindske, om jeg så end derved kunde blive verdens ypperste skrive-mestet, og jeg kan da ingenlunde dølge, at jeg, under den vetragtning jeg her agter at meddele, har befundet, og tildeels enduu befinder mig i stor forlegenhed. at grunden sknlde være den omtalde, sørgelige, troet jeg vel ikte, thi også deri stået jeg betydelig langt neden under tidens store philosopher, at jeg bestandig holdt mig ved jorden o: bed historien, dg hvad historien, har selv indskudt, forskyder den vel ikke, men jeg tor håbe, at de kyndige vil indsee, 
 
204
min forlegenhed er netop følgen af det inderlige forbund med historien, nødvendig følgen af de sandheder jeg har stræbt at udvikle: om vidskabs adels-byrd, og korte stridt på lange bane. hvor vi skal sinde vidskab, det var nemt at sige, thi skiøndt der vel har været enkelte, og een var alt for mange, som indbildte sig, der i den lille finger var meer forstand, end i den hele hånd, i deres hjerne meer end udenfor den, så er dog sligt tun levning af en hedensk over-troe, som ikke magnetismen selv i så oplyste dage, tor man håbe, kan opholde, når saga med sin lineal o: sin rune-stav, kun rører ved den lille finger, og viser derved tydelig, at hun har hånd på skaftet, og stilk til påske-lilien. med andre ord: jeg veed jo vel, at der er vise mestere, som mene, historien har gjort sit mester-stykke, da den frembragde dem, så de er den athene, zeus har i årtusinder, ja vel fra evighed, havt fødsels-veer for i panden, og ladt sig trepanere for at skiænke verden, og, var det sandt, da må jeg tilståe, det var ingen sag at blive viis, og ikke værd at giennemgåe den store dåre-kiste, for at fole savnet af, hvad man kan finde i en lille; men jeg skal ikke nægte, at alle underværker, hvis mester giør sig derved selv til nar, er lidt fordæg-
 
205
tige i mine øine, og historien lob dog åbenbar med liimstang, hvis den avlede en son med hele tidens viisdom, som blev viis ved at foragte den. ifald jeg altså havde end et lille korn af den dreie ironie, som man vil sige var engang min egen, og som jeg altså vel har givet bort til gøde venner, da vilde jeg slåe giækken løs, til lovsang over den, som andensteds, end i historien, fandt mennesket forklaret. nu derimod, da penne-kniven, ventelig af hvad den tit har skåret i, er blevet sløv, nu må jeg nøies med at sile plump, dog troer jeg at kniven stod endnu til bedring, når den blev stedet på de vises steen, og dertil bliver sagtens leilighed, thi, som jeg mærker, skal den med det første væltes frem for sagas munding.
min hoved, påstand, som man veed er den, at vi begribe ei en smule meer af mennesket, end hvad der med tiden har udviklet og forklaret sig i os, eller og med andre ord, at vi, såvel åndig, som legemlig avles af vore for-ældre, og have deres virkning og erfaring nærmest både liv og vidskab at takke, det er en påstand, skulde jeg mene, som det er farligt at nægte, farligt at sige for hvem, der ei trøster sig til at beståe i tvekamp mod saga og sund fornuft. dog, selv hvem dertil var noksom kiæk eller fræk, måtte føle, at jeg 
 
206
er langt mindre forvoven, i det jeg, kun som våben-drager for saga, med hendes handske udæsker til kamp, i hendes hvælvede skjold-borg føler mig tryg, og tvivler ei på, at kværn-bider, i hemdes hånd, vil formåe at skiære kiød som klæde, og klove hvert avind-skjold, som løftes mod tidernes dronning og fædrene-landet.
min anden påstand er den, at riget og magten og æren er sandheds alene, at alt hvad der haver i verden sin tid og sit sted, er kun en virkning af den evige sandheds almægtige kraft, må nødvendig afbilde hans tanker, som skabt ved hans ord, og kan, på sit høieste trin, kun afbilde ham selv, som et værk af hans hånd, med et glimt af hans lys, og en gnist af hans ånde. i mennesket seer jeg den underfulde skabning, som finder i sig hvad verden belyder, i det han betyder hvad guddommen er; og hvem kan vel, uden al modsige sandhed og lyvte sig selv, underkiende min påstand, anfægte mit syn! usømmelig var i det mindste enhver undskyldning af mig, fordi jeg dommer hver fornuft fra livet, som vil, afsindig og formastelig, opklavre på den konge-stoel der hører ene evig sandhed til, såvelsom og førdi jeg hverken vil forkaste adels. brevet, som den styre konge nådig gav vor slægt, ei heller kiende 
 
207
nogen afskrift deraf gyldig, når den fattes åndens seigl, og ei indramme nogen deel i adelskabet, som ei vil være kongen tro«, og følge ham i leding mod hans avindsmand, den løgnens fyrste, som forbrod sit lehn, og vil af sandheds tempel danne sig et afguds - huus, og af befæstningen en røver-borg. man vise mig, at der er ingen løgn i verden, og, falder det for svart, da vise man kun mueligheden af, at løgn kan oprinde, hvor der er ei er villie, eller, om man heller vil, at en løgnagtig villie rr ingen synd, er ingen trods mod sandhed! men, kan man intet af alt dette, da tænke man kun ei at vinde spil, ved at udskrige mine taler for uudholdelig vidtløftige, for dunkle, for spidsfindige og sværmeriske, og hvad de alt måe hedde i de vises mund, som ikke fatte, at de robe derved kun forlegenhed, og ubekvemhed til at behandle, ei sproget blot, men hvad som her er hoved-sagen, tanker og begrøber. vidtløftighed, som falsk udførlighed, vanhælder talen, når man bemøder læseren med lang gientagelse af hvad han veed. opregning af hvad der bor forudsættes, hvad ingen spørger eller tvivler om. den ufuldkommenhed der sindes i hvert sprog og i hver hjerne, er borgen for, at heller ikke mine taler kan ståe netop mål for sandheds øine, men at den 
 
208
korthed, som vel al min skrift beviser er mig kiærest, volder misforstand og unødvendig kiv, at hvad jeg siger min tids-alder, er ei hvad den siger sig selv, at den er langt fra at finde beviserne for hvad i g siger, overflodige, og at jeg. hvor jeg er vidtløftigst, dog er kort i sammenligning med dem af alle partier, leer have handlet om de menneskelige vilkår, del barer man sig vel for at nægte, så for vidtløftighedens skyld kan min tal« aldrig være uudholdelig. hvad dunkelhed angåer, da veed jeg vel, at den er min som alle menneskers kod, i betragtning af åndelige ting, og menneske-tale er altid mere og mindre en skye for ånden for for sandhedens soel, men at jeg stræber af al min kraft at fortynde den skye, det må man vel see, og det tør jeg sige, at hvem der ikke vil giennem mit ord see mig ind i hjerte og hjerne, hvem der ikke vil vide, hvad jeg mener og dommer, må lade min skrift ulæst eller dog ubetænkt, og for man da kan med feie giøre den påstand, at der i min hjerne, fremfor i andres, er dunkelt, da må man vise, at det ståer klart for andre som ligger duukelt hos mig, eller dog klare, hvad jeg kalder dunkelt. sværmerie skal måskee betyde al troe på en guddom, i hvem vi leve og røres og ere, og vee mig da, om jeg ikke 
 
209
var sværmer, selv hvis min forstand ei mægtede al fatte den stadfæstelse på sandheden, jeg nu finder i tidernes lob og tankernes love! men dobbelt vee mig, om jeg, med den forstand gud gav mig, kunde på noget stabe tabe gud af sigte, og løfte mig på tåe mod ham, hvis fod-skammel jorden tun ee! er sværmeri« derimod kun det, at t tage sin egen eller andres drøm og indbildning om de guddommelige ting og menneske-livet for sandhed, da veed jeg mig derfor så fri, som vel nogen; thi for skuffende forestillinger er ingen af os reen, det giælder kun om, hvad vi ansee og hvad vi udgive det for, som kun har en tvetydig hjemmel, og tor jeg end ikke påståe, at alle mine ord kan heller i denne henseende udholde den strængeste prøve, så tor jeg dog ikke blot spørge, hvis kan det? men også: om det ikke var min vises bestandige omkvæd, at det er dårskab at bygge sin troe på andet end guds sandheds. ord, og ellers at påståe forvist, hvad der ei lod sig uimodsigelig vise. at jeg troer propheterne« og apostlernes ord, som guds, det er sandt, og tager jeg deri feil, da er jeg en sværmerist dåre, som spilder sin kraft, sit liv og sin lykke, men det er min mindste frygt, og det kan jeg åbenbar see, at er det ord ikke guds, da er der ingen gud, thi gud må jo dog være ti-
 
210
dernes herre, og have al kraft i sin hånd, og det oed som har riget og magten må da være guds, om han er, men nu er han uimodsigelig, og ikke den som troer, men den som nægter eller for, vansker det hellige sandheds ord, han er en sværmer og drømmer. spidsfindighed lægges mig endelig til last, og den beståer deri, at man kløgtig prøver på, enten at adskille hvad der i sandhed er sammenføiet, eller at fremtrylle skin af sammen« hæng, hvor dog i grunden ingen er. dette er, som man lettelig indseer, en lyde, der kun kan sindes i hvad man kalder et philosophisk hoved, og på eengang at tillægge mtg hiin. og aldeles frakiende mig dette, skal man da ikke kalde spidsfindighed, thi hvad der udgives for sammenhængende, skiøndt det åbenbar er det modsatte, det kalder man vrævl, og det er da beskyldningen, ihvad så min tale er. kun vil jeg anmærke, at med sandhedskiærlig bestræbelse efter at udtrykke sig klart og bestemt, er spidsfindighed uforenelig, thi denne forudsætter enten lyst til at ståe sig til ridder på sandhed, eller dog til at glimre på dens bekostning, og endelig vil jeg minde om, at af alle beskyldninger uden beviis, er veppe nogen mere unyttig, end den for spidsfindighed, thi hvor den virkelig er, der leger den skjul, og må sindes, for den kan fattes. 
 
211
er det altså spidsfindighed, hvad jeg kalder beviis for sammenhængen mellem tid og evighed, og menneskehedens medlemmer, sam for det uophørlige fiendskab mellem en sandfærdig og en løgnagtig villie, som grunden til al strid i tiden; er det spidsfindighed, da gribe man den, som en misdæder! men være belavet på, at betale skarp, retteren selv, thi hverken af sandhed eller løgn fåer man sin umage betalt, da man, ved at halshugge sandhed, tillige giør løgnen brodlos og huusvild, da den kun nærer sig af tyverie i sandheds skygge.
altså, hvad jeg hidindtil i dannevirke stræbde at udvikle, anseer jeg i hoved-sagen for unægtelig sandhed, i hvis navn man ei må giøre complimenter, men nu, da jeg vil vise, hvorvidt jeg er kommet med sammensmeltningen af de almindelige sandheder og menneskets historiske liv, her må jeg levere noget, som ei alene i skikkelsen er ufuldkomment, men selv i indholden både ufuldstændigt og tildeels tvivlsomt, og her er da, synes mig, forlegenheden på sit rette sted. man seer let, på denne betragtnings overskrift, såvelsom på den forriges indhold, at vi nu besinde os på et veiskiel, hvor vi enten kan med grundet tillid følge den christne åbenbaring, og stræbe at udvikle sammenhængen mellem dens dele, og dens forhold til 
 
212
de troende, altså at belyse hvad man kalder det theologiske system; eller vi kan lade christendom« men blive stående i historien, og see, hvad vi på den historiske vei kan finde om menneskets åndige forhold og yttringer, og det bliver da kun brudstykker c: tømmer til det historiske system, som det tilkommer efterslægten at opføre og fuldende. det kan vel synes underligt, at jeg ikke vælger den vei, fom både er banet og synes at føre langt nemmere til målet, men endnu mere underligt er det dog mig, at folk som ensteds mig alt uheld, har bebreidet mig, at jeg ei fulgde denne vei, som, hvad den ellers førde til, dog måtte efter al sandsynlighed føre mig til et stade, hvor jeg var farligere at angribe, og sikkrere på seier. det må da enten være en særdeles selv-fornægtelse, som føder den bebreidelse, eller også man må virkelig indbilde sig, jeg ei formåede at fremstille christendommens sætninger i en tydeligere sammenhæng og med stærkere uden-værker, end de hidtil i systemerne fremtrådte, indbilde sig virkelig, at uagtet man sporer det strængeste hensyn på bibel-ordet, selv når jeg vandrer på videnskabelige veie, hvor det ikke pleiede at følge med, så skulde jeg dog ei kunne hitte rede i min christendom, når jeg betragtede den særskilt. dog, lad min evne 
 
213
dertil kun ståe ved sit værd! det er dog ligevist, at afmagts-følelsen kan ei forhindre mig, da den ej hindrer mig fra at forsøge udviklinger, sam ere langt mere vanskelige, og skulde jeg være i fiendernes sted, da vilde jeg sinde det klogere ar ymte om, der låe vel lidt ærgierrighed til grund, så jeg udvalgde hellere at bryde mig en bane, end frygte gud og følge landeveien; men det siger jeg nu naturligviis ikke, må vel og bare mig, om aldrig for andet, så for at dølge den dumhed, jeg i så fald har begået, ved bestandig at lægge al vægten på hvad man, ene ved at følge smukt de gamle stier, finder: eenfoldig tro med barnligt håb og inderlig kiærlighed. ret mangen gang, når jeg læste i vore dages bøger og blade om denne eller hiin af vor kirkes lærdomme, at den var ikke bibelsk, eller at den streed mod fornuft tens uimodsigelige visheder, da bankede mit hjerte, kinden glødede, og tit greb jeg vel også pennen, for at bevise klart og kiækt, hvad der var såre let, at enten løi he folk, så det var en gru, eller også de vidste ei selv hvad de sagde, vare blinde ledere og dårer i deres viisdom. men, jeg såe det stedse klarere, det nytter ej med vidskab at ville hævde korsets ord, det er og bliver dog altid verdens vise en dårlighed, og især i den nærværende tid 
 
214
må man nok frygte for, med vidskabs ord, at gis« det forfængeligt c: berøve det sin vægt. at consekvents, eller med det langt dybere danske ord: sammenhæng, er noget ganske herligt, og på det rette sted, uundværlig, det nægter kun en dåre, men det er med al åndig sammenhæng, som med den gådefulde mellem ånd og legeme: kun hvad der i hjertet sammensmelter, hænger rigtig sammen, og samlingen i hjernen er kun en los forbindelse, en forestilling om hvad der skulde hænge sammen. ret som vi da see, at mennesket døer, når hjerte-båndet brister, uden at det hindres ved den uforanderlig« forestilling om mennesket, som ånds og legems levende samfund, således er og christendommen død, hvor ei den ganske lærdom vid troe sammensmelter i hierter til et uadskilleligt guds ord, hvorfra in« gen tyddel kan tages, fordi det betegnes kun der ved en eneste levende rune, ristet med guds finger, af ånden beseiglet. det nytter ei det mindste, i og for sig selv, om man med engle, forstand i sin hjerne mægtede at bevise, at alt, ret som det ståer skrevet, er sandt, sammenføiet af gud, og må ikke adskilles, det vilde, i og for sig selv, kun nytte til at inddysse, og med kundskab fordølge gavner af levende troe. vi har også her historiens sikkre 
 
215
vidnesbyrd for os, thi gåe vi tilbage tohundrede år, da spore vi overalt den inderlige sammenhæng, ei blot mellem troens sletninger indbyrdes, men også mellem dem og alt hvad man tænkde, uagtet hine dages mænd ingenlunde forstod at sammenfeje tanke ringen; sammenhængen var i hjertet, ordet lod mau styre tankerne, og det forenede hvad der var eet i sandheden opståe vi bøgerne et hundred år derefter, da sinde vi den samme skrift-kundskab, og mere klogskab, men savne for det meste, og bestandig meer, den inderlige sammenhæng, og den fremkonstlede løselige forbindelse, i systemerne fra den wolfiske methodes dage, spåede bestemt oplosningen, som nu var nær for hånden, eller rettere, som pietismen viser, alt begyndt, så man kan sige. hovedet prøvede kun på at redde sig fra døden, ved at lade hele krop« pen afsætte. vi veed det, oplosningen er nu forlænge siden gået for sig, og at christendommen ikke blev, som hedningers og catholiker« mythologier: et ådsel, det kommer åbenbar kun deraf, at den helliges been kan aldrig see forrådnelse. under-klæderne c: ceremonierne, kunde man dele og vrage imellem, men kiortelen c: systemet, lod sig ikke dele, den er, som man så tit har sagt: vævetud i eet, om den trak man strå, og vindingen 
 
216
var ikke stor, thi det gik her som under korset, det var romerske soldater som trak strå, kjortelen var dem meget for vid og sid, den lod sig vel på en måde farve op, men ikke skiære af til en. mundering. og grund-farven skinnede igiennem; man lod den derfor ligge under korset, hvor den blev fundet af en røver, som fandt, at den var prægtig til at kaste over hovedet, og lege spe« gelse i. forståer man dette, og er christen, da seer man vel, jeg har min gode grund til ei al haste med noget, der ligner et theologisk system; det sande system, den sande kirkebygning, er bibelen, thi den er som ordet åbenbaret i kiød, den er christi åndelige legeme, som man kun indbilder sig at kunne ståe ihjel og be« grave; enhver som levende troer det system, gåer i denne kirke, bliver lem på dette legeme, han, og kun han er en christen, indlemmet i de helliges menighed. hvad der er bibelens lærdom, det kan enhver betænksom læser see, alle kan ikke så lige samle det, men dertil ere også vore præster, giøre de, hvad de stal, da fattes folket som vil høre, og efter leilighed, læse, ikke christendoms kuudskab, og hvorledes det egenlig hænger sammen med den forunderlige åbenbaring, må, som sagt, enhver lære i sit eget hjerte, ved 
 
217
med hellig alvor at forarbeide sin saliggiørelse, eller han lærer det aldrig, om han så sit al verdens viisdom. ingenlunde vil jeg dermed sige, at enten en lærebog eller en offenlig vekiendelse er unyttig, thi hiin er en nødvendig børne-lærdom, og da man har fundet på, at fortolke bibelen efter sit eget hoved, må det samfund der lager den på ordet, nødvendig, i modsaetning, ret tydelig bekiende det, ved at være sine troes - artikler bekiendt. ikke heller mener jeg, at en lære-bygning er øverflødig, thi en lære-bygning er jo en skole, og det er ganske vist, at ikke alene kunde nu somme præster vel behøve at tages i skole, men altid behove de, der skal være præster, at gåe i skole; men aldrig kan jeg fragåe, at hvad præsterne fornemmelig skal lære, er, bogstavelig som man har sagt, at oæve kirkens vadmel, det vil fige: simple, stærke, varme hverdags-klæder, thi derfor tage christne folk deres søndags klæder på, og gåe til kirke, for at fåe bødt c: vævel sammen, hvad der på hverdags-klædebonnet er i stykker, og kommer nogen stodder did, da skal han ei alene kunne vise ham, at han er ussel og nogen, som han da må føle selv, men også kunne væve ham en ærlig vadmels-kofte, hvormed han, 
 
218
uskiæmmet, kan vandre i et nyt levnet. med andre ord, fordi jeg veed at man har intet øre for det levende ord, man kalder det plat, fordi man selv lader det falde til jorden: at troe og elske sin bibel over alt på jord, det er vist nok nødvendigt for præsten, som for enhver, der vil sit eget vel, men det kan intet menneske lære ham. og når man ved højskolerne prøver på med munden at gienføde præster, da bliver det også der, efter: i munden; men at kiende deres bibel, samle dens lærdomme, og see dem i deres forhold til alle livets bekiendte stillinger og skifter, det kunde, og det skulde kirkens tilkommende tjenere læres ganske anderledes, end nutildags, med mund og pen. at man tillige, forsåvidt man veed det, siger dem, hvad man af fornuften kan svare dem, der angribe bibelen, følger af sig selv, men man må komme vel ihu, at det kun fattes af de færreste, men lettelig misbruges, og derfor aldrig glemme at betyde dem, at det er tun en bisag: latin, som man for alting ei må prædike, med mindre man engang skulde nødes til at prædike for eller imod spidsfindige hedninger. her seer man den dybere grund, hvi jeg ikke, uden leilighedsviis, og mest på strid mod det nymodens tydske spøgelse pav kirke-gården, har befattet mig med 
 
219 
at sige noget af det såre meget, der nu lob sig udvikle om, hvem det var dergik i tåget med snak hen i veiret: morten luther og hans ægte afkom, eller fornuftens opblæste naturlige børn; jeg vil nemlig ikke have det på min samvittig, hed, om de yngre, som nødvendig efterhånden måe komme til den forstand, at fornuften lob sur, da den lob panden mod kirke-muren, og har kun skam af de vittigheds-buler, den derved vandt, om de da, som, desværre, let kunde skee, indbilde sig, at de af deres styrke og fornuft kan troe på christum, og komme til ham; glemme at hjertet skal være hoved - sagen, og at bi, belen er den eneste lære-bygning som kan ståe for stød; men kun, når den fåer lov at ståe på sine egne been, på sin faste, usynlige grundvold, ei når den skrues op på menneske-værk, eller skal bæres på høvedet. ordet har meget at sige, som intet menneske i støvet kan bære, og hvad man ei kan løfte, skal man lade ligge, men ikke derfor tænke, det er adskud; indeholder bide, len al åndelig sandhed, da er det vist, at vi først lusset lære at forståe den til bunds, og at indbilde sig, man i et system kan udtømme den, er da endnu langt galere, end om man skrev en historie 
220
til sine dage, og indbildte sig, derved at have udtomt den hele historie, også de følgende dages, thi en bibelsk lære-bygning, når den er bedst, er jo dog åbenbar ikke andet, end en historisk beret« ning om, hvorvidt den menneskelige forstand er kommet i bibelen; en fastsat lære-bygning betegnede, når den var bedst, en stilstand i ånds-udviklingen c: søvn, som dødens vise forbud. dette forvexle man nu kun ikke med en fastsat bekiendelse, thi det må være fastsat i skriften hvad man skal bekiende sig til, ellers bekiender man kun sin egen mening om, hvad noget dunkelt har at betyde, og da kan talen ligesålidt være om en christelig lære - bygning, som om christendom; thi man må dog vide hvad man skal troe, førend man enten kan give sit samtykke, eller giøre regnskab for hvad man troer på bibelens ord. enten har da bibelen ikke åbenbaret os, hvad vi skal troe, og duer altså ikke til at bygge på, eller også al tvist om bekiendelsen må være kommet deraf, at man ikke har villet stole på vibelen, men kun læne sig til den eller spille giæk med den, og altså af van« troe i større og mindre grad. at nu det sidste må være sandt, når det første er løgn, og man ikke, hvad der er galmands værk. har kivedes om, 
 
221
hvad man efter bibelen skulde troe, uden at vidt hvad den sagde, det er ligefrem, og kirke-historien frister ikke til tvivl; men at det virkelig er meget klart, hvad bibelen vil vi skal troe, det kan en« hver overbevise sig om, ved at læse den for alvor, og skeet det ikke, er nu alt andet omsonst, thi nu, da læsninger blevet alle dem en nødtørft, der ei vil være fæ, er det bestemt tun leeg med vor gudsfrygt og christendom, når vi ikke læse bibelen med alvor og fliid. adskiller man nu kun let bekiendelse fra lære « bygning, omtrent som luthers catechismus fra balles lærebog, da seer man hvad jeg mener, og må vel indrømme, at selv for sand videnskabeligheds skyld, må man være meget seen og treven til, at opstille noget, som ligner et bibelphilosophisk dogme-system, eller til at skrive en lærebog i bibel-vidskab; thi skriver man med åbne vine, og i blinde skriver man vist aldrig både tydelig og fiint, da veed man, at det er en klak, som netop er desmere udsat for misbrug, jo bedre den lykkes, thi da det er langt nemmere at afskrive, end at rette og re en-skrive, vil en nogenlunde forsvarlig klak altid friste til stilstand, enstund blive et afguds-billede, og siden, ligeledes til skade, nedrives og bortkastes som et sådant. det burde derfor, mener 
 
222
jeg, være både en kiærligheds og sand klogskabs regel for enhver, som tiltroer sig lysere blik i videnskabeligheden end de fleste boglærde i hans tid, aldrig i nogen videnskab, og allermindst i theologien, at levere noget der havde udseende af et fuldendt system; men kun give vink og brud-stykker, som man er nødt til at veie og sammenføie med eftertanke, for man uskiæmmet kan bruge dem. ikke vil jeg dermed nægte, at noget, her ligner et fuldendt system, kan efter vore vilkår, være n8dvendigt til vidskabs tarv, men at give det skal vist overlades til dem, der netop holde skridt med tiden, da vil det giøre sin nytte, ikke forgudes, ei heller forkastes, men bruges med skionsomhed, og, eftersom vidskab voxer, rettes og forbedres. påståe tor jeg vel ikke, at der jo kan gives omstændigheder, under hvilke det blev pligt, for den der turde tiltroe sig et klarere blik og nogen indflydelse på sin tids-alder, at reise noget der lignede et philosophisk system, også med særdeles betragtning af bibelens lærdomme, men deels vil det tilfælde neppe kunne indtræffe mere end en eneste gang, og deels kunde det selv da aldrig blive enten pligt eller ret, at giøre meer, end at fremstille bygningen i sine store omrids, og lægge en forsvarlig grundvold; at ville giøre den klar med 
 
223
tag og fag vilde være en dobbelt forbrydelse mod sandheden, da historien fordrer sin ret, og det klarere die netop måtte see, hvor såre meget der fattedes til at fuldføre bygningen tilgavns, og hvor meget af tommeret der trængde til at prøve« i storm, før det var at lide på. aldrig, og allermindst i år, bor man fortie, hvilken hæders-krands der og fra denne side svæver over morten luthers grav, langt anderledes høit og blomstre«-de, end om han havde reist den på en bygning, der nu måtte ligget i gruus, eller dog stået, ilde tilredt af tidens storme, på hæld, til et skalke-skjul for dem, der ret godt veed at benytte de enkelte vagthuse, han nødtes til at bygge på grændserne. hvem kiender luther! hvem læste også kun med eftertanke han« betragtning de servo arbitrio, og må ei bekiende, at han havde været mand for at reise en ganske anderledes bygning end melanchtons loci; mand for, i det hele at ride aristoteles til vands, som vi see i det enkelte, og som vi veed han, endnu for 1517 reed ham til vands på vittenbergs høiskole! hvem kiender melanchtons tørhed, svaghed og vaklen, og kan ei begribe, at blodet lit må være foret morten i kinderne, når han såe hvad der på høiskolerne måtte komme ud af det philippisterie: det kiephest - ridt 
 
224
mellem troe og fornuft' hvem kiender derhos tydskernes naturlige byggelyst, og må ikke forundres over, at luther, da han såe, de boglærde ei vilde nøies med at udlægge skrifterne til opbyg, gel e, at han da ei greb pennen, og gav dem en bygning at drages om, som kunde tåle et stod, og, hvordan de vendte sig, nødte dem til at ståe på bibelens grund! men, hvem kiender også historien, og kan, hvad der ved fortroelig samtale med den, kun mellem de døde hensovne. luther, ikke er vanskeligt, giøre sig en tegning af det huus luther, efter sin førstand, måtte bygget, hvem kiender sligt, og indseer ikke, at vi måe beundre og takke ham i hans grav, fordi han ikke bygde sig noget capel på kirke-gården, men anvendte al sin kraft til, heelt og holdent, at flytte åndens store salomons tempel til sit fædrene-land, og værge det, som en gienfødt nehemias, mod hedninger og samaritaner! måe vi ikke, i kiærlig amindelse høilig beundre den troens kæmpe, som, uagtet fiendernes flokke fnøs og redte til storm, ja, uagter han såe, at vennerne vågede meer over forgårde« end over choret, dog var dristig nok til at stole på templets usynlige vagt, lod hånt om at opreise volde af jord, og nøiedes med i tårnet at ophænge kirke-klokken, som han 
 
225
støbde i kong davids grav af sølv fra tharsis, og hvis klang han mærkede var mægtig til at ringe christne sammen, og kime engle ned hver jule-morgen, til skræk for fiender, og til fryd for folket, som fornam, af glands og hellig lovsang, at dem var en frelser født fra pavens vold og tyrkens motd!
dog, tor jeg end ei forhindre, at man her, som altid, når jeg gribes af lutheri og de andre store christi præsters minde, mærker, at jeg. for min person, er kapellan ved samme kirke, og længes efter prædike-stolen, så må jeg dog ei heller give anledning tit at troe, jeg glemmer, hvad jeg er i andres øine, og hvad jeg har lovet at huske. dem der altså mene, at det foregående er kun en knyttet næve, hvormed jeg vilde hjelpe på et blåt øie, må jeg minde om, at de tage mærkelig feil, og at jeg her kun har grebet en god leilighed til kort og godt at berøre, hvad jeg her ei kunde lade uændset: forholdet mellem den christne åbenbaring og en dertil svarende vidskab, mellem christendom og theologie i strængeste forstand. man veed, at giennem mange århundreder er der blevet stridt om forholdet mellem religion, theologie og philosophie, under den forudsætning at bibelen var en guddommelig åbenbaring, og da 
 
226
denne forudsætning nu er min, som alle christnes, så måtte jeg sige, hvad jeg under den holdt for vist, nemlig, at christendommen, for at opfylde sin egenlige bestemmelse, ved troen at opreise og saliggiøre den faldne slægt, ingenlunde trænger til philosophien, eller kan have andet end hug med den at skifte, og at theologien, ved at tage philosophien i tjeneste, ståer samme fare, som alle fyrster, der omgiærde deres throne med leie, tropper: lidt efter lidt at tabe magten, og i det høieste beholde navnet, som califen i bagdad. heraf bliver følgen, at skal theologien, desuagtet, tage selv den ægte philosophie i tjeneste, da må det blot være, for med den at beskytte sine yderste grændser, mob den nægtes streiserier, og, stedse være belavet på andre og større strids-kræfter mod ethvert alvor« ligt angreb, thi, såsnart det giælder liv og død, og leie-tropper ikke har kæmper i ryggen, gåe de over til fienden, især, når de på en måde ere ham beslægtede. dette slægtskab vil vi nu stræbe at oprede, i det vi nøiere efterspore vidskabs herkomst og øvrige forhold.
vi har for bemærket, at al vidskab skyldte erfaring sin opkomst, men ei glemt at bemærke, hvor grovelig denne sandhed er blevet mistydet og misbrugt; i det man kaldte kundskab om de 
 
227
sandselige tings indbyrdes forhold vidskab, uagtet den kundskab forholder sig til vidskab, som legeme til sjæl, og kan kun ansees for vidskab, når sjælen har tabt sig i legemet. vi anmærkede dengang, at der altså måtte gives en høiere erfaring end den sandselige, og at det var ved den historien blev al sand vidskabs kilde, men vi dulgde ikke heller, at det var dunkle egne vi der ikke bereiste, men pegede kun på. om det dunkle siden for en deel har klaret sig, vil tiden lære; men jeg mener, under forrige betragtning at have seet lys« ning på grændserne, og skal i denne giøre rede for hvad jeg, om ellers ikke synet skuffer mig, kan øine.
fornuften betegner, mener jeg, den menneske« lige individualitet, eller den bevidsthed, der indbefatter noget vist i, og udelukker alt øvrigt af vor forestilling om os selv, som vi udtrykke med ordet: jeg. for at undgåe unyttig tvist og spilfægterie, erklærede jeg, at fornuften for mig gierne måtte være ude af spillet, og erstattes af den høitydske jeghed; men når jeg bestemt har sagt, hvad jeg, under disse betragtninger, forståer ved fornuft, bar jeg også lov til at bruge dette giængse ord i denne betydning, og det så meget mere, som man skal see, at det ligesåvel var meningen, 
 
228
når kulher bandsatte fornuften, som når man siden canoniserede den. at nu fornuften i mennesket kun har legemet at bygge på, at vi kun sandselig kan med rette betragte os som adskilte fra alt andet, og at vi derimod åndig ere lemmer på menneskets store legeme, og at selv det hele menneske ingen åndig skilsmisse må attråe, eller kan erholde, uden ved at taste sig i løgnens og dødens arme, men at mennesket skal betragte sin sandselige afrunding som en billed, lighed, og, uden at see på sig selv, tun see på den evige sandhed, og i ham, den ene selvstændige, søge sin forklaring, det forudsætte vi som beviist, indtil man prøver på at afbevise det. da nu ikke alene vor egen samvittighed, men hvert sagn fra de forbigangne dage, lige op til det store sagn om, hvorledes menneskets øine oplodes til at see sig selv, vidner, at det er anderledes, at hvert menneskens barn, som kommer til skiels år, betragter sig sornuftigviis som et individ i alle måder, kun ester sin foranderlige villie mere eller mindre forbundet med gud og an, dre mennesker, hvem han i al fald kun har pligter imod; så måe vi heraf, som af alt hvad vi kiende til mennesket, slutte at ban, ved en ulyksalig over-trædelse er trådt ud af sit oprindelige for-
 
229
hold, og, såvidt mueligt, af sine skranker. at nu imidiertld en skabning kun moralsk o: i siu villie, ikke virkelig c. i kraft eller forstand, kan overskride sine skranter, det er en følgelig sag, da skabningen, for at kunne meer, måtte være skaberen overlegen i kraft, hvilket er en selv - modsigelse. var nu mennesket kun sands selig en person c: noget der fatter og sætter sig, i modsætning til alt andet, da måtte han også, ved at sætte personligheden som det høieste hos sig, indskrænke sig til sandseligheden, og kunde aldrig personlig eller fornuftig lære at kiende noget, uden forsåvidt det var sandseligt. i fornuften ligger forstanden, som fatte-evne, også« snart fornuften adskiller sig fra den evige sandhed, eller, hvilket er det samme, når mennesket sætter sig i hvvedet, og indbilder sig, han er en heel karl, da må al hans forstand blive sand, selig, thi vi forståe en ting, når vi fatte den fornuftig, fatte den i sit forhold t!l os, tingene har til os, som særskilte, kun et sandseligt forhold, og kun deri kan vi da, fornuftigviis, fatte dem. når vi nu betænke os, da finde vi, at tingene ere, i en vis henseende, tre slags, enten, så at sige, stædige, forsåvidt de indtage et vist rum, eller forbigående, forsåvidt de 
 
230
have kun deres visse ti d, eller en blanding af begge dele. denne inddeling er langt fra at være stræng, da det ene der bestandig løber i det andet, men den er dog på en måde nødvendig for os, da vi selv udtrykke blandingen i høieste grad, og altså måe adskille tingene efter hvad der i dem har overvægten, her have vi da den bekiendte inddeling i natur og historie, som grunder sig derpå, at en deel har sin styrke i at beståe, en anden i at føre gåe, den ene i at vise, den anden i at begive sig, den ene deel skal svare til hvor med: der, den anden til når med: da, og fyrstanden skal fatte hvori og hvoraf det ene beståer, hvorledes og hvorfor det andet foregåer. vi see nu let, at alt historist, som vi skal bemærke, forudsætter en skikkelse og skue-plads, altså natur, ligesom alt naturligt, om det end, ikke for vore øine lider nogen forandring, dog følger af frem-bringelse og skabning, altså noget historisk; så at vi synes at måtte forudsætte rummet, man nødes til at slutte derfra til en foregående tid, som det oprindelige, hvori alt naturligt er frembragt og indskudt. mange turde vel kalde delte en spidsfindighed, men det var da på deres egne, ei på sandheds vegne, thi 
 
231
både er det unægtelig sandt, at ingen ting er skabt, for tiden kom, og at al ting må have sin tid, og det er ved denne oplosning såre vig, tigt, at begynde med den rette ende, da man ellers, istedenfor at løse sløifen, selv skaber sig en hårde-knude, som ingen knappe-nål kan pille op, og intet sværd overhugge, uden at båndet gåer i stykker, og verdens belte altså brister. historisk er altså verden, og historisk må den fattes, om der skal blive vidskab af, men til at fatte verden i sig selv historisk, udfordres, at man må hvve været med, og med på råd, da jorden grundfæstedes, og himlen udspændtes, men det har, såvidt jeg kan skiønne, den menneskelige fornuft ikke, da den, uden at tale om andet, i så fald sikkert vilde sørget bedre for sin egen stilling. ingen, som veed, hvorledes fornuften, ganske nyelig, gav sig mine af at have skabt verden, vil finde skosen uforskyldt, og enhver, som vil bruge sund forstand, må indkomme, at fornuften aldrig ved sin egen hjelp kan komme videre med verden, end til at satte, den på ubegribelig måde må være frembragt, af en ganske anderledes fornuft, og da nu den menneskelige fornuft selv befinder sig i verden, må den, når den vil følge sandhed, bekiende, at den dog i grunden bar sig ligeså dumt 
 
232
ad, ved at lægge sig ud med sin overmand, som skammeligt ved at ville sætte sin skaber stoten for døren. hvorvidt fornuften har været og er sig selv mægtig, det bliver et historisk spørgsmall, men at den, ved at bruge sin forstand bedst, må komme til den indsigt, at den i gruden ingen ting veed, og bor fornægte sig selv, og at den, ved at gåe allerraskest på sin egen hånd, dog aldrig kan komme længere end til et mål og en regning, som gåer i det uendelige, det har vi seet, og den må ilde have læst vor tids største philosopher, der ikke veed, at de i grunden herom ere temmelig enige. med historien føler fornuften sig imidlertid langt anderledes i forlegenhed, end med naturen, vel især fordi døden er hård at gåe på, men dog også, fordi den, når man skal tale om vidskab, ei vel lader sig forbigåe, og dog er såre vanskelig at føre sig til nyrte, når man vil have sit for sig selv. med natur-historien, falkledes som vi her etymologisk tage ordet, gåer det nogenlunde an, da omskiftelser, som bestandig gientage sig i en vis orden, lade sig på en måde betragte som noget bestandigt, som naturens orden, der giver forstanden et fast udbytte; men alt hvad der gåer i spring, og ikke lader sig beregne, det er den selvkloge for-
 
233
nuft en vederstyggelighed, fordi den ei kan følge med, og har en ond samvittighed, så den må sidde, som den mistænkeligste af alle podagrister, og har kun den sørgelige tilflugt, at pine sig med optænkelse af alle muelige indvendinger mod virkeligheden af, hvad den gruer for. ingen tænke, at dette er nogen overdrivelse, thi det er kun en svag skygge af den gruelige begivenhed, som er skeet i vore dage, da fornuften, af gru for historien , gik reent fra forstanden, erklærede, på van« vittige tyranners viis, alle sine handlangere, sandserne, for forrædere, og murede sig inde i en spindelvæv, for dog at have noget for sig selv, og sidde på sit eget. dog, vi vil ikke gåe saga i forkiøbet. hvem det ustridig tilkommer, ædelmodig i et comisk heltedigt, al hevne sig på sin avindsmand, og her skulde vi egenlig kun opdage fiendskabet, som ei falder svart, da fornuften, som man veed, har sat en ære i at hedde sagas banemand, eller i det rygte at den havde gjort historien til løgn. vi indsee også let, at der må være fiend skab, thi fornuften vil have ord for at ståe på sine egne been, men historien giør hvert øieblik en streg i regningen, ved at slåe benene fra den, og det er tungt at døie; førnuften påståer 
 
234
at den er fri i alle sine yttringer, men historien vidner at den er bundet til tid og sted, og må være virkning af noget andet, da den er opkommet, og altså ikke kan have virket sig selv. at farnuften, sålænge den ståer på hvad den kalder sin net, skutde blive klog på historien, er aldeles umueligt, thi den vil tage historien sandselig, hvor« ved den ikke alene indvikler sig i de største urimelig, heder, men tager sig selv ved næsen, og seler sig da nødt til at talde den ubegribelig, uagtet den derved igien giør sig selv til tegner. den kan ikke indrømme nogen oversandselig sammenhæng mellem de på hinanden følgende slægter, uden derved at indrømme noget, den slet ikke fatter, og til, lige fornægte sin selvstændighed, den må påståe, at den i ethvert menneske kommer af sig selv, uden at vide det, og modsiger derved sig selv.
altså, modsige, eller fornægte sig selv, må den menneskelige fornuft, hvordan den vender sig, såsnart talen bliver vm dens egen herkomst og i det hele om oversandselige ting; ved selv. mod, sigelse, kan vi begribe, bliver man ikke viis, og om man kan blive det ved selv-fornægtelse, er da kun spørgsmålet.
vel har man, i den sidste tid, stræbt at gåe en middelvej, eller rettere at gåe pva eengang bå-
 
235
de frem og tilbage, og meent, at fornuften på den måde kunde tage igien med den ene hånd, hvad den gav bort med den anden; men uagtet det nu vist nok vilde være et mester-stykke, ifald det gik an, så er dog nol hele vindingen, at man modfiger sig selv to gange i et åndedræt, og her at fåe to nægtelser til at bekræfte, turde nok falde vanskeligt.
når fornuften opgiver sin selvstændighed, da sætler den sig under troens pinger, men gåer den ikke fra forstanden, da prøver den, hvad der er troværdigt. en sådan prøve synes vel at være såre vanskelig, men er det dog i sig selv ikke, når den foretages fra den rette s ide: den moralske, og på det rette sled: i hjertet. hoved-sagen «r da kun, at fornuften moralsk fornægter sig selv c: giør bod, og at sandheden «r åbenbaret, thi ere disse ting i rigtighed, da giver den åbenbaring, som stemmer med samvittigheden, stiænker hjertet fred og enighed med den, sig selv et uforkasteligt vidnesbyrd. vel kan det synes tvivlsomt, om den åbenbaring, der råder bod på hjertets trang, tillige udklækker vidskab, men det lod sig dog udentvivl bevise, at det er en nødvendig følge, og i al fald er det klart, at kun en åben-
 
236
baring, der moralsk beviser sin sandhed, kan blive en fornuftig gienstand for troe, og derved udvikle forstanden til at fatte det oversandselige.
her ståe vi da ved det historisks spørgsmål, om der gives nogen åbenbaring, et spørgsmål, som man veed mange i den senere tid rast væk have benægtet, og de fleste, der vare mere betænksomme, erklæret for yderst vanskeligt. såsnart vi imidlertid have gjort os klart hvad ordet betyder, indsee vi let, at dette spørgsmål må uopholdelig besvares med: ja, og at det kun er sagen, om alle åbenbaringer skulde være løgn, eller, i modsat fald, hvilken der er den sande? vi veed jo, at åbenbaring ligefrem betyder kundgiørelse af noget hemmeligt, og det er, i forbigående sagt, ret snurrigt, at fichte, i sin critik over al åbenbaring, netop gjorde det til et af den sande åbenbaring« kiendemærker, intet hemmeligt at kundgiøre c: intet at åbenhare. en sådan åbenbaring see vi let den selvkloge fornuft måtte blæse ad, og den rådvilde være ilde tjent med, men at der også gives et andet slags, det veed vi, thi, foruden bibelen, gives der jo alkoranen, og adskillige mythologier, der alle kundgiøre ting, som ere fornuften en hemmelig« hed, åbenbare en vis forfatning der skal forefindes 
 
237
over menneskets syns-kreds, og et vist forhold, der skal sinde sted mellem det timelige og evige, det jordiske og himmelske, menneskelige og guddommelige. klart er det, at af disse åbenbaringer måe vi lære vidskab, eller opgive håbet om den, og vist er bet, at når der er en guddom, som vi veed der må være, da må han have åbenbaret sig enten på en vis naturlig, eller overnatur« lig måde. ubeseet, falder det nu vist nok rimeligft, at åbenbaringen er skeet på naturlig måde, det vil sige: at skaberen har udrustet mennesket med en evne, der under sin ordenlige virksom« hed åbenbarede det hemmelige forhold. at denne evne ikke kunde være fornuften, har vi seet, da den tun oprindelig er et anlæg til at samle, der under sin ordenlige virksomhed skulde i al stilhed kun annamme hvad der som af sig selv faldt i hånden, og ved at samle sig til en egen virksomhed, forstyrrede det hele forhold, og modsatte sig al sand åbenbaring. følelsen kunde det heller ikke være, thi den er af sin natur sandselig, og det åndige måtte da først åbenbare sig i noget sandseligt, for det kunde giøre indtryk på hjertet. nu er da kun indbildnings-kraften tilbage, og når tvivlede man heller om, at det var ved hvad vi kalde så at alt naturligt syn af mennesket og verden i et 
 
238
høiere kys, al åbenbaring deraf i billedsprog frem« tom! vi har for bemærket, at indbildnings kraften er menneskets evne til at have forestillinger, til at annamme villeder af sig selv og andre ting, og at den altså er det indvortes øie, der, ligesom det udvortes, kan i styrte og liv. sikker, hed og klathed, såvelsom og i farve være såre forskielligt. det sandselige ole betragter tinaene som noget i dem selv, og opfatter deres skygge, men at det er et fortrin mennesket har for dyret at kunne betragte tingene som billeder af noget oversandselige, det lader sig ikke nægte, da vi have beviser i hænderne for at det virkelig er skeet, thi vi have udsagn om sandselige tings billedlige bemærkelse, og sagn i billedsprog om det usynlige, og at syn her nødvendig måtte gåe for sagn, kan man begribe. disse udsagn er det nu vi må kalde den naturlige, eller forordnede åbenbaring, som gåer ud på, at blotte og røbe, hvad det sandselige dække skjuler.
man har talt meget om, at denne såkaldte åbenbaring, tun var et vildt lystspil, og et tomt hjernespind, som kun avlede en mystik og poesie, der netop var det modsatte af sandhed. når man også betragter, hvilke urimelige og tit hinanden modsigende forestillinger, der på denne vei ere 
 
239
komne til verden, da kan man ikke nægte, det er en egen sag, at ståe sin lid til stige åbenbaringer, men derfor bliver det ikke mindre vist, at vi her ståe på den eneste vei, ad hvilken forestillinger om det høiere kon besøge os, og at skaberen: den evige sandhed, umulig kan have nedlagt en evne i mennesket, der, under sin ordenlige virksomhed, kunde udklække løgn. om man da end vilde sige, at indbildnings-kraften skulde indskrænket sig til sandselige forestillinger, så blev det lige vist, at den, ved menneskets brøde, er kommet i uorden og vilderede, men at den ikke måtte indskrænke sig til sandselige forestillinger, da den var bekvem til høiere, er allerede deraf klart, at hvad der, ved indskrænkning, bliver mindre end det var bekvemt til, er også i uorden, og ret klar bliver sagen, når vi belænke, at verdens billedlige forhold netop er det sande, thi at skaberen skulde give en evne til at beskue hans værk i sand, heds lys, for at den ikke dertil skulde druges, er en grov selv-modsigelse. ere altså hine syner forvirrede og modsigende, da er det ingenlunde, fordi de ere for høie, thi det har, som sagt, ingen ned, at man bliver, selv tun et stråsbred, høiere ved at ståe med nakken, og sætte næsen i veiret, eller med andre ord: ved at ville overstride sit be-
 
240
stilkede mål og sine forordnede grændser; men meget mere må forvirringen komme af, at synspunkten har værer skiæv og synet sløvet. årsagen er nem at sinde, thi da fornuften brod på sine skianker, forrykkede den nødvendig menneskets standpunkt, stræbde at samle kræfterne om sig, som den fælleds middelpunkt, og måtte derved for« styrre den hele indretning. istedenfor at see guds billede i sig, såe mennesket sin egen blussel, slog skamfuld øiet ned, når han horde lyd fra det høie, og skjulde sig bag træerne, tittede kun under bladene, ag såe da naturligviis ikke længer enten høit eller klart. selv også kun fra denne side, ståer menneskets ære ikke til at redde, og en synder er han, hvordan man dreier ham; just når man troede allerbedst at have reddet hans ære, havde man kun ret klart udfoldet hans skam, thi det er just synden og skammen den, at han vilde have nogen ære for sig selv, da æren nødvendigviis hører ene herren til, så han er nød til at sige: jeg vil ikke give nogen anden min ære, eller billeder min priis. i forbigående måe vi alligevel melde, at man, fra nathan den vises dage, har hvisket om, og nys høirøstet fortalt, at alle åbenbaringer lob i grunden ud på eet, og, uagtet selv det kunde vilde vælte br8den fra 
 
241
stamfædrene på deres børn, og især på nalban og dem, der gav alle åbenbaringer en god dag, som en god rolig nat; så vilde det dog her giøre en mærkelig forskiel; thi, i så fald kunde vi spare uleiligheden med at vrage mellem synerne, som da enten alle måtte være salske, eller da det er umueligt, alle sande. dog, eftersom spørgsmålet her ei kan være om, hvad vi kan fåe ud af de skiæve syner, når vi først har fundet de rette, ikke om, hvad vi kan bruge til sindbillede for sandheden, når vi først har den, men om hvad vi kan lide og stole på, som billede af den, og veiledning til den, så mener jeg man enten selv må være meget ukyndig, eller indbilde sig andre ere det, når man vil fige, at israels åbenbaring kommer overeens med de hedenske folkefærds.
det er da sikkert nok, at vi ikke kan troe hver ånd, men måe prøve ånderne, om de ere af gud, og det er, anmærkede vi for, i sig selv ikke vanskeligt; da sandheden måe give sig selv vidnesbyrd, såsnart fornuften træder ydmyg og beskeden tilbage på sin rette post: i samvittigheden, og forretter ærlig sit embede, som tante - samleri hjertet. falder det os nu, des« pagtet, vanskeligt at tomme i det rene med vor 
 
242
troe, da er det kun beviis på, hvor liden kyst vi have til at komme i det rene med os selv, og, sandt at sige, så, når man først sidder i dyndet op over ørerne, er det slet intet under, både at man er ikke så lidet tunghor, og at det koster umage, før man kommer i veiret, og at man er treven til i siig en skikkelse at komme for ly« set. det følger af nødvendighed. at netop den sande åbenbaring må være os modbydelig, da den må åbenbare vor skam, og det er da slet intet under, at de gamle hedninger, hos hvem fornuften ei var dumdristig nok til at vrage alt syn, kårede det, der stemmede med deres hjertens »attråe, dulgde deres skyld, eller fremstillede den som en ulykkelig skiebne, der enten lettelig kunde forsones, eller måtte, såvidt muelig, glemmes og bæres. vel kan vi ikke forestille os andet, end at mennesket, før han faldt, havde sande syner, der vanskelig lode sig glemme, men sammenblande, forvirre og fordunkle, ja efterhånden skrive i glemmebogen, lode de sig, og det vilde være et underværk, hvis det ei stedte overalt, så det kan slet ikke være os uventet, om vi here, at kun ved et underværk frelstes de sande syner fra undergang og fordrejelse, kun ved et underværk fortsattes og udvikledes de; kun ved et underværk kom det faldne menneske til sandheds 
 
243
kundskab, og kun ved et dobbelt til sin forfeilede bestemmelse.
fra detie stade, hvorpå unægtelig historien selv sætter os, kan vi da klarlig see, at den åbenbaring, som udgiver sig for at virre fremkom, met på overordentlig måde, og som fornuften ei er for at lade giælde, ingenlunde derved værker nogen grundet mistanke, men snarere en god fromodning om fin troværdighed; ja, finder man, at folket, bos hvem den fremkom, skiøndt indtaget for det underfulde, selv stødte den fra sig, da kan der neppe tænkes nogen anden rimelig grund, end just dens troværdighed og sanddruhed; thi kun den sande prophet kan hades i sit fædreneland, den falske, som stræber at indånde sit folks naturlige attråer oplivende krast, som forguder og i ætherisk dragt fremstiller deres hjertes yndlinger, han må nødvendig elskes og prises, som en guddommrlig helt, her gier sit folk åndernes rige underdanigt. ofte er det desuden bemærket, at mennesket til alle tider er stærk hengiven til at troe det underfulde, et træk, som også vel må være uadskilleligt fra en skabning, der er sig bevidst som en underfuld gåde, og må da vel sagtens naturlig, sole sig hendraget mod en kreds, hvorfra den synes voldsom løsrevet, må sagtens, jo mere han føler det underfulde i menne-
 
244
ske-livet, lytte efter toner fra det ubekiendte, som fra sit hjem, gribe efter hvert hemmeligt ord, som det der måskee kunde isse ham gåden. vel har man i de senere dage, ligesom fordum i rom, stræbt at udslette dette træk, og udtomme mennesket for al higen efter gådelandet, al troe på det underfulde, men den bestræbelse kunde umulig lykkes, thi for at lykkes, måtte den kunne borttage det underfulde af menneske-livet, det er: forvandle mennesket enten til en gud eller til et umælende dyr; sålænge der er spor af menneskelighed tilbage, må også hin tilbøielighed lade sig spore, der ikke er andet, end den nødvendige følelse af tvende verdners sammenstod, tvende stridige kræfters løselige forbindelse og mægtige giæring i os, og det høieste, hvortil vi kan drive det, ved kamp mod hvad der oprindelig hører til vor art, er at giøre det i os kraftløst, og hardtad ukiendeligt i en fordrejet skikkelse. tilbøjeligheden til at troe det underfulde, kan således udarte til en udelukkende fors kiærlighed til et vist slags urimeligheder og umueligheder, og følgen deraf var sidsten vanvid, som kaldte sig selv fordomsfrihed og oplysning. det er jo således åbenbart, at alle virkninger som fornuften frakiender kraften i det ubekiendte, dem tillægger den enten de sandselige ting eller sig selv, 
 
245
og monne der være anden forskiel imellem at troe, at en usynlig gud har skabt verden, og virker i alt, og styrer hver hændelse, og at troe det er den sandselige verden selv, eller den menneskelige fornuft, æren derfor tilkommer, anden forskiel, end al hint er tun underfuldt, men dette tillige umuligt og selvmodsigende! dog, selv om man ikke ganske fattede dette, eller kunde indsee, at den fornuft, der bekæmper a l åbenbaring , er bestemt gået fra fors standen, og undgået tun andre dåre-kister, ved at sætte sig fast i en selvgjort af spindelvæv; så er det dog nemt at mærke, at tilbøieligheden til det unberfulde er i de mest vantroe o: med vanskabt troe befængte. tider, lang mere udsvævende, end i de allerfrommeste, når vi nemlig først spørge os selv, hvad vi forståe ved det underfulde, da må svaret blive, at derved forståe vi enhver virkning, hvis årsag vi ikke begribe, enten fordi vi slet ingen årsag kan opdage, eller fordi os synes der er et mærkeligt misforhold, i det virkningen, efter vor forstand, kræver en kraft eller virksomhed, som vi i årsagen ei kan opdage. vi vil nu her slet ikke tale om det fornuftige rom, hvor troldmænd ret tom til ære, da al guddom bleve til spot, men vi vil see på vore egne dage, vi vil ikke lægge, vægt på almuens hang, som til-
 
246
regnes forrige tider, ikke engang på den rasende lyst til urimelige romaner og skuespil, og alskens tasken-spillerie, nei, kun på hvad der bar giældt for det allerfornuftigste vil vi fæste øle, på de lu, sinde barnagtige forsøg, både i det små og det store, hvoraf netop de, der skoggerloe af al troe på det underfulde, lovede sig de underfuldeste, urimeligste virkninger. historien tilhorer det at sætte denne selv-modsigelse i sine vigtigste yttringer, et talende mindes-mærke, men hvem af os bar ikke exempler nok på rede hånd, og huske vi blot, hvilket afguderie man har drevet med ord, som fornuft, oplysning, frihed, menneske« ret' ligheder. tolerance, methode, smag. dannelse o. s. v. for ei engang at nævne de philosophiske skolers abracadabra, husker man, at det på eengang blev ligeså stor en forbrydelse, ikke at bøie knæ for siige ord, som at bøie dem i jesu navn; husker man hvilke eventyrlige virkninger man fuldt og fast troede, måtte, som ved et trylleslag, fremkomme overalt, hvor siige ord blev dagligt mundheld, da må man vel indrømme, at overtroe og vantroe i grunden ere eet, og at fornuften, da det lod, som den forkastede al åbenbaring, netop hyldede den urimeligste af alle, den nemlig, at sandserne skabde ånden, netop den samme, i 
 
247
følge hvilken de blindeste hedninger knælede for steenhuggerens og guldsmedens arbeider, og kaldte dem sine guder. at det nu virkelig er så, at folk i vore dage ingenlunde fattes den troskyldighed, som pavedommets muuke ret mærkelig priste under navn af credulitas c: lettroenhed, men kun den godtroenhed, som driver til at troe hvad der er sandhed, uagtet det, i pagt med samvits ligheden, forfærder, ydmyger og lugter, det må såre snart vorde uigiendriveligt; thi overtroen på det lemme, billedløse hjernespind, kan aldrig blive enten almindelig eller langvarig, flue, fængeriet i spindelvæven kan aldrig blive menig«mands sag, og selv de meest bekvemme og forhippede, måe snart, af tomhed og kiedsomhed, under gaben indsove «ver den methodiske væv, hvori de have forgabet sig. hvem som da forsmåer bogstavelig at bole knæ for stok og steen, må, i det høieste og fineste sandselige: i billed-ordet, søge noget hvortil hans tro kan fæste sig, og da skal man vel fåe at see, hvad det er menneskets fornuft har modbydelighed for: det underfutde eller samvittigheden.
jeg tør da troe. at selv hvem der ikke elskede sandhed, skulde have ondt ved, uden åbenbar selv-modsigelse, giennem en indgribende udvikling, at 
 
248
nægte de hoved-sætninger, jeg ikke tør ansee det for overflødigt her i få ord at gientage. det er nemlig disse: en vidskab der ikke forklarer mennesket i hans unægtelig høieste o: over sandselige forhold, forklarer ham i grunden flet ikke, og fortjener da ikke navn af vidskab. ligesom attråe ester oversandselig vidskab forudsætter et oversandseligt forhold, og bestemmelse til at erkiende det, således forudsætter en sådan vidskab nødvendig en åbenbaring af forholdet, den være så blot naturlig: mythisk, eller overnaturlig: theopneustisk. indbildnings. kraften er den naturlige evne til at medtage og forbinde oversandselige forestillinger, og, da det ei kan nægtes, at vi igiennem den have annammet usande og modsigende forestillinger, så følger deraf, både at vi ere faldne fra sandheden, og at vi ei med føie kan fæste troe til nogen mythisk åbenbaring. heraf flyder en dobbelt trang til en theopneustisk, eller af sandheds ånd ind« fludt åbenbaring: en almindelig eller moralsk trang, da vi alle ere deelagtige i faldet og trænge til at oplyse«, såvel om faldets hele beskaffenhed, som um en muelig opreisning; en særdele« eller videnskabelig, forsåvidt det er slægtens bestemmelse at komme til forstand på sig selv. er nu trangen til en overnaturlig åbenbaring vis, da er 
 
249
eens indfindelse tillige sikker, thi sandhed vil kiendes, og kiærlighed vil frelse; hos ethvert menneske vilde den og devise sig selv, når den sit lov at virke; men den må have den kiedelige fornuft imod sig, og det faldne menneske kan ikke naturlig have villie til at annamme den, da faldet må være skeet med villie, og en ond villie, for at blive god, måe tilintetgiort sig selv, og af sit intet skabe noget sig selv modsat, hvilket er en dobbelt umuelighed. hvorledes desuagtet, menneskets omvendelse, og troe på sandheds åbenbaring bliver muelig, overlade vi til den at lære; men lægge mærke til, at et af den sande åbenbarings kendetegn nødvendig er, at mishage det naturlige menneske, og synes en dårlighed for den kiødelige fornuft, liges som det på den anden side er nødvendigt, at den må være hemmelighedsfuld, da menneske, gåden allerede i sig selv er en hemmelighed, og må ved faldet være blevet så indviklet, at hvad der stat kunne loft den, ikke alene må være en hemmelighed, der kun efterhånden begribes, men en i nerden ubegribelig hemmelighed, forsåvidt det giælder om opreisning o: om losning af den knude, faldet har nyttet. meget rigtig inddeelde derfor de ældre theologer hemmelighederne 
 
250
i to slags, skiøndt i de hverken skielnede grandt, eller udtrykde sig bestemt, thi de naturlige hemmeligheder c: dem vi efterhånden kan begribe, bor ikke kaldes uopfindelige, da tun forvirringen i de naturlige syner bindrede i at udfinde og med føie troe dem, ligesom der til de ubegri belige ingenlunde måe regnes alle de, vi hidtil ei have begrebet, men kun de, der ere forårsagede ved faldet. således kan vi ligesålidt talde ordet om tre-enigheden, om skabelsen, om kampen mellem lys og mørke, sandhed og løgn, om spådom og mirakler som det om en evig gud og et forsyn ubegribeligt, thi det måtte kunne billedlig begribes i mennesket, og må endnu kunne bet, da men« nesket må kunne komme til at begribe sit synde-fald, og derved tillige alt hvad han oprindelig udtryks de. omvendelsen derimod, og forsoningen, med alt hvad dermed ståer i forbindelse, må være os ubegribelig, fordi det er et indgreb i historien, der ei har sin grund i skaber-villien, men i den uudgrundelige kiærlighed, som frelser skabningen fra fortabelse. hvad vi her kan komme til at begribe, er ikke sagen selv, men kun dens virkelighed som noget der er troværdigt og må være ubegribeligt.
i henseende til vidskab synes nu vist nok de begribelige hemmeligheder at være hoved-sagen, da det er dem der skal forklare os mennesket og verden i deres oprindelige forhold og bestemmelse, men vi kan dog godt forståe, at den overnaturlige åbenbaring, ei gjorde dem. men de ubegribelige til sin hovedsag, og at etdvert menneske, der vil sig selv vel, må giøre det samme, thi hvad nytter det ham at vide hvad han skulde være, når han ikke bliver det imidlertid kan vi dog og forståe, deels at vidskaben, mennesket var bestemt til at nåe, skal nåes, og deels at indsigten i, hvad vi ere skabde til og faldne fra, skal og kan være virksom til at vække bekymring over tabet og længsel efter opreisning. heraf må da følge, at den overnaturlige åbenbaring meddeler, ofte kun som i forbigående de vink, der ere nødvendige til at rense og udfylde den naturlige, og at troen på de ubegribelige hemmeligheder må avle forstand til at begribe de øvrige. nødvendigheden heraf ligger i den evige sandhed selv, og for mueligheden borger os den guddommelige viisdom og almagt, ja, uagtet det synes mange urimeligt, så viser dog historien, at det er så, og vi kan ret godt see, at det ikke er urimelig/t men lun førun-
 
252
derligt; thi ved opreisningen må det sande mens neste gienfødes i os, og under sin vext udvikles til at begribe alt, hvad det forordnedes til. hvorledes nu begreb naturlig udvikler sig, det er et psychologisk, hvorledes og hvorvidt menneske-begrebet har udvidet sig, derimod et historisk spørgsmål, og hvorvidt det første skal kunne besvares, beroer igien på, hvorvidt vi historisk ere komne, så vi giøre bedst i at holde os til det historiske spørgsmål, der, i sin tid, nødvendig må besvare det andet, imidlertid kan det aldrig stad« først at see ind til sig selv, thi på vore vilkår kommer det dog atter an hvad vi skal kunne see i historien, og meer end vi have, kan vi umulig begribe. det første vi nu kan bemærke, er soleklart, nemlig at selv ønsket om at kiende og begribe en sag ikke kan opståe, med mindre vi have en fores stilling om den, samme være nu for resten så dunkel og uvilkårlig som den vil; men ligesåvist er det, at vi lære aldrig at begribe nogen forestilling, dersom vi ikke satte en slag« kiærlighed til den, ønske at tilegne os den heel eller for en deel, og er det os nu om at giøre, at vide hvad vi har, da stræbe vi at giøre os forestillingen så klar som mueligt. lykkes dette os, så at den bliver os ligeså klar som vor selv, bevidsthed, da har vi be-
 
253
grebet den, som vi begribe os selv. er nu forestilligen sandselig c: betegner den en sandselig gienstand som kan forefindes i rummet, da bliver det håndens sag at klare tingen, og når vi, ved at adskille og sammenfeje (ved experiment) kan prøve vor forestilling fra alle sider, da fåe vi et klart sandseligt begreb om tingen, så klart nemlig, som vi har om vort eget legeme i sig selv. er forestillingen derimod oversanselig c: betegner den en sag som ikke kan forefindes i rummet, da måe vi give tid, thi da kan den kun klare sig i sine virkninger med tiden. giør den nu imidletid et stærkt og kiærligt indtryk på os, da stræbe vi at afbild« og udtrykte den i noget sandseligt, og giøre vi det, da er derved skeet et skridt til dens forklaring, thi forsåvidt afbildningen hos andre kan vække samme forestilling, forsåvidt har forestillingen fået en sands selig gienstand, hvorved den på en måde kommer i fornuftens hænder. det behover neppe at an« mærkes, at talen her er om konst i vidtløftig forstand, men vel kunde det behøves ret smålig at belyse denne dunkle overgang fra forestilling til begreb om åndelige ting, når man kun selv var der, med i det klare. det er jeg nu ingenlunde, og må altså overlade den ære til mine mestere, 
 
254
hvis bopæl vel er nem at finde, men da de muelig, for mine læsere, kunde nægte sig hjemme, skylder jeg disse meddelelse af de glimt jeg has.
når man vil sinde noget reent, skal man vist nok ikke søge det i en blanding, men når man vil sinde hvad der kuner til i en vis forbindelse, da nødes man tll at søge det, hvor del er, og så er det med konsten, thi den er kun til i forbindelsen mellem oversandselige forestillinger og sandselige ting, hvori de stræbe at afbilde sig til hjertet, til det forunderlige dyb i os, hvorfra alt udgåer, og hvortil det vender tilbage, til hjertet måe vi vende os for at fåe beskeed om konsten, som er unægtelig dels skiøde-barn, og alt for tit dets skiødesynd ved hjertet forståe vi nødvendig det følende i os, eller os selv, forsåvidt vi føle o: modtage indtryk, og da vi nu ikke ere af os selv, så er nødvendig følelse livets begyndelse, og vor sandt personlighed det indtryk forestillingen om vor afmåtte tilværelse giør på vort legeme. nu er det i vor personlighed med med vor fornuft, vi ene kan begribe, eller indbefatte, hvad der skal begribes af os, og hvem seer ikke her, at hjerte og personlighed, følelse og fornuft således sammensmelte, at he synes uadskillelige! erfaring lærer os imidlertid, at de i mange dele ere hardtad uforenelige. 
 
255
eg den eneste muelige grund hertil, have vi før udviklet, den nemlig, at fornuften er fløiet til række, eller sprunget til pølse, at personligheden har stræbt at bemægtige sig følelsen, og derved nødvendig sat sig på bagbenene mod den åndige følelse, som en stor herre i sine egne tænker, men som en elendig slav« af den sandselige følelse i grunden. vi har ofte bemærket, at det klareste billede, hvorunder vi kan forestille os fornuften er hånden, og vi har viist, at hånden må være det der synlig svarer til fornuften, da det er dens ypperste redskab, uden hvilken vi ei kunde overbevise os om vor sandselige selvstændighed, vort legems bestemte afsondring i rummet, og det er derfor intet under, at syndefaldet var håndens udstrækning efter den forbudne frugt, thi det var den nødvendige yttring, af hvad fornuften indvortes giorde, i det den, mod samvittighedens forbud, erklærede sig fri, og bilde handle på sin egen hånd. fornuften betegnes og betjenes da ved hånden, men er, ligesom hånden, kun et redskab, forunderlig og konstig dannet til det bestemteste og klareste fole-redskab, men, uden følelse, et tomt, unyttigt redskab, som en vissen hånd, og, med blot sandselig følelse, en barket borde-næve , som kun føler hvad der fylder mærkelig og 
 
256
ståer imod, som skovl og greb, og jern og stål. vare alle hænder så fornuftige, da fik vi ingen billed-støtter eller farve-skygger, og hvor fornuften ei fortrod sit galskab, blev der ingen konst, det er begribeligt; men havde hånden holdt sine fingre fra hvad der ei kom den ved, da vilde følelsen vist blevet fiin tilgavns, og var fornuften blevet ret i hjertet, da havde det klaret sig i sam-vittigheden, som da vilde blevet dens liv-udtryk for vidskab, istedenfor nu at være navnet på sandheds fiinlfølende hånd, som trykker hjertet på sit omme sted, og lader det fole fornuftens dårlighed. da foruuften tog for sig selv, som man siger om skade-ild og løbske heste, da blev den sjælen i den sandselige følelse eller lege« mets sjæl, og lunde umuelig, hvad der netop er konsten, tage tingene i deres billedlige betydning, thi den tog ikke legemet som åndens billede, men som sig selv, og konsten skulde da være at føre sig alting til nytte, men det blev nødvendig kun hvad man kalder handværk, thi det er forskiellen mellem konst og hanoværk, at hiin gåer ud på af det sandselige at giøre ånden billeder, delle derimod på, af det samme at giøre legemet redskaber og bekvemmeligheder. når vi huske, at evner gives for at bruge?, og at man umuelig, 
 
257
ved at misbruge sine kræfter kan formere eller forege dem, så vil man indsee, at mennesket ei er i stand til nogen virkning, som det ikke oprindelig havde både evne ag kald til, så forskiellen kan kun være den, at synderen taber evne til at opfylde sit kald, og giør, hvad han giør, både kejtet og ubetimelig. heraf følger, at det ufaldne menneske vilde havt de samme forestillinger det fik, kun naturligvis i en ganske anderledes orden, reenbed og klarhed, vilde stræbt at danne det sandselige til udtryk for sine forestillinger, ligeså mangfoldig, men langt anderledes ordenlig og hurtig, nemt og behændigt. når legemet ikke havde fået det gale indfald, at sætte foden under stt eget bord, da havde det intet eget bord behøvet, havde det ikke forgabet sig i sig selv, da havde det ingen nøgenhed mærket, og ingen klæder behovet, havde det ikke villet giøre sig et eget lyst-huus i haven, da havde vånings-huset været overflødigt; kort sagt: da var der aldrig blevet forskiel på konst og hånden, thi hånden havde ikke taget for sig selv, men ladet sig styre af øiet, og øiet havde altid seet på betydningen. jo mere deel hånden skulde have i et værk, des senere var det blevet frembragt, fordi både skulde dens følelse have tid til at forfines, og det håndgribe-
 
258
lige til at opklares, førend værket kunde fåe sin betydning, og hvad vi kalde handværker, såvelsom neget af hvad vi kalde konst, vilde da forst blevet udsvede, som en praktisk forstands-øvelse, hvorved man, uden selv at tænke derpå, lærde at begribe konsten, og med konsten tillige åbenbaringen, som den afbildede.
mine betragtninger, siger man, vise at der er ikke så lidet dunkelt i mit hoved, og det sander man vist her, men jeg tør håbe, de tillige vise, der er ikke så lidet dunkelt i mennesket, som man allerede må være noget lysøiet for at opdage, siden de fleste løbe over det med harefod, uden engang at mærke, der er noget. når man således seer, at uagtet mennnesket altid har naturlig elsket sit legeme som sig selv, har det dog langt for bygget paladser for ånden, end for legemet, begyndt med hvad der er svarest og endt med hvad der er lettest at efterligne, ja intet herligt gjort, uden hvad hans fornuft ikke begreb, da må man vel falde i staver, når man har sat sig i hovedet, at fornuften er det ypperste, og at mennesket, ved dens udvikling, blev af et dyr forst til menneske. man må vel, siger jeg, når man seer, og når man nu, som vitterligt er, hor fundet, at historien stemmede meget vel overeens med det gale indfald, 
 
259
da er det vel åbenbart, at man ikke såe enten hvad man løb over, eller gik forbi. når derimod, som sagt, mennesket var bestemt til at gåe ned ad bakke, til først fra synets høi, at overstue sit lehn, og nævne hvad han såe med sit rette navn, til, dernæst, som han gik, i ord at sammenfeje, hvad han solde var beslægtet, og endelig, når han tom ned på marken, til at vise håndgribelig, det var med verden, som han forud havde seet og sagt; var dette den forordnede gang, da kan vi godt forståe al iliaden måtte komme længe førend vue-gangen i athenen, forståe, at vel kunde mennesket lade sig trumle ned af høien, som ægypterne, og prøve snarest mueligt, at vise hvad han var, men at han da, i så fald, heller aldrig kom et skridt, end sige mere, tilbage op ad høien; vi kan forståe, at mennesket, som faldt på høien, hverken kunde eller vilde reise sig, og blive der, til han blev fast på foden; men vi kan og forståe, at når han angrede sit feiltrin, da gik han sagte ned, og såe sig om. især i forskningen, og kom neppe ned på marken, for det omtrent var glemt, hvad han på høien havde seet.
hvad vi skal komme til at begribe, måe vi kunne forfølge til sin oprindelse, thi først der lære vi at kiende årsagen i virkningen, og på kon-
 
260
stens fødsel måe vi da fæste øie. det ældste konst - værk er unægtelig verden og mennesket, men det er, som man må indrømme, et værk af guddommelig, ei af menneskelig konst. imidlertid er det her vi fåe fast fod i kunstens rige, thi her åbner hele tiden sig for os, som et stort skole-år, hvori der hverken kan, eller efter mesterens hensigt stal, læres noget nyt, men hvori konst-værket skal lære at forståe sig selv, og da begribe sig i ham. mennesket er hovedet for det hele, og hans liv skulde da være et historisk cursus, ved hvis slutning han, som professor i historien, creeredes til doctor i theologien, og heraf følger, at i guds øine giælder intet andet studium end det historiske for videnskabelighed; men heraf følger også, at hvad vi kalde åbenbaring og konst kun er en lignelse af den guddommens åbenbaring, som verden forudsætter, og skaber-konsten, som den udtrykker, altså en billedlig gientagelse deraf i mennesket. vi have for anmærket, at ordet nødvendig må være midleren mellem gud og verden, som mellem det evige og timelige, da det oprindelig er guds evige udtrykte billede, og kan, ved at sænke og hæve sig, og dele sin kraft i røsten, frembringe forskiellige og timelige ting, der, efter et vist omlob atter forene sig, og vende 
 
261
således vitterlig tilbage til deres udspring. vi har også bemærket, at når det skulde skee, da måtte skaber-ordet i det timelige berede sig en forenings-punkt, hvorover det svævede, og hvor de adspredte kræfter vare samlede i et liv, bekvemt til at udvikles i ordets oversvævende og giennemviftende ånd, samt at mennesket usindig er denne forenings. punkt: skabningen i guds billede og efter hans lignelse. at begribe sig, som en sådan, det er da menneskets timelige kald, men han må for sit die og for sin følelse først betegne og udtrykke hvad han er, før han kan begribe det. han må« see sig i skaberen og verden i sig, og, efter dette syn udtrykke skaberen i sig, og sig i verden, da først kan han begribe sig i skaberen, og verden i sig.
alt dette er en gientagelse, af hvad for er sagt, men jeg tør ikke forudsætte, at det er på rede hånd, og jeg mener det netop her må tabe sin dunkelhed, ved i historien at træde os lige under øinene. hvad vi har kaldt den naturlige åbenbaring er da det her betegnede syn, og nu vil man indsee, hvorfor jeg ei har kunnet bruge ordet poesie, da det ikke alene som et fremmed ord og en efterstræbt rang-titel, er blevet så såre misbrugt, men fordi det i sig selv hverken betyder mere 
 
262
eller mindre end konst c: virken efter syn, ingenlunde synet selv, som dog nødvendig må skielnes, skiøndt det kun historisk kan skilles derfra; thi konsten ligger allerede i synet, og må fødes deraf, og synet indeholdes atter i konsten, og udtrykkes i dens værk. at see er ikke nogen gierning af seeren, men en sandsning, ikke speilet men gienstanden, eller rettere den som skabbe dem og deres horhold, g i or synet, og et åndigt syn viser sig selv i et sandseligt speil, er en åbenbaring. konst er en virksomhed, altså en gierning af konstneren, men med synet lader sig i sandse - verdenen intet giøre, med mindre det er til i den, bar et legeme, og hvor dunkelt det end kan være os, hvorledes åbenbaringen annammes, så k n vi dog aldrig tvivle om, at otdet er dens legeme, thi i det og kun igiennem det, kan den udgåe, og må da vist, i det ringeste, med det ind-gåe i verden. her, ved ordet som betegner synet, ståe vi ved kunstens vugge, men billed-ordet selv tor vi dog ikke kalde et menneskeligt konstværk, netop fordi det er et guddommeligt, der, langt fra at kræve, udelukker menneskets medvirkning. man seer strax at vi her ståe for den store, dobbelte men sammensmeltende gåde om synets 
 
263
indgang og ordets oprindelse i mennesket, man agte vel, at jeg ingenlunde vil lade som jeg begriber den, men påståer kun, at åbenbaring og ord, som i den evige sandhed er eet, må og, så hos mennesket have fulgdes ad, da ordet netop er åbenbaringens legeme, der giennem tiden skal forklares, begynder med billede, ender med sandhed og forklarer derved at billede og sandhed ere eet i det evige ord.
man fåer vel her, i forbigående, berøre, hvad man endnu daglig er udsat for at mode i den livløse natur, som kar en stund havt råderum, jeg mener snakken om ordets sandselige oprindelse, og åbenbaringens maskin-mæssighed. aldeles forgiæves måtte jeg hidtil have talt, hvis jeg her skulde bevise, at denne snak ei har mindste anden grund, end den, i øvrigt ganske tilstrækkelige, at snakkernes sjæl gåer med snorliv, og må altså prikkes derigiennem, om den skal sole noget, og at den gåer med lus-vanter, så det må være tykt og grovt tilgavns, hvad den skal kunde holde på. jeg vil kun minde om, at er billed-sproget fra i fjor, da man knap kunde tælle til fem, så har man dog neppe givet ordene deres bemærkelse efter tanker, man først siden fik; er ånder ikke maskiner, da gåer det heller neppe mastin-
 
264
mæssig til, når ånd åbenbarer sig far ånd, og den uvirksomhed, formedelst hvilken man er i ånden, er netop det modsatte af den, formedelst hvilken man er i kiedet, og netop betingelsen for den virksomhed kiød klumpen modsætter sig, betingelsen for al åndig virksomhed c: al konst og vidskab. tænker man nu ydermere herved på hine hellige guds mænd, der, efter faldet, kom til at glemme sig selv i ånden, da seer man let, at deres uvirksomhed forudsætte en ganske overorordenlig åndig virksomhed, og noget ganske andet end en klods.
neppe vilde det tonnet umagen at røre ved sligt, dersom det ikke havde været nødvendigt, for at berøre den sandhed, som på tvende måder har gjort snakken muelig, den nemlig, at vi ere støbte med ordet, ikke blot forsåvidt vi levende, gjordes ved ånden, men selv forsåvidt vi reistes i sløvet, ikke blot forsåvidt vi fik lunge og tunge til at tale, men selv forsåvidt vi også skulde benævne de sandselige ting som sådanne c: i deres forhold til vort legeme og vore sandser. derfor kan allehånde stær og skader såvelsom poppedrenge lade munden løbe, stiondt de ei har ånd, og sandse sproget kan man lære uden den, men billed-sproget lader sig ei lære, fordi det ei 
 
265
er lyden, men betydningen det giælder om, eg ikkun ånder veed, hvad ord for ånd betyder, thi det betyder ånd. vilde man nu spørge, hvorledes mennesket fik munden op, eller på eddas mål, hvad der var det første ord, som mimers hoved mælede, da er det vel ei nemt at sige, men ei at tale om, at man vel, uden at tage meget feil, kunde bogstavelig svare: ab med barnet og abeceten, så kan man trøstig svare med edda, at de første ord gjaldt runerne på solens skjold, på bjørne-labben, og ørne-nebbet, og vrages tunge, kort sagt, at mennesket oplod sin mund for at navne hvad han såe, og som han såe det, og at han måtte falde, for han mærkede, at jorden havde et eget tiltrækkende forhold til hans lesgeme. tyrene gik frem for ham, og han kaldte dem, som han såe dem i ånden, derfor kaldte han ingen abekat sin frænde, men at de navne han gav, også betegnede det sandselige forhold, fulgde nødvendig deraf, at skaberen forstod sin konst, men det var hvad mennesket skulde først efterhånden op dage. billed-sproget c: ordets brug til at afbilde tingenes åndige forhold, er altså ældre end hverdags-sproget 3: ordenes anvendelse til at betegne tingenet sandselige forhold, og mærkeligt 
 
266
er bet, at det har man dog af historien altid fundet sig nødt til at indrømme, uden dog at mærke hvordan man vrævlede ved at sige: mennesket var i begyndelsen et dyr og talde gudernes sprog; der fattedes blot, at man skulde lagt til: nu er mennesket blevet en gud, og snakker som et fæ. er det en historisk sandhed, at billed-eproget er ældst, da er det en ligedan, at synet, som det forudsætter, er endnu ældre, og er nu både syn og billed-sproget noget, vi endnu ikke har begrebet, da var mennesket ustridig i begyndelsen meer end vi endnu begribe, og altså ikke et fæ, men en gud mod os, det er synes mig, en reen regning. således see vi, at historien stemmer overeens med beskuelsen, og forståe med hvad ret alle historiske folkefærd begynde deres sagn med en gudernes alder.
i det åbenbarede eller prophetiske ord, åbenbaret, fordi det udsiger noget hemmeligt, prophetisk, fordi hemmeligheden i sin tid skal opdages, i det har vi både hvad konsten skal danne, og fornemmelig danne i, men hvor er nu konsten? for at finde den, måe vi, ikke blot see, men tillige hore billed-ordet, og høre det synge. sang, det sige fuglene os, er den naturligste af alle konster, altså konsten i sin natur: udtrykket af 
 
267
den rene sandselighed, skaber ? ordets vingede lyd, der flagrer mød himlen og kalder smeltende på ordet hvorfra det er adskilt. hvergang fuglen synger os over hovedet, da er det som om den folde, og vilde minde os om at i mennesket er det store mode kommet i stand, og at der skal den hellige gien-forening gåe for sig.
al konst har da sin grund i en dunkel hørelse af guddoms røsten, der frembringer anelsen, som uvilkårlig udbryder i sang, og denne horelse, måe vi vel indrømme, var en nødvendig følge af skaberens lydende ord: ja spore vi ikke, især hos barnet, endnu denne virkning af det høitidelige tordenbrag! har ikke den sanger, hvis vryst, måskee mellem alles, mest lignede fuglenes, hvem naturens dunkle anelse af sin himmelske herkomst mest enkelt og levende åbenbaredes, har ikke goethe, i den sælsomme sang om menneskehedens c: det naturlige menneskes, grændser, udtrykkelig kundgjort os, hvilken underlig, rorende skiælven og veemodig opflagrende anelse, lyn og torden endnu kan frembringe i et følsomt hjerte, der ei gruer for sin skyld! skaber-ordets virkning på det uskyldige menneske - hjerte beredte det altså til at annamme synerne, som åbenbaredes i bil-
 
268
led-ordet, og ligesom i sandse-verdnen, den dunkle fornemmelse udvikler sig igiennem sandserne til den bestemte, vilkårlige følelse i hånden, således skulde også hin anelse udvikles i en tilsvarende åndig linie, og billed-ordet være det samme i den åndige udvikling, som hverdags« ordet endnu er i den sandselige: både det første og det sidste, både øiemeed, middel og mål.
for vidt vilde det her føre, at forfølge denne sammenligning, men disse vink behøvedes vel for at belyse den sætning, at det egenlige konstværk dannes i menneskets hjerte, og at ethvert udvortes kun er et udtryk af foregående indtryk, en følge af hjertets åndige elasticitet, der ikke, som den blot sandselige, udsletter men åbenbarer indtrykket. havde man høviske øren, da lod delte sig ret besynderlig øplyse, ved et blik på menneskets natur-historie, men nu må hentydningen være not, og er det vel i grunden også
ned ordet: konst, når det lyder ene, med det dybe, betydningsfulde eftertryk det har i moders-målet, skulde man da ligesålidt tænke på nogen yttring c: udvirkning, som når man i henseende til barnet taler om dannelse og opdragelse: store, dybe ord, som mest forståes slet og bruges endnu værre, og allermindst skul-
 
269
de man, ved konst, som nu sædvanlig, særdeles tænke på de svageste, og mest indskrænkede yttringer af konsten i steen og farver, som endog for det meste tu i ere yttringer af konst« sands og behændighed. at opdrage et barn skulde jo ej være at afrette det til visse attringer øvelser, men at drage det åndig op, medens det legemlig skyder sig i veiret, i høiden til så fuldstændigt et udtryk som mueligt, af det store billed-ord: menneske; at danne det, skulde jo ikke være at afrunde og glatte det til at bevæge sig let og skinnende i verden, men at befordre udviklingen tll eenhed og klarhed, aldeles ubekymret om, hvordan et således opdraget og dannet men, neske-varn vil tage sig ud, hvad det vil eller kan yttre og øve; noget som desuden beroer på hvad vi deels ikke kiende, deels ei begribe. ganske anderledes opdrage og danne for det meste selv de bedre foraldre og lærere nuomstunder børn, og jeg vilde da ikke kalde disse sandheds ord overflødige, om de end ei stode i særdeles forbindelse med hvad her tales om, men de ståe nu just i den allerinderligste og nøieste forbindelse dermed, ikke alene fordi vi ved opdragelsen vise, hvad mennesket er i vore øine, men især fordi opdragelsen er den ægte menneske-konst, og derfør i alle måder punk-
 
270
ten, hvor konst og vidskab modes. også her fremspringer såre meget, som er værd al betragte, men det skeet bedst i skolen, når vi tage den, tilligemed kirken og etaten i øiesyn, og her vil vi da blot tomme ihu, hvad for er sagt, at barnet i sin udvikling til et fuldvoxent og forstandigt menneske, afbilder nødvendig, kun efter dets vilkår svagere og stærkere, mattere og klarere, hele menneske-slægtens liv, så at under en omhyggelig opdragelse, især den som stiler på og øves under boglig konst, kan og skal den hele historie på en måde blive gienstand for den enkeltes elsaring, af denne ægte historiske konst kan og skal ægte historisk vidskab udvikle sig, her kan og skal den indvortes og udvortes erfaring modes, hiin foranledige denne, denne rette og stadfæste hiin, og begge omsider sammensmelte i et klart begreb. skal jeg sige, at man i forrige århundrede anede denne opdragelsens videnskabelige vigtighed, og stræbde methodisk at forebygge de for en så vantro og uhistorisk tid ubehagelige opdagelser, en ægte opdragelse truede med! ja, såmeget vil jeg sige, at man mærkede. tiden var kommet, da barnet kunde og skulde studeres; men indbildte sig dog, at man vod en flygtig giennem - bladning havde lært det hele udenad, og at når man kunde bringe 
 
271
barnet til at indprænte sig den hele ramse med store bogstaver, da var menneskets billed - bog aftrykt, og mennesket udtrykt. herom skal vi siden nærmere tales ved, og her skal det kun bemærkes, at det uforsonlige had mellem det attende århundredes oplysning og min ringhed, her som i alt, grunder sig på den aldeles modsatte besvarelse af det store spørgsmål: skal man stræbe at forvandle mennesket til en fornuftig kiød-pølse, der udelukker, hvad den ei kan begribe, eller at udvikle det til en forstandig ånd, der svinger sig op til sit hjem, og lader falde, hvad ei did kan følge. det sidste er, som man veed, min aldeles eensidige og ufravigelige påstand, som heller ingen ånd, uden at modsige sig selv, kan vige et hårsbred fra. ånden spørger da tun om, hvad der af det sandselige kan følge med, og hvad det øvrige i forbigående kan bruges til, for ei at hindre men befordre udviklingen. det er aldeles ligefrem, at var ikke mennesket faldet, da kunde alt følge med, når det fik tid til at forfines og forædles, og dertil var jo tiden, men sålænge man må gåe bort fra verden, når man vil til himlen, og lade hele sit legeme i stikken, da skal man nødes til at indrømme, at det er tun lidt, hvad sandseligt man kan føre med sig, og at altså den konst, hvormed 
 
272
man fordyber sig i deri, er meget ilde stædt. var mennesket ikke faldet, da kunde han ei have døet, da havde vore første forældre b et deres sidste børn, og da vilde man fået en fortræffelig konst-historie, blot ved at studere natur. historien, men nu vilde det see ilde ud for os, em denne skulde være kilden til vor vidskab, thi da blev bele viisdommen: af jord est du kommen og til jord skal du blive. herimod protesterer imidlertid også ånden eftertrykkelig og siger: af jord er jeg ikke kommet, og til jord kan jeg ikke blive, og denne protest er det historien melder os i hvert værk af, og selv i hvert sagn om åndig virksomhed; thi al sådan virksomhed åbenbarer den høiere herkomst, og en udsigt, der ei i legemet havde sin skranke. var mennesket ikke faldet, da havde hver slægts fornemste konst været at avle og opdrage en efterslægt, hvori mennesket fortsatte sin udvikling: efter faldet derimod var båndet brudt, og man kan tænke, at hos de færreste arvede børnene naturlig forældrenes ånd. siakket blev menneske-livet, og, selv hvor man holdt på ånden, skildtes dog livet stedse mere i tvende dele: i helligt og søgent, i hverdags liv og søndags - liv, og det såvel hos den enkelte som hos hele stammer. under siige omstændigheder »ilde det åndige liv overalt, iste-
 
273
den for at udvikles, uddøet, efterhånden, hvis ikke søndags-børn og søndags-folk havde lært, så at sige, at balsamere deres ånd, fom ægypterne deres legemer, at give sig en slags åndig udødelighed, hvorved de som forbilleder og lærere kunde være nærværende for de følgende slægter. hvorledes dette skedte, og hvorlidt det hele vilde hjulpet, dersom ikke christus var kommet, det skal historien vise, og hvo seer ikke, at stat er det faste udtryk for det konst-værk, der skulde forene alle øvrige, og giøre dem frugtbringende, som et udødelige konst-menneske! her vil vi kun lægge mærke til, hvad der bor være hensigten i enhver konst: yttring, den nemlig, levende og klart at åbenbare sin ånd, især for efter-slægten, og her seer man grunden til, at enhver konstner uden skye har vedkiendt sig den hensigt, at leve i sit værk, at giøre sig ubodelig ved det. at han ofte kun vilde være udødelig, for at beundres, og for at virke hvad der sigtede til menneskets fordærvelse, det kom naturligviis af, at der enten var en ond ånd over ham, eller den gode eiede ikke hans hjerte; men de bevæggrunde som ikke duede, fortav man gierne, og udgav sin ærgierrighed for lyst til uindskrænket, gavnlig virksomhed. såvist som da nu tragten ester al giøre sig uddødelig på jor-
 
274
ben, for ærens skyld, er både syndig og dårlig, så vist er det veviis på sløvhed og åndløshed, når man, som i den senere tid tit var tilfældet, erklærede al tragten efter jordisk udødelighed for dårskab, da en sådan attrå hos enhver kraftig ånd er nødvendig, og i en vis grad betingelsen for al konst, yttring.
gåe vi nu tilbage til åbenbaringen i ord, som den der nødvendig må indeholde, hvad mennesket skal kunne udtrykke, og huske vi, at alt hvad der skal fortjene navn af konst, må gåe ud på at uddanne det sandselige til et levende og klart billede deraf, så indsee vi let, at menneske« hjertet måtte være det sandselige, der først til en vis grad måtte røres og dannes, før nogen videre dannelse kunde sinde sted, men tillige, at da var ordet det hvori konsten nemmest og føiest kunde yttre sig, og allerede derfor måe vi vente at sinde digte - konst førend nogen anden. dog, hvem seer ikke, at digte - konsten ei alene nødvendig måtte være den første, men er og bliver den eneste som egenlig fra et åndigt stade fortjener at kaldes konst, da alt hvad man ellers kalder så, kun er det, forsåvidt det udspringer af og tjener den!
meget har man i den nyere tid trættedes om hvad digte-konst er, men fra hvilken side man 
 
275
end tager spørgsmålet med ånd, er evaret let, thi den kan ikke være andet end sammensmeltning af syn og sang, og herom var man i grunden stedse enig; kun om af hvad beskaffenhed synet skal være kan man tvistes i det uendelige, når man på begge sider, eller på en af dem fattes amd, og for ånden er det egenlig kun spørgsmålet hvorledes sammensmeltningen skal befordres og fuldendes. heller ikke dette spørgsmål synes vanskeligt at besvare, når vi kun ret betænke, hvad her spørges om; thi er det åbenbaringen, som i ordet skal sammensmelte med hangen, og kan denne sammensmeltning, eller bestemtere: støbning, ei være andet end et udtryk af hvad der alt er foregåer i hjertet, da indsee vi let, at det arbeide må have tid, om det skal lykkes, at alt hastværk må her blive lastværk, og at al stræben efter at levere et fuldendt konstvæk, før det er fuldkommet i os, kun tjener til at forringe og forfuske hvad vi kunde levere, så vi i det høieste frembringe en klar skal på kiernens bekostning. advarsler herimod nytte imidlertid lidet eller intet, når de ei oprinde i konstnerens eget hjerte, thi hvem der kan glæde« ved at frembringe en klar skal med ingen, eller med en svang kierne, har ikke andet i sit inderste. at advarselen vilde være overflødig, hvis mennesket ikke 
 
276
var faldet, behover neppe at anmærkes, thi det er en følgelig sag, at hvem der ei indvortes vil overstride sine grændser, vil det end mindre udvortes, hvem der inderlig elsker synerne, vil ikke for en tom rundings og velklangs skyld, sønderlemme og for« vanske dem, ja, hvem der kun seer med åndens die finder intet tiltrækkende ved det sandselige, uden forsåvidt det afbilder ånden, og fristes da end ikke til at uddanne det sandselige som noget i sig selv. spørge vi nu, hvad digte-konsten skulde nyttet til, da fatte vi neppe endnu dens hele bestemmelse, og selv hvad der lader sig nogenlunde fatte, må synes mange sværmerist; men såmeget er klart, at den, som hjertets nødvendige udtryk, skulde atter gåe til hjertet, og derigiennem avle bestandig varmere og klarere udtryk, indtil hele åbenbaringen speilede sig klar i hjertet, og stod forklaret i sproget. hvorvidt vi nu skulde tænke os åbenbaringen fuldendt, førend konsten begyndte, eller forestille os begge i bestandig vexel-virkning, kunde vel synes at være et spørgsmål, men er det dog neppe, thi vi kan ikke feile ved at ansee menneskets legemlige, fortløbende åbenbarelse, for et billede af den åndige, der måtte foregåe og forårsage hiin, når legemet ei tog for sig selv. mand og kvinde ståe for os som de varige og 
 
277
sandfærdige mindesmærker om, hvad mennesket var af begyndelsen og skulde stedse været: hoved og hjerte i samfund og stadig vexel-virkning, i hovedet skulde synerne fremspringe, indåndes i hjertet, udbryde i sana og påkalde ånden, som atter neddalede i nye og store evner, hvoraf det ene omfattede og forklarede det andet, indtil omsider, l tidens følde, himlen oplodes, og gud opslog sit evige paulun hos menneskens børn, optagne i englenes samfund. skyggen af den hemmelige hellige vexel-virkning mellem ånd og hjerte have vi beholdt i kysset, men kraften og reenheden fattes, det mægler ei at sammensmelte, thi det er kun oprindelig et tegn, der forudsætter den indvortes eenhed i åndig kiærlighed, og den opløftes i det øieblik, da mennesket kaldte legemets grændser sine, thi da stode mand og kvinde for hinanden som t« adskilte personer, der i det høieste kunde forbindes, og hvem der selv ikke på denne punkt føler, at det var et fald, da mennesket anmassede sig personlighed, må aldrig have følt hvad inderlig kiærlighed til kvinden er, må ikke kunne fole, at hvad der er det høieste, menneske hjertet under sine inderligste, ædelste rørelser kan drømme om, det er hvad der var guds behagelige villie og menneskets bestemmelse. ret grueligt, 
 
278
og t himmelråbende vidnesbyrd om, hvor iiskodlt hjertet på åndens sibe var blevet, er det da tilvisse, at man har udråbt menneskets personlighed, individualitet, jeghed, fornuftighed, eller hvad man vil kalde den hovmodige, forfængelige, ulyksalige grille i os, formedelst hvilten vi adskille og løsrive os i hjertet fra gud og hinanden, udråbt det for menneskets ypperste fortlin, lovpriist det, som den herligste gave skaberen skiænkede os, uagtet han måtte nægtet sig selv, for blot at lade det giælde. man skamme sig ved at kalde delte sværmerie, eller man bevise, at det et andet end et levende udtryk af, hvad vi på vore fingre kan tælle og til må være sandt, og en sandhed, hvorpå vort vel beroer, thi komme vi ei til den levende følelse, at vi ere faldne, og vil kun som faldne være vore egne, da er ingen opreisning muelig, da er al åbenbaring, konst og veskab spildt på os, som lægemidler på det brustne, foles« løse hjerte: og hvilken ånd skulde da ei, medens der endnu er håb, heller end at den ulykke skulde times nogen, ryste glober over ham, som ja lægen ei skåner legemet for gloende jern, når det hedder: liv eller død! den ånd vilde i det mind ste jeg ikke være, eller have samfund med, thi det er mephistopheles som leer, når sjæle fortabe; 
 
279
og vil man end ei have mig til præst, så kan jeg dog ikke holde op at være det, tie kan jeg hvor man ei kan modsige mig, tie må jeg med hvad tiden ei er værd, hvad den håner, eller misbruger; men tie kan og må fra ikke med hvad man, ved at nægte, må stadfæste, med hvad der kan og må drive hvert menneske, som ei har svoret sandhed had, til at see hvad mennesket er, og hvad han tranger til; evangeliet er tiden ikke værd, thi den vil enten ikke hore det, eller den vil sove på det; men loven, den er efter tidens tarv, derunder har den trodsig indskudt sig, derfra er den tildeels i færd med at liste sig; men ligesom det er den jeg nu hvisker om i affarvet dragt, således vilde det være den, jeg udtordnede, hvis jeg gik nu i præste-kjortel.
dog, stikke frem, for at vise han lever, ei meer skal præsten her, og vi vende os da atter til vetragtningen af det gådefulde menneske-liv, hvor vi da måe skielne tre virkninger af ånden, som skulde fulgdes ad, men i historien som adskildte mere følge efter hinanden; den første kalde vi vel bedst henrykkelse, thi derved skal den stem« ning betegnes, under hvilken de forunderlige syner, som kundgiøre det sandseliges storhed, som billede af det evige annammes; den 
 
280
anden bor vel kaldes henrivelse, thi derved skal den magt betegnes, der i ordets strøm henriver hjertet af kiærlighed til det sandseliges skiønhed som åndens billede, og den tredie må vi kalde oplysning, thi delte ord betegner det sandseliges forklaring i ånden, hvorved det begriber sig selv i sandhed, som dens billede. låne vi historien et opmærksomt øie, da see vi ligesom tre store tids-rum, hvoraf hvert synes at have laget sin part, og det tildeels uden inderlig sammenhæng, men forsåvidt det sidste var tilfældet, blev enden: oplysningen, også der« efter; og den nødvendighed, hvormed de, uden at ståe i vexel - virkning, faldt fra hinanden, viser noksom at vexel - virkningen burde fundet sted, uagtet det på den anden side tillige viser, hvad vi også kan forståe, at i den første tid måtte henrykkelsen, i middel-alderen henrivel« sen, og til slutning oplysningen være det herskende, eller hvad man vel ret bogstavelig må kalde: hoved-sagen. også her måe vi falde i forundring over palæstina, thi i ordet derfra finde vi unægtelig de tre afdelinger i bestandig vexel-virkning, så at det sidste netop udvikler det samme forklaret, som det første indeholder forblommet, uden at et ord er faldet til jorden, uden at nogen for, 
 
281
ventning er vakt, som jo opfyldes, og hvad jeg for har sagt, må jeg her gientage, og bede dog enhver som har ånd at betænke: var det gået naturlig til, da måtte jøderne være det eneste ufaldne folke« færd, men da de nu ere intet mindre, så må del også være en overnaturlig åbenbaring, som, i modsætning til deres naturlige hang, deskrivec hvad vi kan indsee var menneskets forordnede vane. vilde man dog engang lukke vinene op, og see, hvad der dog nok er værd at see, at ethvert folk, undtagen joderne, stod i god forståelse med hvad de kaldte deres åbenbaring, og skabbe sig gu« der ester hjertens lyst, jøderne derimod låe stedse i strid med hvad man kalder deres national-gud, og må talde så, om det skal være gået naturlig til, og ombyttede ham, når de turde, med fremmede guder! denne bemærkning, som, ret mærkelig, netop sindes hos jeremias, skulde man dog rigtig betage sin sandhed eller sin kraft, førend man behandler den ebraiske åbenbaring, som de hedenske myther, de bibelske som andre classiske skribenter, eller, som for det meste er tilfældet, langt mere selvklogt og selvrådigt. i forbigående være det sagt, at man meget vel, uden at kiende det gamle testamente, kan være christen, når 
 
282
man kun ærlig troer på forklaringen i det nye; men at, ligesom man ei kan nægte det gamle troværdighed, uden derved at modsige det nye, således skal man vel bare sig for at begribe mennesket i historien, uden både at kiende og troe det gamle testamente; thi christendommen er en evangelisk åbenbaring, som ene er bestemt til at afhjelpe slægtens moralske trang, og derved sætte såvel de enkelte lemmer, som den hele, i stand til at nåe deres bestemmelse, den er et evangelium, som forudsætter loven, hvori menneskets naturlige forhold til gud, og verden, både for og efter faldet, åbenbares at forkaste det gamle testamente og antage det ny, om det endogså lod sig giøre, var kun at giøre det nye aldeles uforklarligt, og forflyde al historisk vidskab. at sætte det gamle testamente i linie med nogen hedensk mythologie, er ikke alene uchristeligt, men tillige latterligt galskab, da israels åbenbaring umuelig lader sig forklare af jødernes natur, og endnu mindre af noget andet folkefærds, så man, for at slippe, måtte giætte hen i veiret, på et folk, hvem den åbenbaring var naturlig, og som dog var uden spor forgået i historien. hvor umuligt nu dette var , seer man 'strax, når man nødes til at indrømme denne åbenbaring 
 
283
fortrinet for alle bekiendte mythologier, thi da måtte det folk som havde den høieste ånd og den sandeste åbenbaring været et af de ubetydeligste i historien, langt uslere og ubetydeligere end jøderne, og åbenbaringen kunde da endnu mindre være dem naturlig. vil man nu med eet blik see hvori den ebraiske åbenbarings fortrin for enhver anden beståer, da agte man på, at den alene udleder verden umiddelbar af det guddommelige ord, at den, fra først til sidst dreier sig om mennesket i hane åndige og ljertelige forhold til gud, og anaiver tun løselig de sandselige tings betydning ved skilsmissen mellem reent og ureent, ved offer, lovene, og ved at bruge deres navne son« billeder på det åndige i gud og mennesket! man læse psalmerne, og see, hvorledes hoved-summen af mose-lov: kiærlighed, reen, åndig kiærlighed udstrømmer af hjertet, forsmåer alt sandseligt uden som billede, og brydes kun i sin jubel af det faldne menneskes veemodigt klager! man læse propheterne, og sinde der den klare oplysning om al offer, tjenestes forfængelighed, når den var andet end udtryk af hjertets fromhed, men hermed sinde man sammensmeltet den faste, urokkelige troe på den hele foregående åbenbaring! man giøre 
 
284
dette, og så tage for sig hedningernes myther, digter-værker og vise mænds skrifter, der jo åbenbar ere de tilsvarende led til loven, psalmerne og propheternes bøger, man see her, at det høieste i mytherne er forgudelse af hvad der hist er guddom, melige egenskaber, see, hvorledes guderne igiennem digter-værkerne fornedres til mennesker, eller opløses til skygge-billeder, hvorledes det sandselige, der alt i mytherne som billeder fængslede c: opslugde ånden, nu hardtad udelukkende bliver følelsens gienstand, man see endelig i de vises skrifter for det meste en kold og kraftlos verdslig viisdom der foragter mytherne og leger med poesien, eller i det høieste en ligeledes kraftlos bestræbelse efter i gude-skyggen at forklare mennesket! man giøre denne sammenligning, og man lægge mærke til, at medens mytherne glemtes, digter-værterne hensmuldrede, de vises forjættelser om gyldne, oplyste tider tabde sig i mørke, imidlertid kom unægtelig det lys i christen, dommen, som hele det gamle testamente pegede på, og vedkiendte sig den hele ebraiske åvenbnring, tog den i sin stråie-arm, har tilligemed den forandret verdens skikkelse, og ladet skyggen gåe to streger tilbage på skiven, frembragt en høiere konst og en klarere vidskab, end de viseste hedninger 
 
285
kiendte; dette giøre man, og kalde så den ebraiske åbenbaring en mythologi?, om man tor, om man vil lukke sine øine, for at unde sin kiødelige fornuft den triumph, at have blind ledt blind i graven!
jeg havde tænkt at udfore dette videre, at vise nøiere hvilken uforlignelig storhed der udmærker forestillingerne i israels åbenbaring, hvorledes der under smeltningen er våget over, at det frygtelige ei formildedes på sandheds bekostning, at ikke det mindste af storheden opoffredes, for at skaffe sangen ynde dg velklang, ingen hemmelighed udelukdes, for at giøre den fattelig, kort: at konsten ei i mindste måde, for at frembyde t rundere, klarere, glattere værk, forgreb sig på åbenbaringen; noget man vel skal bare sig for at vise magen til, eller forklare naturlig. det var min tanke, siger jeg, at giøre dette; men både er jeg alt blevet vidtløftigere, end man vel ønskede, og tillige mener jeg, at disse vink, føiede tit den udvikling jeg af den ebraiske historie bar givet, må kunne yde dem der behøve og ønske det, veiledning til, fra denne side, at indkige i det gamle testamentes herlighed, som sløret tun for de vantroe bedækker.
såre meget fattes vist nok denne betragtning i fuldstændighed: hardtad den hele historie, men da det just derfor ikke nytter at tænke på fuldførelse, bliver det vel bedst, på en skikkelig måde at bryde af, og det vil jeg nu prøve på, ved at samle, hvad der efter mine tanker skulde sindes i det forrige, og som det, i manglende fald. jo dog, hvis det duer nøget, er godt man finder her, ligesom det i modsat fald, endnu kommer tidsnok.
åbenbaring er en kundgiørelse i ord af de sandselige tings, først og sidst altså af ordets storlied, som billedet af evig sandhed. alle myther vidne om, at en sådan åbenbaring hører til menneskets natur c: forordnede vilklar, som man bestemt kunde og burde falde skiebne, men de vidne også om vor trang »il en overnaturlig: indskudt åbenbaring, og det til en sådan, hvorved ikke allene den naturlige rettes og udfyldes, men hvorved vi tillige kan opreises af det fald, som trangen sel gabenbarer.
heraf følger, at den indskudte åbenbaring må, forsåvidt den kundgiør en indskudt begivenhed, son opreisningen nødvendig er, være os ubegribelig; men forsåvidt den, kungiør menneskets oprindelige vilkår og 
 
287
faldet, må den efterhånden kunne begribes af det opreiste menneske. som troes-artikler må den indskudte åbenbaring nødvendig tilintetgiøre alle myther, men forsåvidt de fåe lov til at giemmes i historien, forudsætter den dem som mørke vidskabs-kamre, hvortil den har nøglen og lyset, og vi kan da vøre visse på, i alle opbevarede myther, ei alene at sinde oplysning om de folks vilkår, som have opfundet eller tilegnet sig dem, men også at finde mangt et vink om menneskets oprindelige forhold, især til de sandselige ting, som vil klare sig i den ind« skudte åbenbarings lys, og stadfæstes ved erfaringen.
konsten er den virksomhed hvorved det sandselige indpræger og, i god forstand, tilegner sig åbenbaringen, eller med andre ord: den er hjertets åndige virksomhed, thi i menneske - hjertet er det, at sand se ligheden modes af ånden i ordet, og kan tilegne sig ånden, ved at indpræge sig ordet, der, som ånd i sandseligt u d t ry k c: i lyd, kan virke åndig på det sandselige. kunstens egenlige bestemmelse er da hjertets dannelse til et levende og klart billede af ånden, hvilket, som vi for have seet, er det samme som den sande 
 
288
skiønhed, der nødvendig må udtrykke ordet, altså frembringelsen af et bevidst, tonende hjerte-ord, eller ord-hjerte, som i sang forklarer sandhed, det er sandheds brud, som han ved ånden i ordet trolovede, og beredte sig. enhver som kiender noget til cristendommen, feer let, at denne beskuelse har udviklet sig af, og stræber at sammensmelte med ordet om christi forhold til sin kirke, som sin brud og sit legeme, men derfor vrage man den kun ikke, thi er christus ordet og sandheden, er den hellig-ånd kiærligheds og sandheds ånd, er det sandheds kiærlig hed, hvorved hjertet bliver den hellig-ånds tempel, opreiser (cristendommen mennesket, og sorer såvel det hele legeme, som de enkelte lemmer til deres beskikkede mål, da må netop betragtningen af menneskets oprindelige vil« kår på det nøieste stemme overeens med åbenbaringen om kirkens vilkår, da kirken jo ikke er andet end det igienfødte menneske, som fornyes efter hane billede, som skabde det. at derimod en sådan overeens-stemmelse, når betragtningens rigtighed laber sig godtgiøre, vidner høirøstet om det ords sandhed, der avlede betragtningen, det er øiensynligt, og derfor anføres det.
at nu betragtningen lader sig forsvare og bevise for enhver som bar ånd, og hvem der ikke giver ånden magt, kan jo ikke tale med om konst og vidskab, det trver jeg at have viist; men overflødigt er det dog neppe, med et par ord endnu at pege på, hvorledes denne betragtning af konsten forholder sig til hvad man, deels med, og deels udelt føie sædvanlig kalder dens værk.
hjertes dannelse, som kunstens værk er en begivenhed, som udfylder hele tiden og omfatter dele verden, thi konsten ligger i ordet, som skabde mennesket til sit billede, og vil åbenbare sig deri. begivenheden må nødvendig omfatte alt hvad der ståer i forbindelse med menneske-hjertet, altså. alt hvad der er gienstand for dets fornemmelse o: alt sandseligt, og heraf følger nødvendig en, hele verden omfattende yttring af konsten, som dog skal være den indvortes virkning underordnet og ståe i dens tjeneste. at nu i denne yttring ordet igien må spille hoved-rollen følger af sig selv, og således bliver da udvortes digte-konsten den egenlige konst, som både virker umiddelbar til det store øiemed, ved at virke på hjertet, og middelbar, ved foreløbig i ordet at forbinde hvad der efterhånden skal forenes, ligesom digte, kunstens værk c: åndigt kvad, er 
 
290
forbilledet på, hvad der i en høiere mening skal blive af hiertet o: af mennesket, åndig forbundet med hele verden, som dens hoved. hvorledes nu alt hvad man ellers kalder konst, har udviklet sig af, eller, i modsat fald, er kun et tyverie fra digte-konsten, var såre nemt at vise; og hvem tvivler vel om, at digteren malede med farver, og byggede af marmor, længe førend nogen rørde enten pensel eller mejsel! hvem seer ikke, at når hånden, uden at følge og tjene åndig syn og sang, vil selv giøre noget, da over den kun et handværk, hvorpå legemet vel, men ånden aldrig kan sætte priis! hvem kan ikke forståe, at når man giør vers, som intet åndigt udtrykke, da driver man også et handværk på digte, kunstens regning, og stræber kun at narre sig selv og andre, ved at misbruge billed-sproget, der beholder sin klang og sandselige bemærkelse, men laber sin betydning, når det misbruges til at udtrykke sandselige følelser og forhold, som noget i sig selv.
jeg veed jo alt for vel, at bisse ting i vor konstgale tid, kunde høilig trænge til en nøiere udvikling, men deels hjalp den sagtens ikke stort, thi når man gier sig gal med konst, da er det jo netop, fordi man ikke vil være klog, og deels 
 
291
ubkrævedes dertil en egen betragtning af digte-konsten, som jeg må giemme til en anden gang. kun det må jeg bemærke, at når man af, hvad sagt er om konsten, ei godt kan udlede den konst, at giøre nar ad folk, da må man ingenlunde troe, det enten er forti jeg har glemt den, eller fordi jeg mener den i sig selv er så ringe og gemeent od handværk, som den sædvanlig drives til, men heller tænke, det er fordi jeg ikke forståer den, og af en meget naturlig grund ikke har kunnet fatte viisdommen i hvad athene, boghandlingens athene, april sidstleden, derom meldte. det kommer nu vel sagtens af, hvad og athene i det hun læser mit riimbrev sin text, med rette siger, at man må selv have øvelse i konsten, når man skal kunne meer end sluddre om den, og jeg tor ikke »ose mig af stig en øvelse i det comike, som athenes secretair, thi skiøndt han kun har skrevet vers med påholden pen, så har han destomere flydende i prosa kundgjort sit comiske talent. imidlertid, da læseren neppe tager enten athenes viisdom eller den exceptio stupiditatis hun, i mit sted har gjort, for gode vahre, må jeg vel kortelig sige min mening om hans michelsens tvetydige konst. grunden hvi den ikke lader sig umibdelbar udlede af den store konst, mener jeg er, at den ikke egenlig har 
 
292
fin grund deri, men kun i evnen til at bekæmpe kvad der vilde forhindre konsten, til at smække de fluer der vilde stikke broke, medens drupner og mjølner var i værk. giør nar ad fanden, ikke ad folk! siger ordsproget, og det anseer jeg for et ord der kommer fra menneskets 'inderste hjerte, så at satiren, når mennesket ei ved faldet, var selv blevet en naturlig gienstand for den, blot skulde øvet sig på den gamle satyr, som menneskets åndige krigs, konst. heraf følger at satiren er ikke egenlig hjertets men fornuftens konst, og personlighedens våben, øvelse, og når nu fornuften tog galt afsted, måtte den da naturligviis komne i er fiendtlige for, hold til det gode hjerte c: den åndige sandheds-kiærlighed, og det lader sig ikke omtvivle, at fornuften, som her både var part og dommer i een person, jo helst vilde bomme til sin egen fordeel. videre at udvikle mine tanker om det comiske, forbeholder jeg mig til bedre hen, og dette vink kan vel for det første være nok til at vise, både hvorfor jeg ikke, under denne betragtning, har brudt mig om satiren, og hvorvidt jeg anseer den for en fanden-konst.
ved nu ellers at nævne en konst, der ikke sjelden har øvet sig på sandheds bekostning, mindes 
 
293
vi om, at det naturlige menneske vist kun har øvet den rette konst meget slet, som da alt var en nød« vendig følge af en forvirret og forvansket åbenbaring. heraf følger da umiddelbar trangen til en egen historisk konst i modsætning til den naturlige, da naturlig og historisk derimod oprindelig skulde være eet, med andre ord, deraf følger umiddelbar den for omtalte trang til opreisning med evne til at giøre det krumme ret igien, og indhente det fersømte. det er da den christelige konst, hvis indvortes virksomhed vi for betegnede, men som vi endnu engang må nævne, for at bemærke, at ligesom den kun ved et ubegribeligt underværk kunde komme til verden og os til gavn, således kan den ikke heller på anden måde fuldføre værket 3: forvandle og forklare det sandselige, som er ved faldet blevet død og forkrænkelighed undergivet. det må være os ligeså ubegribeligt, hvorledes vort legeme kan opreises forklaret og verden forvandles ester dets lignelse, som det er os ubegribeligt, hvorledes vi åndig kan opreises ved troen på ordet, åbenbaret i kiød, på den korsfæstede, igien opstandne. men, når vi åndig ere opreiste, da måe vi både kunne og skulle i ordet afbilde den konst, der virker på vort hjerte, og således frembringe det forbillede af 
 
294
sandse-verdnens forklaring, som først ved legemets opstandelse kan gåe for sig. dette skeet, i det vi tilegne os og udtrykke israels åbenbaring, thi derved opreises det sande menneske åndig i os, og prophetien opfyldes.
spørge vi nu, hvorledes det kan gåe til, da spørge vi om en vidskab, der kan giøre os opreisningen begribelig, hvilket, som vi have seet, er et unyttigt spørgsmål, da det er umueligt, at mennesket i tiden kan komme til at begribe, hvad han ei naturlig kunde have nogen forestilling om. enhver af oprejsningens følger må i grunden være ligeså ubegribelig som den, da de jo samtlig i den have deres grund, de kan kun af os begribes i deres følge af den, som et fortløbende underværk, der åndig udtrykker hvad der naturlig skulde udviklet sig. mennesket skulde på naturlig måde kommet til den forstand, at han var et virkeligt billede af den evige sandhed, og at verden var et billede af ham, altså at han var skaber-ordet i sin kraft, dertil skal vi også komme, men på overnaturlig måde, thi vi ere det ikke længer i os selv c: l vort legeme, men tun i christo ved troen c: ved det kiærlige samfund med ham i ånden. vort legeme, som ved efterhånden at forfines, skulde åbenbaret os det sandseliges vilkår og 
 
295
iært os at forsine alt sandseligt, så vi klarlig kun. de begribe det, som åndens skabning og billede; vort legeme sunket sammen i sig selv, gåer nu naturlig ikke forklaringen, men oplosningen i mode, og kan kun ved en underfuld opreisning eller forvandling, på een (gang vorde det redskab for ånden, hvortil det efterhånden skulde været udviklet, derfor kan ånden aldrig her blive os håndgribelig, og åndig vidskab bliver derfor, i fornuften, aldrig meer end en skygge af hvad den skulde været. allerede derfor er det dårlig, at efter« tragte vidskab for dens egen skyld, da den kun kan sige os hvorledes alt skulde være, uden at have kraft til at forvandle det dertil. vidskabs nytte beståer kun deri, at den skal påminde os om at eftertragte i ånden, hvad der ei kan nåes i kiødet, at fæste det håb til evigheden, som ei kan opfyldes i tiden, at søge i christo hvad vi ei kan sinde i os selv: det fuldkomne, i sandhed forklared« menneske. dette skal den, og tillige, mod den kiedelige fornufts anfald, forsvare troen; men for at giøre det, måe den naturligviis ikke have sig over troen, eller udgive sig for den, og det er en farlig klippe, hvorpå vi så let kan lide skibbrud og tabe troen, at det er hellig pligt for hver christen, idelig og alvorlig at advare både sig selv og andre 
 
296
med det sande guds ord: kundskab opblæser, kun kiærlighed opbygger. aldrig glemmes denne advarsel lettere og aldrig behøves den høiere, end i dage, som de nærværende, da hjertets kulde på den ene og en falsk gnosis på den anden side, giøre det nødvendig! for boglærde christne i vidskab at søge påmindelse og forsvar. jeg veed det jo vel at de fleste mene, jeg i al fald kunde spare mine advarsler, deels fordi den vidskab jeg taler om er intet bevendt, og deels fordi den er af snegle-art; men dermed dysser man mig ei i søvn, thi den dag kommer så vist, som den alt var her, da man skal indsee, at den vei til vidskab jeg peger på, er den eneste, som fører til noget forsvarligt, og da skal man vel fåe at see, at man kan i forstanden være ganske enig med mig, og dog kun spille med skyggerne af troe og håb og kiærlighed. sagen er og såre forklarlig, thi den kiedelige fornuft kan i verden ligesålidt opreises som legemet, hvori den har sat sig fast; i det opreiste menneske kan og må der udvikle sig en åndelig forstand, som ingen tilsvarende for« stand eller personlighed har i os, uden forsåvidt christus hoer ved troen i vort hjerte. fornuften har imidlertid naturlig forstanden i sin hånd, og stræber naturligviis at drage den høiere forstand til 
 
297
sig o: vi som personer stræbe at anmasse os den forstand som ene hører christus til, og komme let til den indbildning, at vi have opreist os selv, hvorved vi da i grunden fornægte christus, og henføre på os selv, hvad der kun er sandt om ham. at vi derved modsige os selv, da ingen som falder fra ånden, men kun den der selv fornedrer sig, kan opreise sig selv, er ganske rig, ligt, men at fornuften ikke er bange for en selv-modsigelse, når den mener at see sin fordeel deri, viser ikke blot faldet, men ret klart de nyere philosophers systemer, og hvad der giør blændværket mueligt, er at mennesket vel, hvis han ikke var faldet, skulde, som christus, fornedret og opreist sig selv, som verdens løser. eenheds« af natur og historie, som må forudsættes og skal frembringes, men kan kun frembringes ved en ubegribelig guddoms - konst, den begynder man at håbe kan frembringes ved fornuftens konst, såsnart man anseer selv den sande vidskab i fornuften for andet end en skygge, og da man nu ikke formåer at giøre kiød til ånd, så stræber man at giøre ånd til kiød. så gjorde hedningen indtil christi tid og frembragde derved en bags vendt skygge af menneskets beskikkede idræt; 
 
298
så gjorde papisten indtil luther tom, og gav os derved en bagvendt skygge af kirkelig konst; så gjorde humanisten indtil vore dage, og gav os en bagvendt skygge af kirkelig vidskab; histo-rien er derved blevet lang, og lys og lærerig; men vel vogte vi os for at give efter-slægten en bag-vendt skygge af universal-historisk konst og vid-skab, lhi da måtte slægten forsvinde i naturens store skygge-rige!
held den konge, hvem folket ledsager
stille, veemodigt af bye!
ham med jubel det atter modtager.
sangen sig løfter i skye;
så og med soel daler fuglenes rost,
hæver sig klar, når det rødmer i øst.
held dig! konning i dannemarks vange!
det er din arvegangs« net:
fulgt med tårer, og hilset med sange,
færdes vor konninge-æt;
folket i skoven har fuglenes viis,
taren og sangen er strålernes priis.
hil dig, konge! på fædrene-borgen!
aller velkommen i vang!
chor af fugle dig venlig i morgen
vække med sødere sang!
hil dig! marie! vor dronning så fiin!
kongens er prisen, og kongen er din!
hil dig, konge! som haver på borgen
hvad selv i hytten er held !
sid lyksalig, med bod for al sorgen,
vågen for dannemarks vel!
silde, med tårer, vi fole dit savn!
sildigste slægter velsigne dit navn!
svag er stemmen, som der dig har giæstet,
end ligger kraften i svøb;
vel, at alt, som har hjerterod fæstet,
gro'r dog i årenes lob!
skiønnere blomster, og høiere sang,
hjelper os gud, vi dig bringe engang! 1)
1) denne kvædling var naturligviis bestemt til at kom« me her, men nu da den er trykket i skilderiet, er det endogså min faderlige plig at indrykke samme, da den lille er blevet fortrykt på adskillige steder, og har fået sit ene been vridt reent af led.
mon blændværk det vare
som bæres mig for?
see, dødninger spore
de springende heste!
mon kæmperne ride
nu råna-rok ind,
hvad heller mon hjemlov
er hildinger givet!
kald ikke det blændværk
som bæres dig for!
end asken ei falder,
skiøndt øiet os stuer
at spore med kringle
de, kneisende heste;
men hjemlov en time
er hildinger givet.
edda.
forord.
parnas og helikon og muserne og brage
et æmter men har altid kaldt på jydsk,
men konsten steeg så holt i vore dage,
at alting blev et eventyr på tydsk.
at skrive tydsk, det gad jeg aldrig lært,
endskjøndt jeg fandt, at det var nemt i g unden,
thi alt som barn jeg fandt det ikke svært,
men stygt at smøre folk med blæk om munden 1).
nu var det sagtens kun det gale tydsk,
der gik så let og flydende fra hånden,
men seer jeg ret, mit die er lidt jydsk,
er det just galt, hvad man skal kalde ånden,
at være gal til tid og sted med måde,
er ikke. galt, thi der vil klogskab til,
men når det gale selv fåer lov at råde,
da driver det et reent poetisk spil.
see derpå, siger rygtet, skal man stille
geniet fra det underordnede talent i geniet spiller bare for at spille,
som og man prænter kun for at fåe prent;
talentet altid har et mål i sigte,
og veed prosaist altså hvad det vil,
men hvordan kan man kalde det at digte,
når man kun spiller på hvad der er til?
1) det kalder nemlig sællandsfaren skielmsk nok for løier at skrive tydsk.
her seer du læser, hvor mig skoen trykker,
at giøre nyt i spil for ingen ting,
sye muse-skoe af luft foruden sting,
er hoved - sagen under konst - parykker,
og jeg det ei såvidt engang har drevet,
at jeg i konsten dreng er blevet.
imidlertid, jeg trøster mig på jydsk
med det, at konsten er og nys opfundet,
så hidtil alle som på vælsk og tydsk
og hvad man ellers vil, har spillet vundet,
de havde også øiemed, hver sine,
om de end stundum var særdeles sine,
thi når for skade, eller og i ånde
de kom, så spille de for allehånde:
for echos skyld, (det klinger rart i skoven,
og for det meste under høie lofte)
for deres syge moster i alkoven,
for kys og klap, ja stundum for en skofte,
thi uden dl i tende, meel i bing,
er skjalden, fast som helten, ingen ting.
horatius, han sleb ei uden vand,
og orpheus selv, den erke-spillemand,
han spille jo dog for at flytte stene,
og sagtens for igien dem at forene.
ja brage, når man hører sig omkring,
har sikkert heller ikke spilt for ingen ting,
men vist havt die på den klare vædske
som odin satte for sin egen mund,
og spillet, som man snakker, for sin æske.
så tit man sjunget har af mundens grund
for da at drikke ud af hjertens,
og så var konsten venens.
først nys opfundet er' den store konst
for nichts und wieder nichts, så reent omsonst
at spille op og ned ad harpens vægge,
fuldkommengørelse! det hørde til,
nu spillet er en tyd, og dyden er et spil,
for deres egen styld de øves begge;
thi intet øiemeed man kan udfinde,
som det med dem var værdigt at forbinde.
men, kiære læser, lad tin tåre rinde
for spil for dyd, for mig, for hvad du vil!
jeg spiller immer bure for at vinde,
og glemmer nødig hvad jeg sigter til.
den anden konst: at digte splinter -nyt,
mon jeg har fattet den? jo pyt!
de tvende konster hænge neie sammen
og ene er jeg derfor ei om skammen.
selv baco, som var mester for de tyv,
hvem hitte-kønsten var en hovedsag,
han drømde aldrig om så klar en dag,
at ved dens hjelp endog den bedste tyv
capabel var for noget nyt at finde,
hvor, før han kom, slet ingen ting var inde;
dertil og horer større mesterskab
end til at vække ham op af sin grav,
så det er, synes mig, slet intet under,
den konst er sjelden, endog nuomstunder;
ja, knap i to, end sige da i flere
med siig en glands kan solen culminere.
skal af historisk skrift jeg læseren berette.
hvor maro drak sit øl, og vessel fik sin mette,
hvor holberg fandt sin pårs, homerus sin achil,
hvor jochum stanged ål, og jesper fanged sild?
det giøres ei behov, jeg vil papiret spare,
til nye opfindelser, thi det. er sjeldne vahre,
på intet marked fast man kiendte dem af navn,
før nys i leipzig først, og så i kiøbenhavn.
poeter, har man hørt, den tyve-konst blev givet,
at stjæle brave folk selv hjertet ud af livet,
at stjæle af et sprog de allerbedste ord,
udaf historien hver gierning skiøn og stor;
dog mangen een fik ord for mester i at stjæle,
enddog han havde fast kun nemme til at hæle.
poeter var tilladt all sådant tyverie
selv af hinandens vers, thi deres konst var frie,
hvem som var allermest til kort i konsten kommen,
ham stjal med æren dog folk skillingen af lommen,
det kunde man forståe, det gik naturligt til,
men nu poetisk konst må kaldes fandens spil,
poeter deres digt op under fødder træde,
og spille så,, at vi måe både lee og græde,
det er en farlig konst for stat og politik,
man kan ei være glad, for den er vel forbi,
thi hvo som kommer først i slig en stabe-vane,
han videre kan gåe, end nogen skulde ahne.
han skaber nyt, formerer verden, nu velan!
men sikker i sit huus er ingen ærlig mand,
thi sæt den muelighed, at ingen ting fik ende,
så måtte den poet sig dog til noget vende,
og vee da folk og fæ i samme hele egn!
da jesper blev en tyr, en hane blev peer degn,
til steen blev nille-moer og lisbeth, magdalene,
thi være på sin post hver ærlig mand og kone!
bekiendt, man siger jo, er halv forladt,
og nu har jeg bekjendt, mig sattes,
summa summarum både dit og dat,
som kan i vers af ingen ting erstattes.
et eventyr som delamott' foukvees,
der sagtens yngle, som vi fåe en snees,
min læser da ei vente kan med føie,,
men må med huusmands-kost sig lade nøie.
etymologisk er på iydsk et æmter,
alt det, hvormed til tids-fordriv man skiemter.
og da jeg kommet er såvidt med flid,
i mit poetiske talents totale ruinering,
at jeg har hjerte, og mig tager tid,
til iydskens som til sællandskens studering,
så tager tungen jeg på ordet nu,
og kalder æmter hvad jeg kom ihu,
og kalder æmrer hvad jeg har bag øret,
thi, sandt at sige, lad kun ingen hør'et!
hvad idelig jeg tænker, pønser på,
det håb som holder mig min pen i live,
bogstavelig er tiden at forståe,
med hvad som kieder mig den at fordrive.
heraf, jeg mener, man indseer dog vel,
jeg tiden ei vil more med mit æmter,
thi netop for at kiede den ihjel,
med hvad der kieder mig jeg skiemter.
for resten æmte kaldes også avne,
og læseren for mig må vælge frit,
det kommer mellem os ei an på navne;
athene kalder vist det hele skit,
vis-vas og kælling-præk, forgift og edder,
ifald hun ikke glemmer hvad hun hedder.
af hende har min læser sagtens hørt.
især da man ved hendes byld har rørt,
at jeg blev flov, da jeg mig slog til roe,
i armene på morten luthers troe,
og lod det kiende i et kort begreeb,
hvori jeg smukke folk dog bandsat kneeb.
og ydermere, da jeg, tingen siger: siden,
begyndte ret at tordne imod tiden.
det var da fulmen brutum vil man troe,
men skal dog ikke sige det så lige,
thi rosmer vandmand under vælling - broe,
sig barer nok for stjernerne at kige,
mens tordnen ruller, og når den er endt,
og rosrmer stikker op sin lange næse,
da er hans vidnesbyrd kun lidt bevendt,
hver trold i solskin tør ad lynild blæse,
og lynet har sin meget gode grund
til ei at stange ål på havsens bund.
dog, dette være sagt i parenthes
om tegnet under krebsens vendekreds,
(thi rosmer vandmand, som jeg såe forleden,
han er bestemt en ægte krebs forneden)
om circumflexen i athenes tut,
reflexen af en overblæst acut!
at jeg er stev, det vil man gierne troe,
og nu kan læseren da sagtens vide,
at jeg forgåer i mine egne skoe,
og vil i æmterne til vands ham ride
san, er han klog, han tager sig i agt,
og bruger benene, for jeg fåer magt,
og sætter ham midt i den dybe slie,
hvor jeg har druknet al min poesie;
i slien, som ei erik plovkiep ene,
men alle valdemarerne har slugt.
som over slægter, med samt bauta-stene
i tusindtal, sin bølge har tillukt.
dog, alvor talt, det har flet ingen fare,
thi mig er slien rigtig nok for dyb,
men publicum! jeg har mig lært at bare
for kæmperne at ligne ved et kryb,
jeg er ei søvant, men det er hveranden
thi vand er netop tidens element,
jeg rider på hvad der kan gåe i stranden,
dermed vi er på begge sider tjent:
godt folk, de fåe hvad de kan bære,
og leilighed til ret at vise sig,
jeg fåer, hvad ei jeg kan undvære,
et knubskib til at komme over slie.
jeg er en flue kun, som siger: mig forlov
at sidde op på tidens lange næse
og flytte mig derpå fra bov til bov,
alt som sig vinden tager for at blæse!
slåe mig ihjel, ja, det er ingen sag,
det kan jo tiden med sin lille finger,
at sige, når jeg sidde vil for slag,
og ei betids til mit behold mig svinger,
men det er ingenlunde liberalt;
og heller ingen ære just for tiden,
af langbeen rise er det splittergalt,
at øve kæmpeværk som tomme liden;
og derfor håber jeg, at tiden vil
langt heller tåle, at jeg er på spil,
end ved et såre misligt flue-smæk
sig tage selv ved næsen som en giæk.
dog, her det giælder ikke blot om ære,
ei blot om skammen, dersom man stog feil,
det tiden kan af nordens myther lære
når den på broke sig vil see i speil.
formodenlig har tiden, vil jeg troe,
alt gjort såvidt ham sine konster efter,
at den har ladet fluen have roe,
og rast gjort vind af alle kræfter,
så det forgyldte sviin er alt i stand,
og drupner skinner på den lille finger,
nu giælder det at tåle meer end han,
gå hammer - skaftet ei i heden springer;
thi, som bekiendt, han holdt ei pinen ud,
da fluen satte sig ret på hans næse,
der blev en ridse i hen tykke hud,
og broke glemde, at han skulde blæse,
og for det smæk som kyste fluen bort,
med hammerne han kom til kort.
han var en dværg, altså en tomme liden,
og har af sin utål da ingen skam,
men for en kæmpe, som oplysnings-tiden,
det var en skændsel jo at ligne ham,
den må jo tee sig sine tanker værdig,
og tåle alt for egen-nyttens skyld,
og derfor tryg, til hammeren er færdig,
jeg pirrer ved dens omme næsebyld.
dog, nu fra billeder til selve tingen!
mil æmter er, som sagt, kun lidt bevendt,
så jeg tør håbe at der findes ingen,
som være vil den store skam bekiendt,
ei flux at fatte hvad jeg sigter til,
og oversee med eet det hele spil,
thi hvilken pebling veed ei meer end jeg!
og hvem det veed, ham narrer jeg vist ei,
thi han kan hænge på sin hjerne-væg,
mit æmter som et lille hov'dvands-æg,
og lugte sig til alt hvad der er inde,
for lampens ånd må ringens ståe på pind«,
og børne-griller må jo mænd forståe.
desuden har athene bandet på,
at hvad jeg kvæder det er hip som hap,
og det naturligviis hun vidste knap.
hvis ikke hver min sang og hver min skose,
for hende var som fod i hose.
altså, hvis nogen har så tungt et nemme,
at ei han fatter alt så flux,
da finder han athene sikkert hjemme,
ifald han spørge vil om tur,
og når han ståer for handes throne,
da sige han fra mig kun frit,
at fruen er en hose-kone,
og hele hendes viisdom skit,
hvis ikke som en natuhr-philosoph,
hun, uden hovedet at bryde,
så let mit hele æmter kan udtyde.
vom hun kan sige: uglen duglen dof.
norne-giæst
hvorfor så hastig? kom dog indenfor!
holger
jeg har ingen stunder, til venne-huus er ingen omvei, derfor kom jeg, og vilde sige dig 
 
313
farvel, men gik jeg ind, så blev jeg sinket, og tiden er kostbar,
norne-giæst.
men hastværk er lastværk, og far i mag et gyldent ord. hvad vil du med den asen-kiæft?
holger.
bevise philisterne at de ere hjulbenede.
norne-giæst.
og skiørhovdede tillige, ikke sandt? men mener du at benene blive ligere, når de brækkes, og hovedet stærkere, når det gåer i stykker?
holger.
det veed du nok, men jeg veed også, at andre dog kan speile sig i dem, og lære at see til deres veen, og føle til deres hoved.
norne-giæst.
og sige: det er dog en pokkers karl, den holger, som han kan ståe dommedagsslag?
holger.
ja, seer du vel, når den tanke falder mig ind, da pleier jeg gierne at sige til mig selv: du er en æsel, og smide den smukke tanke i rendestenen, men så for resten gjøre hvad ret er.
norne-giæst.
men hvad om du lod nåde gåe for ret! det tjende dog måskee både dig og philisterne bedst.
at statuere et exempel var vist nok nødvendigt, men det har du og, såvidt jeg seer, alt gjort. put nu kun, indtil videre, din asenkiæft i lommen, og kom herinden for, jeg har just noget, som jeg skulde tale med dig om.
holger.
velan! du har vel ret.
norne-giæst.
hvor agter du at holde jubel-fest?
holger.
det var min agt at holde den på nicolai kirkegård, det syndes mig var det naturligste sleb, thi der stod jo kirken for hans tausen.
norne-giæst.
ja rigtig, du vilde altså holdt den med din asenkiæft og slagterne. der kunde blevet rare løier af, og man havde vist fået at see, der var en kirkegård, men at slagter-boderne vare blevne til en kirke, det vil jeg meget tvivle på.
holger.
ei uden årsag, men skal man da ståe og see på, at der sælges kied, hvor fordum skiænkede« ånd!
norne-giæst.
nei, man skal gåe sin vei, og lade skee, hvad man ei kan forhindre.
holger.
mm gåer min vei på jubel-festen da ikke nødvendig over kirke - gården?
norne-giæst.
naturligviis, thi den er så at sige allevegne, men derfor skal man netop gåe over den, og reise udenlands.
holger.
ja, udenlands! til morten luthers grav! er der vel bedre?
norne-giæst.
hvem siger det? den er jo også indenlands.
holger.
du mener altså, man skal reise ud af verden, og dertil burde man altid have lyst, men hykle lyst dertil, kan ikke nytte, og selv om lysten var der, måtte man vel bie, til age - posten gåer.
norne-giæst.
forståer sig selv, men du veed jo nok, at daglig gåer der dog en ride-post, som man kan reise med, når man vil sidde bag på hesten, og lade blive hvad man ei kan fore. holger. ja, det kan du, men ikke jeg.
norne-giæst.
rigtig! men kunde du da ikke lære, at dutte dig selv ?
holger.
ja, det er grumme let sagt, men når det skal giøres for alvor, da er det ingen spas.
norne-giæst.
nei, vist er alvor ikke spas, men derfor kan de gierne følges ad, når de er gode venner, og har du lyst til en ordenlig spas, da skal jeg for ramme alvor tage dig med til brattingsborg i så kan vi holde jubel-festen der, elier see, om vi kan fåe saga til at følge med os hjem, og i så fald kan vi holde den hvor det skal være, thi hvor hun kommer ståer alting på pinde.
holger.
ja, skiøndt jeg ikke rigrig forståer det, så kunde jeg dog nok have lyst til et sådant ordenligt eventyr, men jeg kan hverken gåe eller ride den lange vei, og kan du bære mig?
norne-giæst.
jeg havde rigtig nok tænkt,, at du nu var stor og stærk nok til at bære mig.
holger.
spot gier ingen mand godt i jeg veed nok, at du har båret mig såmangen god dag, men da var jeg lidt mindre, og du lidt. yngre, og just fordi jeg nu burde kunne bære dig, er jeg bange for, at du kan ikke længer bære mig.
norne-giæst.
ja, ja, der er noget i, og ret længe giør jeg det vel heller ikke, men for een gang gåer det vel endnu an, at sige, når du vil sinde dig i villighed, thi det kan du sagtens begribe, at hverken kan jeg bære en sådan lang nekkel på armen, og heller ikke kan min gamle ryg tåle en sådan side flest over sig.
holger.
ja, men hvordan vil du da bære mig? du kan dog ikke putte mig i lommen!
norne-giæst.
nei, det kan jeg rigtig nok ikke, fordi der er hul på begge mine vest. lommer, og det kan ikke nytte, at tabe dig på veien; men større logement fåer du alligevel ikke, om jeg skal bære dig; thi det eneste sted hvor du kan være, det er i min lyse-kasse, og der veed du nok er kun knap leilighed.
holger.
ja, bitterdød! det er jo ret egentlig talt et flue-skab, og jeg vil gjerne troe, at hvad der duer af mig, kunde der fåe rum, men at me det fra hvad som ikke duer, der vil nok hede til.
norne-giæst.
naturligviis! men har du ikke også været i heden, og når du kun rigtig dutter dig selv, så stilles vel ad, hvad der ikke hænger rigtig sammen. as - laug har ligget der, og større end et barn veed du jo nok, du må ikke være. gåe kun nu op i stor-stuen og tag mig harpen! har du lyst og mod, så skal du see, at det gåer an.
holger.
ja, tag mig den! du veed jo nok, at jeg kan neppe rokke den.
norne-giæst.
kunde vil du sige, da du var en kæmpe og en herremand i dine egne tanker, men er du ikke det endnu, så er jo stillingen forandret, så stammer du dig ikke ved at lægge dig på knæerne, og tage fat om fodstykket, så er du stærkere og den lettere, så gåer det nok. tænk bare på at du vil ligge i lyse - kassen som en lille mund-harpe, så skal du see, det er dig ingen sag at bære den.
holger.
velan! jeg vil lade begge dele komme an på en prøve, og kan jeg bære harpen, og kan du bære mig i den, så vil vi aldrig mere stilles ad, men leve og døe med hinanden.
norne-giæst.
og opstå tilsammen, ja, amen!
så est du kommet da, du store time,
som jeg har ventet på i tusind år;
som jeg har stygtet for og længdes efter,
da lodden kastes for min alderdom;
ja, meer end det, da mine dage tælles,
da det skal sees, om jeg min tid har spildt;
hvortil jeg har opfostret min eenbårne:
om han er mig en alderdommens trøst,
hvad heller han mig er et skiændsels vidtte!
dog, gud skee lov ! jeg føler ingen frygt,
jeg følde den i mange mørke timer,
i synd undfanget, i m'isgjerning født,
det er jo selv den bedste moders afkom,
og jeg! at jeg tilvisse blues måe
når kienderen indkiger i mit hjerte;
see, derfor skjalv jeg tit og mangen gang,
med dybe suk og under bittre tårer;
men gud er nådig, han som mig tilgav
han har benådet mig og i min son.
o! han har kostet mig heel mangen tåre,
men er dog nu vist ei for dyre kiøbt.
han sig ydmyger, o, det er en glæde,
som selv guds engle dele vist med mig,
ja, jeg kan fole det: i himmel-choret
der klinger nu med dobbelt jubellyd;
som selv guds engle dele vist med mig,
ja, jeg kan fole det: i himmel-choret
der klinger nu med dobbelt jubellyd;
et barn er fedt i bethlehem
i bethlehem,
thi glæder sig jerusalem,
halleluja halleluja.
han lagdes i et krybbe - rum,
krybbe-rum,
uden ende er hans herredom,
halleluja halleluja.
i denne samme nådelig tid,
nådelig tid,
prise vi alle den herre blid.
halleluja halleluja.
norne-giæst.
her måe jeg bede, luther! ved din grav,
og kysse støvet af de kolde stene.
mm at l hvor lyset tændtes ved din hånd,
for som et nordlys i den fimbul-vinter,
der forestod, og hersker end på jord.
at skinne venlig for det tykke øie,
som ængstlig søgde den nedgangne soel,
ak, her er mørkt, ja et ægyptisk mørke!
o! fattig er jeg, som den enke-viv,
der fordum offrede de tvende skiærve,
men herren sagde, at hun gav dog meer.
end alle rige, thi hun gav sin næring.
velan! lutherus! jeg i jess navn,
vil give min for graven at oplyst.
det er kun lidt hvad lys jeg har endnu,
og når det slukkes er min klokke stagen,
da synker også jeg i støvet ned;
men tændes må det, som en venlig lampe,
at lyse over dine helgenbeen,
det kiendes må, at end et hjerte banker,
i kiærligt minde af din kæmpe-ånd,
det hores må, at ordet du mig lærde,
endnu har liv og kraft og jubelklang.
kom, holger, ud af lysets snevre kammer,
og hold det tændt her over luthers grav,
imedens jeg min svanesang istemmer, .
og rører harpen, til den kolde hånd
nedglider stiv imellem disse strænge,
som end skal tone, når jeg segner mat,
et sødt farvel til sjælen som udfarer!
holger.
hvad er det, norne-giæst, hvi skiælver jeg?
hvi gyser jeg, som mig en dødning rørde!
er det medlidenhed, og sorg for dig!
norne-giæst.
det er med-lidenhed, thi når jeg segner,
da synker livløs også du til jord,
vi blanded blod, for du blev fedt til verden,
og ud af tiden måe vi følges ad;
men derfor og jeg dig må åbenbare,
at du har nu vor skiebne i din hånd,
på dig beroer det, om lyset tændes,
og der giør skiol imellem liv og død.
holger.
nu først jeg føler det i alle måder,
hvor gådefulde mit forhold er til dig,
at i sig selv jeg er ei værd at navne,
men er i grunden jo dit livstegn kan.
ei kan jeg sige, hvid jeg dig tør kalde,
du, min for-ælder. om det var et ord-
men nu forståer jeg, hvad du fordum sagde,
at herregården meer var din end min.
ak nu, da livet skulde først begynde
at tee i mig sin underfulde kraft,
nu, da jeg først, fortrolig med min gåde,
forligt med gud, forenet med mit liv,
mit dagværk skulde til guds priis udføre;
nu beder du mig tænde selv mit bål!
ei vil jeg trodse, og ei tør jeg klage,
vi må jeg vægre mig, din villje skee !
men, først besind dig på den sære tanke,
og føl dig for om villien er guds!
thi hvad der leve kan til herrens ære,
det veed jeg vist han ikke vil skal døe«
norne-giæst.
og mener du, den villje er min egen,
at offre her, hvad jeg har levet for,
at lamme hånden, ret som den udstrækkes
mod kronen, der opfylder min attrå!
ja mener du, ei inderlig jeg sukker:
forskån mig, fader! for den bedske kalk,
om det er mueligt, men dog skee din villje!
en dråbe dog det er kun af den kalk,
som min forløser tømde heel uskyldig,
det galde-bæger som jeg skiænked fuldt,
og denne dråbe, o, selv den har sødme,
forsødet er den med min frelsers blod!
o, lad os sole det! ei er det kronen
vi her nedlægge på en helgen-grav,
nei, øie-blikket, som os kunde times,
berørelsen i støvet er det kun
af christen kiærlighed vi her opoffre;
hvad siger jeg! nødvendig give op,
thi kun af kiærlighed kan kronen røres
og forbigik vi, hvad den driver til,
da gik nødvendig vi jo glip af kronen'.
o, tænk på ham, der havde herrens ord
for at velsignelsen hans sæd tilhørde,
o! tænk på ham, som troed uden håb,
og ledte selv til bålet sin eenbårne!
ja, troe på ham, som holder hvert sit ord,
og kan, så brat han vil, opvække døde!
der skrevet ståer: lad skinne eders lys!
så eders dyd blandt mennesker må skues,
og himmel - faderen erholde priis!
holger.
jeg må, jeg vil, o give gud mig kræfter!
men grib i harpen, løft din rost i sang,
så trods min svaghed jeg kan fole styrke,
i åndens samfund eet med gud og dig!
norne-giæst.
skal på gudruns bænk i støvet,
stum jeg fidde med min stav,
stirre overhånds bedrøvet.
koldt på bibel-kæmpens grav!
skal med magt jeg kvæle sukket,
sidde, som jeg var udhugget,
luther! til din bauta - steen !
skal jeg i sagte, veemodigt lyde
hviske ved graven om sorg og om savn !
skal jeg, mens fjender sig bryste og fryde,
bævende stamme den elskedes navn!
skulde med tårer jeg luerne dæmpe,
og som et gienfærd af hensovne kæmpe,
svæve om graven i midnattens mulm!
nei, sorg kun den forstener
som har ved grav ei håb,
lad hviske hvo som mener,
at sandt er fjendens råb!
lad flyde hen i tårer
de stige verdens dårer,
som ei har trøst i nød!
de hjerter som hensmelte
i gud, de' fatte mod,
og tåren skaber helte
i pagt med jesu blod;
ei røsten vil jeg dæmpe,
lyd høit om herrens kæmpe,
kling sødt o minde-sang!
o! var min røst en torden,
og var mit blik et lyn,
da skulde brat fra norden
i syd for sagn gåe syn,
da tibrens belger gule
snart skulde asken skjule
af rom og vatican!
o kunde jeg kun sjunge
i chor med davids ånd,
var et guds sværd min tunge,
og sad det i min hånd,
da skulde blod det farve,
og helgen-skaren arve
sit frelste fædreland!
lyd høit i skye, min klage,
for helten under muld!
fra gnyta-hedens drage
han vandt det robe guld,
han stævned giennem flammer
til brynhilds gåde, kammer,
og løfte hendes bånd.
o vee den blomst af budle,
de skud af gjukes rod,
som vilde sig besudle
alt med den volfungs blod!
o vee som ingen fatter
den lokes fule datter!
vee hel med grimhilds navn!
ja hevnen brat skal vågne,
alt med så bange kår
for gunner og for hugne
i bolt og ormegård;
thi meer end gudruns tårer
og blod i egne årer
for dem var guldets glands.
lad helt mig dig berømme,
du helt, som kiæk og hold,
trods ild og edder - strømme,
lemlæsted romas trold!
ja, feig fra kampens bulder,
alt fra sin arm og skulder
som grændel flygted han.
endnu, ak, gåer hans moder
ved midnat ud på rov,
ja, hrodgars våben-broder
hun kvalde mens han sov;
den her så leed sig skjuler
i fjeldets dybe huler,
på nykke-havets bund.
hoveer dog ei, du fule!
din tid er snart forbi,
ei skal dig klippen skjule,
li trolddom dig befrie.
lad muld kun mig bedække!
gud kan sig børn opvække
af stene som af støv.
ja, skin, mit lys, med vælde!
kling høit, min sang og gjald!
så lys og lyd kan melde
vort savn i høien hald!
da, som de toner klinge,
skal helten brat opspringe
alt af sin himmelseng.
til lue-skoven haster
den helt som ei kan døe,
og dristig han sig kaster
alt i den sorte see.
hans brynje aldrig bugner,
og sværd med oldtids runer,
til brug er ham beredt.
når vældig han det svinger,
fåer jesabel sin løn,
og hovedløs nedspringer
til helhjem hendes søn;
med hoved og med hjalte
skal bjovulf og de talte,
for hrod-gar stædes ind.
da vorder fryd og glæde,
alt i den konge-hald,
og hrod-gar selv skal kvæde,
og hornets høie gjald
de unge med de gamle,
i salen skal forsamle,
til fryd som gildes-bord!
fra alle kirke -sogne,
man byde skal til giæst,
og jeg skal da opvågne
alt til den jubel-fest.
brænd sygt, brænd ud min kierte!
det gløder i mit hjerte,
du tændes vist igien.
da skalst du evig stråle
som soel i middags - glands !
brist kun, hvad ei kan tåle
den klare guddoms-glands!
as lyset i det høie
mig dannes brat et vie,
hvormed jeg gud kan see.
guds barn jeg monne være,
det vidner ånden klart,
og mellem himlens hære,
jeg det erkiender snart,
som sønnen skal jeg være,
thi i sin guddoms ære
jeg skal beskue ham.
hvi vil du dig så klage,
og jamre, kiære sjæl!
dig så med sorrig plage!
troe dog din frelser vel!
vær du i ham kun froe!
han veed din sag at vende.
til glad og salig ende,
det skal du stadig troe.
han aldrig dem forlader
i nogen modgangs tid,
som kiende ham for fader,
og ståe til ham al liid;
seer det end farligt ud,
du tørst ei ved at grue,
du skal dog frelse skue
fra al miskundheds gud.
ei gåer det ham ad glemme
at du i støv er klædt,
hans trøst du skal fornemme,
hvad nød du i er stædt;
kun tie og liid og bie!
når han vil hjelp tilskikke,
da kan al verden ikke
der giøre hinder i.
hvad satans pak end sværmer,
så er dog gud din borg,
som kiærlig dig beskiærmer.
og redder af al sorg;
om hele helvede
sig end imod dig sætter,
det intet dog udretter,
guds villje dog må skee.
skal det og hardt tilgange,
så krymp dig ei derved!
det gik så andre mange
i denne uselhed,
langt bedre dog for hver.
med guds folk her at lide,
eynd hisset times kvide
i evig døds ufærd,
så knur, min sjæl! kun ikke
så knur, min sjæl! kun ikke
mod hvad i jesu navn,
dig gud vil selv tilstikke!
det alt er til dit gavn!
dit håb på ham kun! stil!
ihvad dig gåer til hjerte,
dig trøste i al smerte
han både kan og vil.
derfor jeg ham hengive
vil mig og al min id,
gud unde mig at blive
hos sig til evig tid!
det alt behager mig,
hvad herren selv behager,
jeg veed, han omhn drager
for mig så faderlig!
holger.
vederkvæget har din sang min sjæl,
psalmens olie min smerte dulmet,
hvis endnu dig stander tungen bi,
lul da for mig, syng en aften psalme!
vilter spiller luen på min hånd,
og i heden fingrene sig krympe,
slippe vægen nænner jeg dog ei,
flagrende sig lyset selv bør slukke.
syng du for mig, så jeg holder stand!
giennemglød mig med din varme ånde,
så jeg stivner ei i dødens stund,
men opløses som en bog i aske,
så at medens jeg hensmuldrer skiør
sidste gnist endnu kan i mig tindre!
vist jeg veed, gud trænger ei til mig,
savner ei sit redskab, når jeg segner,
taus tilbeder jeg hans skjulte råd;
men hvis ei det er min gud at friste,
ydmyg beder jeg, at mig et tegn
for jeg doer, må i den tro stadfæste,
at ham tækkes, hvad jeg tåler her!
norne-giæst.
som den gyldne soel udbryder
vældig af den sorte skye,
og sin stråle- piil udskyder,
indtil mulm og mørke flye,
så min jesus af sin grav,
livets soel af dødens hav,
seierrig opstod med ære,
feige flygted mørkets hære.
for den påske-morgenrøde
tak, du soel med liv og ånd!
i dens stråler støv kan gløde,
under dødens kolde hånd,
ingen tunge, ingen sang,
tolker det med værdig klang:
selv i gravens skumle rige
mørket må for lyset vige.
føle kan jeg i mit hjerte,
at min sjæl har trøst deraf,
al min sorg og al min smerte,
jorder jeg i jesu grav,
giæstet i sin egen gård,
døden der fik bane -sår,
nu tit livsens drot skal siige
lovsang fra de dødes rige.
lad kun hvirvel-hinden suse,
kiøded skialve som et løv!
lad kun dødens bølger bruse,
løse og mir liig i støv!
kigger jeg i muld enstund,
ligger jeg på havsens bund,
mens jeg sover, nye klæder,
skiæres mig til evig hæder.
sjung, min sjæl, og glem al sorgen!
dimmel-ugen strider snart.
årle om den påske morgen
alt det dunkle vorder klart.
frygt ei snee og vinter-kuld!
alt som rugen over muld
smiler ad dig, når du græder,
håbet, svøbt i sommer-klæder.
odd og egg på fjendens våben,
sløvedes i jesu kiød,
torne af på helgen-kåben
som han gav dig i sin døb,
svøb i den dig kiæk og bold!
det er troens demant-skjold,
under det du trygt kan smile,
selv ad fjendens lue-pile.
sov da ind i fred, du kiære,
sov nu sødt i jesu navn;
sjungende guds engle bære
brat dig i din frelsers favn,
døden, siden jesus vandt
løser kun hvad synden bandt:
øine lænker, når de smelte,
dannes til er gyldent belte.
frist ei gud med dåre-bønner!
dræb hver tvivl med herrens ord !
tro og tillid gud belønner,
bryder aldrig hvad han svor.
see et tegn med sund forstand,
i min vang på gravens rand!
vilst du tegnets kraft fornemme,
nyn som jeg med sagte stemme!
tak for al din fødsels, glæde!
tak for hvert dit guddoms-ord!
tak for dug i dåbens væde!
tak for mad på nådens bord!
tak for livet du gavst hen!
tak at du det togst igien!
lov og tak og evig ære!
salig skal jeg synder være!
sjung, min sjæl, og lad dig røre!
smiil i døden, græd af fryd !
kanst du orgel - tonen høre!
det er engle-vingers lyd;
hils med lov og tak og priis
båren fra guds paradiis!
troe og sjung! så skalst bu siige
sjungendes til himmerige.
luthers ånd.
vom himmel hoch da komm ich her
ich bring euch gute neue mähr,
der guten mähr bring ich so viel,
davon ich singen und sagen will.
lob, ehr sey gott im höchsten thron,
der uns schenckt seinen eingen sohn!
des freuen sich der engel schår,
und singen uns solch neues jahr.
holger.
o! nu guds kraft jeg kan fornemme,
o fryd! det er lutheri stemme!
nu farer jeg herfra i fred,
mit vie såe guds herlighed!
med davids kiep, med jakobs stav,
jeg overspringer dødens hav;
her er guds huus og himlens port,
den ståer oplukt, det tegn var stort,
o miskundhed, som måles ei!
o jesus! hvilken konge-vei!
o hvilket liv i herrens ånd!
o skjul mig evig i din hånd!
luther.
amen! amen! ja far vel!
far til gud, du fromme sjæl!
sod er hvilen i hole chor,
under, det evige alter-bord!
lovet være den guders gud!
salighed er det at fare hans bud!
kiærlighed strålede over min grav,
fromhed savned en støtte stav;
kiærlighed stråler i himmelen ind,
vågne jeg måtte i natlampe-skin,
hore jeg måtte det suk ved min grav,
herren mig sendte med sang og med stav!
kover, i engle! den evige fader!
sak han bønhører, og synd han forlader,
hå sig må bukke for stjerner at stue,
støvet er dybt under himmelens bue,
stov han besøgers med liv og med glands,
st8vet han kroner med evigheds krands.
skiælver i slægter, som nåden forsmåe!
ild for hans ansigt skal blussende gåe,
og før det times dem skinnet at skue,
smelte hans fjender som vox over lue,
stev og asie er nu hvad jeg skuer
her hvor sig hæved de bølgende buer,
her hvor det smeltende hjerte udsang
frelserens pr is under psalterens klang!
sukker og grædee i fromme på jord!
brustet er hjertet, og neden er stor.
hyler, i stammer, som piinde den fromme!
hjertet er brustet og året er omme!
trøstes, i fromme! kan tvivlen i kue,
end i på jord skal guds herlighed stue.
døde er ei noget, som lever med gud,
sover og vågner kun efter hans bud,
bindes og isses og ombytter klæde,
stiger i lys og i liv og i glæde,
indtil det sankes i bruden så fiin,
som den eenbårne med fryd kalder sin!
hører og skuer! jeg taler og spåer!
aske og støv, som har kiendt sine kår,
skal ikke spredes for vind og for vove,
skal ikke sænkes i graven at sove,
løftes kun ud af det trykkende bånd,
løstes i kied for at bindes i ånd.
asie og støv! i den signedes navn,
tager hinanden med gammen i favn!
bliv til en olding med snehvide hår!
øiet afbilde hans æt og hans kår!
furer og rynker vanhælde ham ei!
kronen han fandt på retfærdigheds vei!
bliv tit en levende harpe så prud,
skabt til at tone med ynde for gud!
bliv til en harpe, og bliv til en hånd,
redskab for bibelens hellige ånd!
hvo er den ånd som det christnede hjerte
higede efter; i fryd og i smerte?
han komme hid for i harpen at bygge,
hånden at råds alt efter sit tykke!
cædmons ånd.
jeg drømde, jeg drømde,
kong david jeg såe,
han gav mig i hænde
sin harpe så prud,
strængene gyldne
slog jeg med vælde,
end vel i midgard,
mindes mit kvad.
jeg bøied mit ore
til bogen hin gamle,
dens tale fik tone,
og tungen fik rost,
billeder høie
blikket opdaged,
venlig jeg skiænked
skriften mit pund.
us is riht micel
dhæt ve roderaveard
vereda vuldorcining
vordum herigen!
toner som disse
tor jeg vel håbe,
sank ei i tidens
skummende bølger.
jeg øre og lånde
til oldtidens sagn,
i krands jeg dem fletted,
med konst jeg dem bandt,
som svajende kviste
man sanker og binder,
og skaber et lysthuus
i skoven så vild.
hvæt ve gar - dena
in geardægum,
theod- cyninga
thrym gefrunon.
end vil jeg håbe
hrodgar og bjovulf
kvæde i salen
kæmpernes priis.
så jeg på harpen
hævede sandsagn,
adled til epos
oldtidens digt,
stridige stykker
snild jeg forbandt:
yndig blev sandbed,
og æmter sandsynligt.
david tilhore
harperne alle,
som fåe i kirken
klingende strænge,
derfor jeg kommer,
kalder med feie,
harpen som dannes,
davids og min.
luthers ånd.
da ydmyg dit øre du bo i ed,
til ordet, som engle ophøied,
som høit over stjernerne svæver,
som ånder nedstyrter og hæver;
du, hørde da ikke det sprog,
som toner i hellige bog!
du horde om kalken da ikke,
som gud giver spåmænd at drikke,
der sige. jeg drømde, jeg drømde.
og giøre af drømmen guds ord !
ei kalken de gamle udtømde.
end ståer den på skjaldenes bord.
og dybt er der ristet i hornet:
hvi mænged du avner i kornet?
at harpen skal david tilhøre.
det er et usvigeligt ord,
kan strængene liflig du røre,
hans fuldmægtig est du i nord.
cædmons ånd.
ja vel jeg kan strængene røre.
og tonen jeg har i mit øre;
men hvis ei jeg grebet har glemt,
er harpen forstemt.
luthers ånd.
det sige vil, hvis ei sig gud har glemt,
for dig ei stemt.
norne-giæst.
hvor listig, hvor rolig,
o gud! er din bolig!
hvor har jeg den kiær!
min sjæl, som i fængsel,
nu sukker med længsel:
o! var jeg kun der!
dog hjertet, som giemmer
de jublende stemmer,
den himmelske glød,
må råbe, må siunge,
med jublende tunge:
o! hvilen er sød.
o nåde for nåde!
o kiærligheds gåde!
hvo grunder dig ud!
en spurv finder skygge,
en svale tør bygge
sin rede hos gud!
ei fuld er min glæde,
end har jeg mit sæde
på tærskelen blot;
men høisæde er den,
mod throner i verden,
det føier jeg godt.
sig verden omgiærde
med blinkende sværde,
med mur og med vold!
den skal dog henveires,
jeg aldrig beseires.
thi gud er mit skjold.
lad verden kun prale,
og prægtig afmale,
sin selveier-soel!
den sortner, den segner,
kun min selv ei blegner,
thi gud er min soel.
lad verden i drømme
den styrke berømme,
som kommer og gåer!
jeg salig mig priser,
ei min jeg foriiser,
i gud den beståer.
vel blomstrende, brede
de veie måe hede,
som verden vil gåe,
men trang er den rene,
og hvilen dog ene,
på den er at nåe.
thi kårer mit hjerte,
i fryd og i smerte,
den evige vei,
giør afgrund og ørke,
end forbund med mørke,
jeg gruer dog ei.
skiøndt intet jeg mægter;
jeg aldrig forsmægter,
end ei i den gloende sand,
thi brænder mig tørken,
udspringer i ørken,
en kiølende kilde på stand.
må panden sig bøie.
og tykner mit øie,
har hjertet kun suk;
mig flux vederkvæger
min gud med et vægger,
velsignelses dug.
så fryd dig, mit hjerte,
ved skjold og ved kierte,
ned kilde og dug!
på morias-høie,
dig moder guds die
red sang for dit suk.
o, der skal bu finde,
hvad dunkelt i minde,
og længsel du såe!
o, da skal du sjunge
hvad stammende tunge
nu staver kun på!
hvor listig, hvor rolig,
o gud! er din bolig,
din glands dg din glød!
velsignet den trængsel,
som fødte min længsel!
o, hvilen er sød!
o, nåde for nåde;
o, kiærligheds gåde!
hvo grunder dig ud!
til spurv og til svale
fra himmerigs sale
fornedred sig gud!
til spurv sig forringer
med stækkede vinger,
den evige ørn,
for sig at påtage
spedalskhedens plage,
forskyldt af hans børn!
han lader sig klove.
som spurven, guds løve,
udgyder sit blod,
og blodet aftvætter
den skyldiges pletter,
og stiænker ham bod!
som vibe og svale,
sig lægger i dvale
guds levende ord,
kun for på sin vinge
en sommer at bringe
den iisklædte jord!
sig ørnen opsvinger
på nyfødte vinger,
til høieløfts hald,
og bygger i salen,
til spurven og svalen,
et bur af chrystal!
o	magter og throner!
og himle, udtoner
den eviges lov!
nedknæler! tilbeder!
hver palme, hver ceder
i libanons skov!
hver stamme sig bøie!
de evige. hole
opspringe i dands!
og stjernernes hære
forkynde hans ære,
som glimt af hans glands!
norne-giæst.
det er så underlig en tid,
når nat og dag de mødes,
ei lys og mørke føre strid,
om hvad som da skal fødes,
thi født er alt hvad skimtes kan.
og død mod liv ei holder stand,
der kiæmpes kun af skin og skygge,
af håb og frygt som i os bygge.
jeg seer det vel, at dellings son,
er født og lagt i vugge,
og hjertet siger mig i len,
han øiet vil oplukke;
men fristes kan jeg til jeg seer,
med disse tine at det skeet,
til bjergets tinder hist opglødes,
og blomsterne i dal gienfødes.
her vandrer jeg i morgengrye,
alt over nøgne klipper,
og hvirvel-vinden nnder skye,
udhvisler: håbet glipper,
men hvem jeg troed vel jeg veed,
og trofast er hans miskundhed,
sin spæde for en moder glemmer,
end barne-håbet han beskiæmmer.
hvad er det vel jeg skimter hist,
alt over høie fielde!
alf-raudul, det er dig forvist,
stig op, gak frem i vælde!
o! slukt nu være må min sorg,
hist øiner klart jeg brattings-borg.
hil være dig, du morgen-rode!
blus op! lad borgen i dig gløde!
her vil jeg sidde, medens soel gåer op,
og mætte øjet med de stolte syner.
o! hvad det dog er for en deilig borg,
når fra den rette side den betragtes!
o hvilken forskiel, når man seer den hist
fra landeveien, og så her fra klippen!
hist seer man kun som et uhyre svælg
der buldrer inden sine jern-skranker,
udfråder skum til en uhyre priis,
indmaler i sig alt hvad som har ånde,
og giver os kun navnene igien.
her derimod, her seer man over muren,
seer, at den malstrøm er kun borgens grav.
en syndflod kun for himmel-stormerne,
et skyllevand, som gloende og stridt
udbrænder malmen, og udvasker guldet;
i hemmelige årer til sit sted,
det strømmer hen og når man der kun lærer
at holde pegs-pinden i den rette hånd,
da rober den, hvad over -skorpen dækker,
da finder man guld- stængerne i lag
indfældede i store marmel- skiver,
der kun behøve reisningen, for flux
i deres egen kalk at sammenvore.
og bygnings-konsten, som man grubled på.
omsonst, da hjernen, i sig selv fordybet,
bestandig vilde lægge taget først,
og lagde det naturligviis på jorden,
og kukelurede der i sin vrøvl,
med stenen under sig, hvoraf med tiden,
den perle-kylling skulde krybe ud,
som kunde løfte taget på sin vinge,
behørig høit og bære det i luft,
imens man kunstig tomred under - huset!
den kloge høne, hvor hun dog tog feil,
og lagde æggesyg sig midt i nelder,
ja, det som værre var ... o see engang!
der ståer os bygnings-konsten klar for øie,
nu ståer i strålerne den favre borg!
see, under-laget er en klaret bølge,
der hæver sig som skinnende chrystal,
og under stolperne som lutter ædelstene;
og derpå hviler denne marmel-blok,
mod hvilken vabels-tårnet var en tue,
og dog den rører sig, thi springer ikke hist,
igiennem tusind årer, den mod himlen,
og danner der det hvalvte bølge - tag,
som spiller overalt i regnbue-farver?
o ! hvilket syn i morgen - rødens glands !
det er en himmel- port med stråle-vue.
men såe man den i aften - nodens skiær,
som giennem glas man såe vist ind i himlen.
det var dog nok, hvad ingen drømde om
blandt askurs æt i forbigangne dage!
forfængelige tanke! hvad vil du?
påmindes om at under ceder-træet
man drømde ei, men såe i åndens speil
endnu langt større ting end disse?
påmindes om, at aldrig du var fødr,
hvis ei din moder var i lys undfanget,
hvoraf du est det matte efterskin!
og drømde! jo tilvisse man i norden,
fra arilds tid, har drømt om sagas borg-
hvad er vel sagn og viser om hensovne
i livlig stiil og med veemodig rost i
mon ei et efter-mæle, som troværdig vidner,
at fædres asgård var og sagas borg,
der hæved trøstelig sig over graven!
var ikke valhal borgens ridder- sal,
og alle asers boliger dens fløie!
hvem kiender voluspa, og seer det es,
at ragna-roke er en saga-sone,
og seier-støtten, balders bautasteen,
den pagtens ark hvori på gyldne tavler,
indgraver er det store vidnesbyrd
om sagas pagt med norner og med gimle!
man drømde vel, at det var askens fald,
så blander sig alt lignende i drømme,
men ragna-roke komme skal og må,
thi skiebnen må som skaber-dom erkiendes,
og valhals kæmper værge ygdrasil.
forunderligt l så klart jeg aldrig skued
betydningen af balders gåde - drømme,
som ordet odin hvisked til hans liig!
ja, edda, du skal hedde norne-fuglen,
thi ei for intet har dig nornen giemt
i hytte - fadet under kæmpe - aften,
ræk nu kun ud din lange svane - hals l
ryst vingerne, og lad kun verden smile
ad bølge-fuglen, der på asie - green
sig teer som natter-gal i fimbul-vinter!
for intet skeet i verden ingen ting,
og hvert et kvad, der intet har at sige,
er kun en sommerfugl med blommet farveskin,
gom vinter-stormen lejer op i støv;
hvert ord som kun betyder hverdags-talen,
i den kun redder sig fra mund til mund,
ret som hvert navn på hverdags-folk kun lever,
ned at forflytte sig fra mand til mand.
hist i det dybe svælg om saga-borgen
opløses ord og sprog og folkefærd,
vom intet har i borgen at betyde,
som giælde kun for hvad der skal forgåe,
og stile kun på hvad der skal i graven.
de er for saga kun som øl og mad,
der bygge kun, hvad døden skal nedbryde,'
ja bygge over pinde et stabur,
der ofte under egen vægt nedsynker.
besynderligt! når man i grimnismal
om sagas borg de sære toner hører:
den hedder s ynke-bæk, og over den .
henrulle buldrende de kolde belger,
i salen odin drikker klaren viin
med saga, siger man, af gyldne bæger!
hvem seer det ei, at i den stærke drøm,
sig blander gravens gru med salens gammen!
ja, sad ei fjølvid efter snorro så :
drak klaren viin af sagas gyldne væger,
ombuldret af de kolde bølgers gny,
urørt på riffet midt i synke-bækken!
ja, fjølvid! ei dig fattes kløgt og vid,
du sidder hist i tårnet over porten,
og stirrer giennem ruden vidt og bredt,
beskuer veiens lob og folkets færdsel,
og det på ruden sig aftegner alt,
livagtig ret med sine egne farver;
men den livagtighed er også alt,
hvad i dit die seirer over døden,
og saga er dig kun et eftersagn,
der i din rost kun har et efter - mæle.
ja, er hun meer? er hendes helteborg
sandfærdig andet end en sæbe-boble,
der skuffer med et flygtigt regnbue - skiær!
har hun i tiden andet efter-mæle
end det som hendøer i en efterklang!
ja, hun er meer, det sagde mig mit hjerte,
hvergang min tåre randt på fædres grav,
det siger mig i denne stund mit øie,
bedrages kan jeg ei af giøglesyn,
dertil er jeg for gammel, og, desværre,
vel mindre for gudfrygtig end for kold.
var det og mueligt, at den borg jeg skuer,
var kun en skygge af jeg veed ei hvad,
så er jeg selv dog andet end en skygge,
og det kun var jeg, leved saga ei!
tit som en skygge jeg i verden vanked,
og horde knap man spåede min død,
og mærked knap, man stifted arve godset,
og klædte mig så godt som negen af;
men når jeg satte mig på kirke- gården,
ja selv, fer end jeg kiendte christen jord,
når jeg mig fatte kun på fader-høien,
såe op til himlen, gav et hjertesuk:
o! gid du var hos dine gode fædre;
da, folde jeg, kom fædrene til mig,
da rørdes hjertet, og jeg brast i tårer.
så stod jeg op med ungdoms kraft igien,
gik til de fremmede og sagde mandig:
i ingen ret har til mit arvegods,
for mine fædres skyld jeg må det værge,
jeg er desværre altfor svag og spag.
men viger nu for gud og mine fædre!
de måtte vige, eller og de sank
for det opstandne skrep, og sagas bue.
jeg mindes det, end som det var i går,
hvor dødsens syg jeg låe i a-krøgen,
da signe brændte, og da siger faldt,
hvor giennemboret hist på vråvals hede,
men altid mindet reiste mig igien,
gav liv og kraft, og lægde dybe vunder.
ja, var jeg ikke tvende gange død.
og kom netop i sagas vorg til live!
kan jog da tvivle på, den borg er til
og at der sindes kraft i sagas bæger!
nei, nei! jeg tvivler ikke meer, og nu,
nu skal jeg selv mit legeme bevise,
at der er port og borg og ånd og ord.
fjølvid.
i grunden er det dog en narrestreg,
at holde portner, når man selv er porten.
og borg dg herskab, alting ud i eet,
og så endda i grunden kun en skygge!
jeg gad dog vidst, hvordan jeg kom herop!
ja, hvor? hvorop! det måtte forst jeg spørge.
nei, jeg gad vidst, hvi jeg er siig en nar,
at lade som om jeg alvorlig meende,
at saga boede herinden for.
og gotter sig med mjød af heidruns yver.
jo vist, nu malker hun sin gamle gied,
der gnaver islandsk mos af aske-grenen,
og drikker så for svindsot melken varm!
at man i ungdoms år med sligt kan spase,
og sige det, indtil man troer det selv,
det er begribeligt, hvad skal man giøre
de lange vinter-aftener i nord!
men at endnu på mine gamle dage,
da jeg dog leer ad alt det tøierie,
det dog kan hænge i mig som en borre,
dog nei, at jeg må hænge i det selv,
om ellers livet end i mig skal hænge;
at hverken jeg kan leve eller døe,
at jeg skal sidde her og giøre mule,
og tygge på det tørre kalvestind,
og see hvor folk de myler ned i graven;
det er forunderligt, det er vel straf,
fordi jeg fordum gjorde mig så lystig,
med kalven, jeg har nu kun skindet af.
det varer sagtens da til ragna-roke,
til muspels sønner trampe broen ned!
jo vist, see til! nu har vi dem i morgen,
see hvor det raver alt, det gamle træ!
hvor det dog er en ynk med siige griller l
men, det er sandt, jeg har jo christendom!
mon jeg stat sidde da tit verdens ende?
ja, verdens ende! når er dommedag!
for gjaller-hornet klinger knap basunen.
vist er jeg christen, thangbrand døbde mig,
men det er nu så grumme længe siden,
og dengang kiøs han mig med dommedag,
og kom den siden, var jeg ikke hjemme!
ja, rigtig nok, så er min christendom
jo yngre bos mig dog end hedenskabet !
men derfor sidder den og end lidt les,
i den til ingen tid jeg ret var inde,
jeg måe besinde mig for den at troe,
som for at mistroe mine egne drømme.
ja, ja, man fåer da gi'e sig gud i vold,
og see, hvad enden bliver på det hele.
hvad er det for en larm! nu skal man see,
at irminsul er anden gang på færde.
norne-giæst.
see, see! nu stak den knark dog næsen ud!
luk op, du gamle! jeg skal ind til saga.
fjølvid.
nå, nå! det har dog sagtens ingen hast!
du kan vel bie, til jeg har fået davre,
kort sagt, en stund, til jeg fåer tygget af!
hvad er dit ærinde, om jeg ror spørge?
norne-giæst.
det for vidtløftigt blev at regne op,,
men et par beger har jeg med til fruen.
fjølvid.
din arme stakkel! du har fået dit læs,
er du sat til at bære vand til stranden
til saga siger dig at det har fyldt!
min frue læser ellers ingen bøger,
for på en egen måde de er skåret op,
og den bestilling har analysis,
den gamle mutter ved den anden port.
norne-giæst.
du mener tydskeren, som ståer derhenne
på landeveien med sin penne - kniv!
nei, mange tak!. han stærer rundt om broder,
og brede remmer af en andens ryg.
ader er desuden ingen port derhenne.
fislvid.
så er der dog et gab, og frit kiørind,
her er en port, men negle-hullet fattes,
så du gier bedst, at gåe den anden vei.
norne-giæst.
i synke-bækken! det er vinter-veien!
nei, til at vade derigiennem må en thor,
jeg fåer forkiølelse, når jeg bli'r vådskoet,
og tager helst da på det tørre mit.
luk nu kun op! de bøger er det mindste,
men jeg til fruen har en egen bon.
fjølvid.
ha, ha! der slap det ud, du er af slægten,
hvad hedder du, hvor kom du hjemme fra?
norne-giæst.
jeg hedder, fandt at sige, allehånde,
netop fordi jeg er af fruens slægt,
og når jeg er i danmark, er jeg hjemme,
fjølvid.
har man nu også der så kloge folk,
som agte at fåe fruen sat i kloster?
norne-giæst.
det er jo sønderpå en landfarsot,
og man vil sige, smitten er i luften,
desuden sælland er en omflyde de,
der kommer holsteensk sild og lybske polstr,
og alleslags fra wien og berlin,
så selv jeg troer der uller er i mosen,
han holder meget af de side stæder,
og en slags stifsøn er han jo af thor
han vilde gierne være sagas arving.
men hvordan falder du nu just på det?
fjølvid.
ih, falde på, det falder af sig selv,
han var jo her i går, den mose-uller,
som du ham kalder, eller irminsul,
og talde snart som du gebrokken islandsk.
det morer mig naturligviis jo lidt
at høre hvad der slåer på gamle strænge,
som jeg har næsten glemt at røre selv,
derfor med ham, som nu med dig, jeg skiemted,
men han var gal, spirant og splittergal.
han gjorde forst mig mange complimenter
som sleipner« rytter, og som vrages son,
endog som stavnboe, tro'r jeg, på skydbladner,
men så, omsider blev han reent catholsk,
og parsisk, græsk og indostanisk.
og bandte på ved mahom og apol,
"det var en samskredamisk åbenbaring,
at anno attenhundrede og nu,
så skulde saga gåe i nonne. kloster,
og giøre bod for hvad hun havde brudt,
og irminsul, det kunde jeg nok mærke,
han vilde selv besætte hendes borg,
med en af sine egne smukke duller,
hun som papisse skulde stifte navn,
og hedde jomfru, for heed hun lucinde,
og giøre borgen til et jomfruhus.
see, det var meningen, jeg kiender krudtet,
jeg selv har raset, imens jeg var ung,
men der var måde med, og det fik ende.
at komme nu med gamle eventyr,
med himmel dronninger og helgen - stumper,
med pavens tøffel og med cyprian
og pluddervolsk af alle verdens myther,
ti gange galere end den prolog,
jeg skrev med lidt i hovedet for løier,
at komme nu med sligt til gamle folk,
og det, når man er selv en gammel synder;
det er for galt, jeg loe ham derfor ud,
men så blev karlen, som han var fortvivlet,
snart maned han mig, som en mørkets ånd,
snart græd og skrålde han, som han var pidsket,
snart brugde han en fiskerkiærling - mund,
og da nu alting hjalp ham ligemeget,
så sprang tilsidst han som et andet dyr,
og vilde sagtens taget mig ved næsen,
men så blev legen mig dog lidt for lang,
jeg hældte et par dråber vand på karlen,
så flød han ned ad klippen til analysis,
og gik vel ind til saga ad den anden port.
hvis du har lyst, så skal jeg strax dig vise,
hvordan jeg ret behændig bar mig ad.
norne-giæst.
nei, ellers tak! jeg er ei dertil bygt,
at løbe nu så hovedkulds af stablen;
men vil du prøve, om min pomp kan gåe,
så har jeg nok så meget vand i rummet,
at du kan fåe et lille dryppebad,
man siger, det gier godt for gamle synder,
fielvid.
nei, hør til ham ! hvad koster flesket nu
det er vel dyrt, thi som jeg nu kan mærke,
i har til fedtet fået store ord".
norne- giæst.
det kommer sig, om man har svin på skoven,
vestphalske skinker er nu nøverkiøb,
som islandsk lammekiød de gåe af moden,
de vordingbørgste skinker er kun små,
men holde bedst at giemme vintren over,
det giør vel kiernen, salt og nøg gier sit;
kuk nu kun op, og smør dig ei på flesket!
fjølvid.
vie lidt! bie lidt! det har jo ingen hast.
siig mig nu først, hvad jeg dog nok gad vide,
hvem har vel skåret dig for tungebånd?
norne-giæft.
min gamle mo'r, hvem giorde det vel ellers!
hun star først længe kyllinger for pip,
det toe man ad, men hun fik greb på tungen,
og da hun såe sit snit, så skar hun løs.
fjølvid.
nu vel! han stjal vist ikke dine penge,
for godt folks ørens skyld man kunde ønske,
der havde været måde med der snit,
men siig mig nu imidlertid alvorlig,
hvad har du vel at bede saga om?
norne-giæst.
at komme med til mortens jubelfest.
fjølvid.
hvad, morten! nå, det er vel morten luther,
ham der har skrevet luthers catechismus,
jeg husker ellers knap, hvad han har gjort,
han var nok ingen ven af aflads-breve!
norne-giæst.
af tezels og af pavens ikke, nei,
men derfor destomere af vor herres,
hos ham det gjaldt om seigl og underskrift.
fislvid.
tic stille; ja, nu husker jeg det hele,
han stak jo ild i pavens pung-paryk,
det var en dygtig karl, kun lidt vel bister.
norne-giæst.
jo du skal melde dig, var du ei med,
hvor folk man klovede for kiærling-sladder!
du var vel mild, dengang du satte skiel
for bispens hovedlod med øre-bladet!
så skarp en lud har luther altid brugt,
beg-hætten var hvad hovedet behøved,
den sprang naturligviis det nødig for,
men havde luther smurt med havre-suppe,
så havde skab og utøi ædt os op.
fjølvid.
ja, bitter død! men hovedet gik med,
og legemet blev ordenlig parteret.
norne-giæst.
hvem kan for sligt? det hoved der gik med,
var klinet på med leer og vievand,
det rette hoved holdt han høit i ære,
og før hveranden gjorde sig et nyt,
ei paven fandt, at vi var hovedtese.
de lemmer, som faldt fra, deels havde kræft,
og det er reen gevinst at miste flige,
deels nerve, feber, krampe, flyve-gigt,
og det er godt, når sligt man kan undvære.
alt kiød, man veed, der er en kiertel ved,
men marve-benet var på mortens side.
fjølvid.
ja, der et noget i, når det man tro'r,
da bor man holde jubelfest for morten,
lidt marv og been man kunde trænge til,
men jeg har hørt, man hører allehånde,
at piben havde nu en anden lyd,
at morten gik kun for en gammel vædder,
der gjorde ryddeligt med sine horn,
men som nu alt for grumme længe siden
var sovet salig hen med sine får,
og fulgt i stien af en anden race
der var arabisk bag og engelsk for,
langt pænere, og kullede og fine,
gymnastiske med rappe bukkebeen.
i danmark altså er det anderledes.
norne-giæst.
gud bedre det! vi har desværre og
så temmelig holdt skridt med tiden,
men har en liigtorn på vor ene tå,
så altid vi må humpe lidt bagefter,
for nylig har sig tydsken atter vendt,
og er alt os forbi, han vil i kloster,
men kan vi bare nåe til luthers huus,
så tor jeg troe, vi sætte os til hvile,
thi kloster-livet holdt vi aldrig af,
og hyklerie for os er pestilentse.
kom saga nu, jeg troer vist det hjalp.
fjølvid.
fra hvilket facultet skal hun indbydes.
norne-giæst.
ved mig, fra ingen af dem, ærlig talt,
men hun er sikkert ikke overflødig,
thi efter hvilket facultet hun vil
kan efter leges hun gåe på cathedret,
og helde der en disputats pro loco,
om alle faciliteternes bedrift,
og hun i dig jo har en god respondens.
fjølvid.
hvad fåer man vel for det i dannemark?
norne-giæst.
det er, som man har opponenter til,
dem vilde saga, tro'r jeg, ikke fattes,
og dig man målde da vel skieppen fuld,
af gode, gamle, ægte odins-daler.
fjølvid.
af næse - styvere! du frister mig,
med hvad jeg ødsled bort i gamle dage,
din ædelmodighed jeg veed af skiønne på,
du er dem næst, du selv har indfødsretten,
og jeg betale må med lige mynt:
gak hjem, vær saga selv og vær respondens!
tag æren og hver odins-daler med
og skam fåe den, som noget dig afkorter,
og hver som ikke under dig sin part!
nornse-giæst.
det rørde, mærker jeg, dit ømme hjerte,
din tone blev med eet høitidelig,
ei blot til din, men selv tit sagas arving,
indsatte du mig i dit testament;
det må jeg sige, det var ædelmodigt,
nu, arve-lader! må du lade op,
at jeg kan takke dig, og bede saga
stadfæste gave - brevet med sit seigl!
fjølvid.
hvad! er du gal! forståer du ikke spas!
du kan jo nok begribe, hvad jeg meende.
norne-giæst.
nei, dansken har et grumme tungt begreb,
man siger, det er grobens skyld i hjernen,
og når han horer ord som hue ham,
så tager gierne han sin mand på ordet,
og tvivler ikke på, det jo var meent.
desuden har jeg også indfods-retten;
thi du må vide, jeg er sagas son,
og altså, når hun doer, den næste arving.
fjølvid.
du sagas søn! tvetulle, siger jeg,
det er du, thi man veed jo aldrig ret,
om det er alvor eller spas du siger.
norne-giæst.
ja, seer du vel, i min eenfoldighed
jeg tænker netop det er konsten den,
at ord betegne alt hvad de betyde,
og både der ei kaldes ingen ting;
når manden gåer med konen under armen,
da seer man begge, stiondt de gåe for een,
når stegen gåer på jagt i munke -kappen,
det er en anden sag, hun gåer for to.
fjølvid..
det gåer for vidt, og gåer nok snart til agter«.
hvad er dit navn, du sagas dæggelam !
norne-giæst.
mit navn hun selv har sat på dægge - hornet,
og ester det jeg hedder norne-giæst.
fjølvid.
du hedde norne-giæst! nu skal man høre!
nu skriver saga ud af eventyr!
norne-giæst.
ja, seer du vel, det hedder conscriptionen,
thi nu giør saga, som napoleon,
hun snuser, stover op i alle kroge,
og skriver glatvæk ud som hun har lyst,
slå'r klo i sine folk, hvor hun dem finder,
i kirker, synagoger, kongens gård,
såvelsom der, hvor man sit øl har drukket,
og spildt sin bærme op og ned ad bæg.
det være ægtefødte esser hore - unger,
hun ta'r dem ligevel, og hun har net,
thi deres fædre ståe i hendes rulle,
hun bruger dem til hvad de due til,
styk - knegte kan hun også nok behøve;
og har en sådan knegt et vakkert navn,
som har en hoben mere at betyde,
så kalder hun ham mads, og stiænker det
til en der veier meer, end præsten vidste.
fiolvid.
som, for exempels skyld, til stig en karl!
du er beskeden som peer ores froer!
norne-giæst.
ja, hvad man veiet kan man ikke for,
det ligger meest i slægten og i blodet,
og så for resten i en god diæt,
thi kiæden siger hvad man fik for tanden,
så der gåer syn for sagn, når man er drøi.
nu, saga var min moder og min amme,
hun, som du veed, er selv lidt corpulent,
og da jeg ikkun meget seent fik tænder,
så pattede jeg til mit tolvte år,
det hjalp på kiæberne, kan du vel tænke,
og at min amme nu, som hued godt,
at kiæle-dæggen trivedes af putten,
mig veiede, og gav et vakkert navn,
det kan jeg sagtens, uden selvroes, melde.
fjølvid.
det må jeg sige til din ammes roes,
at under solen sindes knap din mester
i patte-pjat og ammestue-snak,
men gak nu hjem, fortæl din amme resten,
og spild din bærme, hvor du drak dit dl!
norne-giæst.
du horer jo, at saga er min amme,
så skynd dig bare nu, og luk mig ind!
fiolvid.
jo vist! i dag er saga ikke hjemme,
men kom igien du har jo tiden for dig,
om, lad mig see! om et par tusind år,
så tænker jeg du træffer hende sikkerst.
hold nu din mund og gåe din vei!
norne-giæst.
det kunde jeg, og komme dog til saga.
fjølvid.
naturligviis, det var ei andet godt,
der er jo frit kiørind ad vinterveien,
når først man ret har lært at holde mund.
norne-giæst.
jo, tag ham der! nei sommer-veien,
see, det er netop den, jeg kalder m i n.
fiølvid.
ja, sludder er det hele dog i grunden,
men lad os høre dog, for løiers skyld!
norne-giæst.
å, du vil narre mig, din gamle træring,
som om du ikke vidste på en prik,
hver vei og stie til borgen du bevogter.
fislvid.
nei, du kan troe mig, det er alvor talt,
jeg ei det mindste veed af sommer-veien,
og jeg formoder, du har gjort deu selv,
undtagen, er det kanskee melke-veien!
norne-giæst.
nei, det er alt for høit for danske folk,
den overlade vi til irmin-gud,
som tydsken siger, uden selv at vide
at af feiltagelse han siger sandt,
og kommer oven om sin irrings - stie.
men da jeg høler du er, så vankundig,
så fåer jeg sige dig for venskabs skyld,
at sommer - veien gåer igiennem taget.
fiolvid.
ja, giennem taget! det kan jeg forståe,
så rider du igiennem skorsteens-piben,
med hulde-moer på et kosteskaft!
nu veed jeg, hvi de vordingborgske skinker
så godt kan holde sig, dem ryger du
da vel i sagas skorsteen med det samme!
norne-gjæst.
du træffer altid næsten på et hår,
det er en konst som giør dit hjerte ære,
thi du fåer æren for at skyde vist,
og skam fåer ikke hvad du skyder efter,
mig gåer det gierne netop tvertimod.
du greeb kun feil, da du tog lime-stangen,
som ved at rides på, kun løbes med i
det øvrige er ganske i sin orden,
jeg rider netop skinkerne i røg,
thi skinkerne er gamle gylden-bøste,
som du nok veed, er værd at ride på.
har du nu glemt din vöiuspa hinn skamma!
ståer ikke der, at under hildesvin,
på gylden-bøste rider freias ottar,
mod angantyr om dannefæ i kamp!
du er nok ikke sadelfast på sleipner,
tag dig i agt, han ikke slåer dig af!
thi som græs-nytter knap igien til borgen,
du nåer på klippe-strå og på blak-skinnebeen.
fiolvid.
dn er belæst, bereist, så jeg må gabe,
og jeg kan mærke du er sadelfast,
da hele tiden du til vands kan ride,
så modig på sæhrimners grise-tå;
men var langhalmen dig dog ei i veien,
dengang du reed igiennem borgens tag,
thi op af væggene kan jeg nok vide
du gallopperede som ingen ting.
norne-giæst.
du straffes bor på yderste formue,
har aldrig brand-forordningen du læst!
jo, det var net at tække skorsteens - piben,
på brattingsborg med gammel sengehalm!
så skulde borgen sagtens gåe i lyset,
og saga indebrændes som en her!
hvem skulde tænkt, du havde sligt bag øret!
fyrværkerie på assurancens pung!
for resten har vi også læst i danmark:
thar svalar knego unnir yfir glymia,
så der vil megen halm til sligt et bål!
og om du ellers veed, at marsvins - gyden
er daners sommervei til roes og magt!
så tænker jeg, du kan min færd vel fatte,
saga.
og nu din bøn !
norne-giæst.
er for det første den,
at jeg må ståe en times tid herinde,
og blade i din store billedbog!
da sidst jeg var her, fåe jeg titel - bladet,
og mærked strax, at der var mening i;
at det var ikke grise, kiør og kalve,
ei tydskens billeder, som lære børn
sig i naturen at objectivere,
men billeder af ånd og folke-færd,
som i min son jeg nok gad indstuderet!
saga.
ja, ja, det indfald var just ei så galt,
ifald du ellers veed, hvad det vil sige;
men høre må jeg, for jeg svare kan,
hvad du endnu vil bede for det andet?
norne-giæst.
kun hvad der svarer til min første bon,
2hi alt det andet ligger vel deri.
jeg føler dybt et savn til jubel-festen,
og beder dig derpå at råde bod,
thi dig behøve alle faculteter.
saga.
vel mueligt, men fra hvilket fakultet
indbydes jeg ved dig vel til honores?
norne-giæst.
naturligviis fra savnets facultet.
saga.
så blev da nok på tærskelen mit sæde,
det er jo bænken for selvbuden giæst,
og gik lidt høiere jeg op i stuen,
så blev på bænk man fattig eller vreed.
norne-giæst.
men hvem blev riig, som var ei fattig først?
i pandser-skjorte kan vel mange fødes,
i gylden-stykke fedtes vist kun een!
o, saga, kom! ja kom til jubel-festen,
og åbenbar din thrones herlighed,
din krones glands, dit spirs forborgne kræfter!
så usle, fattige vi føle os,
ja fole os som ormestukne æbler,
nedkastede i storm fra ygdrasill,
kun med en skrælling der os lyver modne,
skiøndt indenfor ei sindes saft og kraft;
kun orme-fede, hvis i kierne huset
ei sindes kan et enkelt hjerte-korn,
som modnedes, fer ormen fik sin villje;
som higer ud af fængslet i det frie,
og spire kan, når lænkerne afløses,
i ørken voxe under manna-dug,
og som en kvist i ygdrasill indpodes!
saga.
kom vel ihu: jeg råder ei mig selv,
er skabt af ham, hvem jeg til verden bragde!
min viisdom er at vogte på hans vink,
min kraft hans dom i verden at udføre,
og vidne, at hans ord er lys og liv!
mit vidnesbyrd i har til jubel-festen
om ordets virkninger i fordum tid,
i see, det virkede, hvad i nu fattes;
mit vidnesbyrd er lov og prophetie,
og mener du, at hvo som det faragter,
vil troe, om dødninger endog opståe?
norne - giæst.
du veedst det vel, jeg mener som jeg troer,'
og troer hvert ord, din søn med gud har talt.
vist og jeg mener livet fra de døde,
når dig jeg beder til vor jubel-fest,
at flytte vidnesbyrdets tabernakel,
med sine cherubim til skovens mark.
jeg veed det vel, at ei selv cherubimen,
din torden-stemme og din stråle-krands,
bevæge hjerter, som har sig forhærdet
mod hvad der hvisker, glimter i os selv.
og taler, stråler i de gamle dage;
men hjerterne, som lade end sig r8re,
hvergang de mødes med dit vidnesbyrd,
men tumles om igien af havets belger,
kan studse, standse ved et tordenslag;
og hierterne, som hige men som hive,
og kiøles af den barske nordenvind,
kan varmes, luttres, styrkes i din stråle.
ja, denne palme - saft, som nu, opløst,
udtommer sig i øieblikkets bølge,
ei af sig selv, men ved et under-værk,
kan sankes, størkne, levende sig løfte,
alt som en ne i verdens vilde hav.
det mener jeg, tor skee, når du dig hæver.
og ånder kraftig på den bode søe!
saga.
kiender du sangen,
sælsom og kold:
balder i vangen
vækkes ei bold,
hvis ei med folkene stokke og stene,
stjerner og dyr sig i tårer forene!
kiender du loke,
listig og kold!
altid en toke
eier den trold;
tokerne mange han har i hver alder,
tørøiet græder hveranden for balder.
nemmed du sangen,
sælsom og sod!
fred over vangen!
frelse fra død!
hvo som af hjertet for balder vil græde,
hos ham er vale og mægtig tilstæde!
tonede sangen
sødt i det bryst,
strømmed i klangen
kiærligheds trøst,
ei hos de døde om kraften du leder,
af den opstandne du fåer som du beder!
gierne jeg vækker,
vinker han kun,
helte i rækker
hurtig af blund;
viid kun, at skeet det, da løsnes og loke,
hardt det da lakker imod ragna -roke.
en lys alf.
alfader byder,
alfen adlyder,
færdes som vinden,
farer som lyn.
urd-bældet skummer,
ygdensill bæver,
alle valkyrier
vingerne ryste,
thurserne vente
thor - måneds ende,
naglfare skrider,
nornerne pege,
seiren er balders,
saga! forståe mig!
saga.
alfader råder,
alfen jeg kiender,
strålende vinger,
venlig mig røre.
klingende stave
klarlig mig vinke;
dog må jeg spørge:
springer nu buen,
eller skal hjemløv
hildinger gives!
lys-alfen.
kun til dit øie,
alferne tale,
himling-høis vægter,
hornet tilhorer.
bauta - stene,
beile til kæmper,
kiender du krudtet!
kan du forståe mig!
saga.
skjoldet jeg dreier,
skibet jeg vender,
gyder mit bæger
brat over aften.!
visnede grene
voxe og prange!
mossede stene
mæle i vange!
vågner og virker
wide på jord,
alle i ånder
onde og gode,
som har i midgård
manddom bedrever,
higet og stundet,
heftig i støvet,
efter idunnas
æbler at smage!
timerne tælles,
tankerne vejes!
hjerner afbilde,
hjerternes ganning!
sandhed forklare
kiærligheds gåde
