sålænge tylvten stod ene i literaturen, stod, som hvad den historisk er: en sammensætning af et par begyndende forfattere, og endeel, i lite-raturen hidtil ganske ubekjendte. studenter, da var det hele i mine hine noget, der skulde be" handles som en blot literair politie-sag. når blot een forfatter, som kunde hjemle sig stemme ret, erklærede sig ubetinget mod tylvtens opfør-sel, da blev det den fornærmede forfatters sag, videre at tugte den, til den gav kiøb, og kun i det tilfælde, a: han enten ikke vilde, eller at tylvten vedblev at trodse, kun da var det de øvrige forfatteres pligt at bruge det tvangs-mid-del, der er i deres hånd: erklære tylvten for udelukt af den historisk-danske literatur til den giorde bod. det eneste, som gav denne politie-sag en større vigtighed, var den ikke ugrundede formodning, at endeel ældre videnskabs-mænd, og deriblandt endog, hvad der måtte
 
1663-1664
synes utroeligt, nogle navnkundige forfattere, gave tylvten medhold, og satte den derved i stand til at trodse selv den retfærdigste dom. de occultis non judicar ecclesia, men i skolen, såvelsom i staten, og i fri-skolen ?: literatu-ren, såvelsom l bånd-skolen, må man, uden derfor at overile sig, eller ved hårene fremdrage, hvad der holder sig skjult, efter sin kundskab, tage de nødvendige forholds-regler. dette har jeg, for min part, giort, ved i dannevirke at underkaste de sagen nærmest vedkommende literaire spørgsmål en foreløbig drøftning ; ved en hi- storisk udsigt over den danske literaturs giæring i der nittende århundrede, vilde jeg stræbt at bringe et giennemskinnende lys ind i sagen, og derpå, rygtende min dont, ladet sagen dermed beroe, uden at bryde mig om alt, hvad tylvten, eller venne uden navn, som måtte regnes for tylvtens, sagde, enten om sagen eller om mig; thi sagen ansåe jeg for klar nok, og kun de skrifter, som bære mit navn ei forsvare det, da kun jeg der naturligviis ikke heller, uden ved nye og bedre skrifter.
men, der er imidlertid forefaldet noget, som giver sagen et andet og alvorligere udseende. dertil regner jeg ikke, at der er udkommet nogle trykte blade, som kalde sig: giendri-velse af baggesens angreb på sproget i den ham tilsendte latinske udfordring, tilligemed en endelig erklæring til publicum. fra de tolv, thi sligt giver kun sagen et mere latterligt udseende. "de tolv" er nemlig, såvidt jeg veed, langtfra at være noget lov gyldigt forfatter-navn, end ikke noget kiendings-navn man kan tilegne sig, uden først at tage der fra christi apostler; og da nu ovenikiøbet disse blade, istedenfor at prøve på et forsvar for tylvtens udfordring, hvorom det ene giælder, kun beskiæftige sig med at forsvare de latinske ord og talemåder i den, samt til slutning at fortælle publicum: at udfordringen udsprang af en overvættes moralsk følelse, som man nu må søge tylvten for at finde; så bør man helst antage, at det er en spotte-fugl, der har skrevet de blade, for at giøre nar ad tylv-ten, og det vil jeg, for tylvtens skyld, antage, til jeg seer den med alle tolv navnes underskrift vedkiende sig dette. som alvor betragtet.i mine øine mageløs uforskammede drenge- stykke. at nu en anonymus har taget det for gode vahre, og forsikkret, at disse bladr, skal, ved hans hjelp, for eftertiden blive et hæderligt vidnesbyrd om dannelse og retsindig-hed blandt adskillige af vort universitets håbefulde medborgere, det vilde, i sig selv kun give tingen et endnu mere latterligt udseende, thi enten må tylvtens anonyme forsva-rer ansees for en af tylvten selv, eller, hvis omstændighederne ei tillade det, bør man antage den anonyme anpriisning af et anonymt, som det synes, ironisk forsvar for tylvten, - for en overbydende ironie. det sidste antog jeg, for literatur-tidendens skyld, gierne, men da samme blads redacteur er en bekiendt alvorlig og agtværdig videnskabs-mand, så kun ingen alvors-mand længer behandle sagen som spas, eller som en blot politie-sag; den såer med eet et såre alvorligt udseende, og skal fra nu af derefter behandles. sålænge den anonyme tylvt-priser ikke offenlig nævner sig ved navn, da holder jeg mig til bladets redacteur, som har et navn, og har i sit blad ladet tylvtens banner reise: et banner som, efter min og fleres mening, er et krigs-banner mod den histo-risk danske literatur, såsnart det bliver andet end en pege-pind i en drenge-hånd. ja, selv når den anonyme recensent nævner sig, selv da må tidendens redacteur tilligemed ham ståe til ansvar, thi her er ikke talen om noget videnskabeligt, der ligger udenfor hans fag, ei om en literair vurdering af et skrift, talen er om tylvtens net til at udfordre baggesen, som den udfordrede ham, herom har enhver ældre bekiendt forfatter stemme, og literatur-tidendens redacteur må nu antages at have givet tylvten sin. langt fra nu at ansee denne stemme for ubetydelig, anseer jeg professor peter eras-mus müllers hele forfatter-stemme for så betydelig, at den må agtes for hvad den åbenbar er: en agtværdig forfatters ubetingede stemme imod enhver forfatter, som har givet eller herefter giver sin stemme ubetinget mod tylvten. nu er jeg en forfatter som har givet min stemme ubetinget mod tylvten, jeg har grundet formodning om, at professor muller ei nu vil nægte mig en stemme, han selv
 
1665-1666
for længe siden har tilkiendt mig blandt danske. forfattere, og fra nu af er udfordrings-sagen ikke længer noget der stat eller kun afgiøres med tylvten, men for det første imellem professor muller og mig, som de eneste bekiendte forfattere, der hidtil utvetydig have givet deres stemme.
indlade mig i kamp med tylvten, det kunde jeg ikke, uden nødvendighed blotte hele dens brøde vilde jeg ikke heller; men at forsvare min stemme med prof. muller er men pligt, og så klart som mueligt at vise, hvad det er, literatur-tidenden, ved at berømme tylvtens adfærd, har priist, det er, som dansk forfatter, min uefter-givelige skyldighed.
kun nødig giør jeg skridtet, thi jeg seer grandt, hvortil det kun føre, men når freden er brudt, og det er den, da nytter det ei, at vilde følge  for sig selv, man er i krig, og når man, som her er tilfældets må frygts for, at bruddet bliver hver dag uheldbredeligere, må man me tove et øieblik længere, end tit man er enig med sig selv om hvad man har at giøre. endnu er der ingen stor ulykke stedt, endnu har ingen be-kiendt forfatter umiddelbar givet tylvten sin fremme, og jeg an seer prof. muller for en mand, der, når sandhed fordrer det, ei vil vægre sig ved den tilståelse at hav feilet. skeer en sådan tilståelse her, da har vi fred igien, så-længe det varer, og skiøndt jeg åbenhjertig bekjen-der, at jeg troer ikke freden, skal jeg dog vist ikke bryde den; thi jeg føler stedse dybere, at fred tjener dannemark vedet, og at for freds skyld, bør man bringe ethvert offer, som sandhed tillader, kun aldrig kiøbe den for dyrt, undtagen når den sluttes på nødvendig sandheds bekoste ning. selv har jeg førhen es noksom følt og fulgt dette, selv har seet mere end engang giort, vel ikke vold, men dog brud på den historiske orden, selv har jeg på en deel af min forfatter-bane miskendt forholdet mellem kirke 0f stat, og forskiellen mellem evig sandhed, som altid, og timelig, som kun i betimelig tid stak siger og påståes, men ligesom jeg altid har viist mig villig tst at gienkalde og afbede enhver offen-lig påstand jeg fandt uforsvarlig eller uvillig, så erklærer jeg mig end herved redebon til det samme, foreløbig misbilliger og afbeder jeg for det sande historiske publicum alt hvad der i mit offentlige ord kun bevises selv på fjerneste måde at ligne tylvtens adfærd, og snart skal jeg bevise det er mit ramme alvor. vel er det en skam at have feilet, især hvor det let kunde være und-gået, men at tilståe fine feil er ingen skam, da det derimod er en tredobbelt, at ville nægte eller forsvare dem, når man overbevises.
at nu tylvten har feilet grovelig, så at hver dannemand, når han ret betænker sagen, må ubetinget stemme imod den, det skal jeg stræbe på det strængeste at bevise, og vil, lige til jeg seer det modsatte, håbe, at både tylvten og dens forsvarere lade sig overbevise.
spørgsmålet er, som man let seer, ikke hvad man barnagtig har villet giøre der til: em ungdommen må sige sandhed, og hvem har heller nægtet det? endnu mindre kommer det mig an på, enten tylvtens udfordring var på godt eller slet latin, thi hvad den ikke matte sige på noget sprog, måtte den ligesålidt sige på ciceroni-ansk som på munke-latin, og, når det kom til stykket, veed publicum jo ligesålidt hvem der har gjort den latinske stiil, som hvem der har forsvaret den. spørgsmålet er endelig her ikke heller, om baggesens critik er forsvarlig eller ei, thi derom har man jo lov at trættes, til man bliver enig, eller træt. nei, spørgsmålet er: om tylvtens udfordring, som den ligger for os, er forsvarlig, hvilket jeg nægter, eller om den er høist uforskammet og utålelig, hvilket jeg påståer.
jens baggesen er en over i 30 år navn-kundig dansk forfatter, og tylvten beståer af et par begyndende forfattere, som have taget en deel i literaturen aldeles ubekiendte studenter i ledtog med sig, eller givet sig i ledtog med dem, jens baggesen har, blandt andet, i det danske sprog angrebet og spottet med nogle andre forfattere og bøger i samme sprog, og ham har tylvten indstævnet i sin kreds, der mundtlig, pa latin, at forsvare hvad de, i anledning af hans critik vilde kræve ham tik regnskab for; og, som trudsel har tylvten tilføiet, at hvis han ikke mødte, skulde han af den erklæres for et udskud både af en student og en critiker.
kun på disse urokkelige kiends-gier-ninger vil jeg bygge, og når mit beviis nu bli-
 
1669
at den kun aldrig begåes, uden at være et udbrud af ringeagt for historisk orden, myndighed og sandhed, hvorved den .tillige vorder en fryg-telig spådom for alt hvad der er mennesket historisk dyrebart: for den sande stat, såvelsom for den rnts skole, eller, hvad der er det sam-me: for menneskets historiske udvikling i sandheds - kiærlighed til forstandig klarhed, så måtte jeg i mine egne øine blevet en sandhedens og fædrene-landets forræder, hvis jeg som dansk forfatter, ei af alle krafter stræbde, om mue-ligt, at bringe tylvten til at føle fortrydelse og skamfuldhed, for den endnu selv såe alt hvad der låe, som frugt og som knop, i den dårlige handling! har nogen ældre videnskabs-mand hindret dette fra at skee, og derved tvunget mig tik at blotte sværdet, da hvile det på ham, så-vidt hin vidste, hvad han giorde, jeg er uskyldig! du tylvten vedblev at trodse, da dens adfærd endog blev priist under skyts af en agtværdig forfatters navn, da måtte jeg drage sværd, for at tiltvinge indlysende, nødvendig sandhed den hylding, jeg så inderlig gierne vilde, uden sværdslag, tiltrukket den. da man har fundet leilighed til at sætte en forfatter-stemme tvert-imod min, som nødvendig må svwkke dens indtryk, såvel på ungdommen i det hele, som fornemmelig på dem, der nu syndes selv at have valget mellem være og skam; så nødes jeg til at føre et beviis der ikke ståer og falder med mit forfatter-navn, men kun med den funde fornuft og dannemarks historie. det er mig ikke langer nogen gloede at seire, thi nu er det mueligt, at hjertet trodser, skiøndt hovedet bøier sig? men det er min ufravigelige pligt at redde hvad jeg kun for slægtens og danskens historie; skamme sig vilde man ikke, bøie sig skal man i der mindste, var det så end kun for at samle steen til at knuse mig.
tylvten har, med sin kåde mund, åbenbar prøvet på er indhug i statens og personernes ret, der skal den nødes til at bekiende, og det var jeg nødt til at bevise, thi hvem veed ikke, hvilken henrivende magt et fristende exempel af sine lige har over mennesket, især i ungdommens ubetænksomme år? hvem har ei mærket, at fornemmelig i den sidste menneske-alder har ungdommen viist et besynderligt hang til at råde sig selv, og til at spotte al historisk myndighed: et hang der ved misgreb i opdragelsen er man-gensteds blevet så mægtigt, at der er intet, ungdommen jo troer, ved sin blotte natur-kraft, og da især ved sin krop, at kunne og turde tiltrodse eller tiltvinge sig! hvem kun ei begribe, hvor smittende og fordærveligt et exempel, som tylvtens, må, under slige omstæn-digheder være, selv om det kun blev høit beleet af enkelte og sagte misbilliget af alle de ældre; end sige da, når det under en aldre agtværdig forfatters vinger høilig berømmes! hvem kun ei forståe, at skal det blive udfaldet, at tylvten, som i triumph, trækker sig tilbage, kun fordi den ei har magt som agt, da kommer den i ånden, altså i grunden igien, såsnart den troet at have magt til hvad den trodsig kalder at indtale sin ret! hvem føler ikke, at såsnart den over-troe: at man har kald og ret og dygtighed til alt hvad man har eller drømmer at have natur-kraft til at give sig mine og skin af; at når denne overtroiske grille, liig en kuller (fix idee) indtager ungdommens hoved, da er det forbi med åndens historie, med fortsatte l sen af menneskets historiske levnet! i fri-skolen først, og siden såvel i kirken som i staten, river man da alt omkuld, giør luftspring og løber rundt, til man svimlende styrter i afmagt l hvem der kiender de fremfarne tiders historie, veed at det hidtil gik så overalt, hvem der lidt skarpt kun tage de menneskelige vilkår i øiesyn, opdager let at det er tingenes nødvendige sang, hvem der blot med opmærksomhed har betragtet den franske revolution, har syn for sagn; hvem der ikke er meget tykøiet, vil overalt i europa see betænkelige varsler, og hvem der har lagt mærke til bålet ved vartburg og braget i goettingen, kan, som dansk, vist ei see ligegyldig på et studenter-ustyr, som det tylvten har giort på literaturens mark. ingen agtelse er studenter så naturlig som den for udmærkede hoveder, og navnkundige forfattere, og når de så reent kun aflægge den, som tylv-ten i sit angreb på baggesen, hvem den jo kryster sig af at kalde "iste" til foragt, da veed jeg ikke, hvad, uden håndgribelige kraft-beviser, der skulde afnøde dem agtelse. begyndende forfattere pleie at have endogså for megen æres-følelse, så de naturligviis ansee det for en uhyre skam, at tage umælende munde til hjelp, for ved echo i dem, og ved de til mundene hørende kroppe at give deres stemme vægt og gyldighed, men tylvtens exempel viser, at vi har unge forfattere, som ei skamme sig ved sligt, og det spåer klarlig om en tidspunkt, da studenterne vil skyde en mærkelig gienvei, eg n terme sig de navnkundige forfattere ei med hoved-brud, og ven i hånd, men bogstavelig med knytte naver som give forfatterne brådne pander., og derved studenterne på eengang ven i mund og et øie på hver finger
hvem kun da kalde sig dansk forfatter, ja, hvem kun kalde sig dansk tilskuer, og dog give det nåd, at lade sagen uafgiort hensove, som var med andre ord: at lade det onde gribe om sig i fred, til krig kom for silde) med forundring har jeg vel seet professor rahbek give det råd, men deels vil jeg håbe litera-tur-tidenden har overbeviist ham om rådets u-duelighed, og deels må jeg erklære, at om så alle andre forfattere udtrykkelig eller stiltiende give drenge-ordet magt, så giør jeg dog det modsatte, og veed ikke, hvorledes jeg ellers skulde med en god samvittighed kunne møde for hi-storiens domstol.
at enhver forfatter, som har knyttet sig til historien, hvor den låe ham nærmest, eller: hvis skrift udgiør en virkelig fortsættelse af noget godt, som i fædrenes dage begyndtes, at han for sin egen væres skyld giorde klogest i at tie og arbeide fort, det er vist nok, thi jo galere
 
1679-1680
ungdommen giør sig, desmindre lærer den, og sandelig: hvem der lader hånt om at nåe os, skal vist ikke springe os forbi, hvem der mod os vil trodse historiens sang, knuses afmægtige i den, ja forsvinde som avner i luften: i luften, hvor de sprang op for at overflyve os. ståe vi kun i historien, da kun vi sige i høiere for-stand med goethe, at vi derved have fodfæste på en fast og urokkelig grund, medens det om ungdommen giælder hvad han siger, og som vel pas-seligst siges på tydsk: nirgends haften die un-sichern sohlen, mit ihm spielen wolken und win-de, så at, når vi ret umådelig elskede os selv, og hadede vore efterkommere, skulde vi kun styrke tylvten i sit galskab, thi når det blev ret udbredt, vare vi sikkre på, at blive stående som de sidste danske classiker til verdens ende. hvor luunt og godt kunde ikke fremforalt historikeren sidde, så luunt som thor i skrymners handske, ja som øieblikkets tomme liden i sagas tommel-tot! ham angriber selv den galeste ungdom neppe, når han kun lader den i fred, og i at fald kun han smilende rulle det ene hjul af thors kære efter det andet hen over skaren! er det navnkundighed han attråer, velan! det giver ei dagens tylvt, men sagas preen, som også i hans hånd giennemborer den! er det opmuntring i et bedre selskab, end med en selvklog, tøileløs ungdom og ligegyldige læsere, han søger, da veed han, hvor det findes, da har han fundet det i selskab med alle fortidens herlige! er det endelig, som det sig bør menneskers sande oplysning, og rette forklaring i sandhedens fuldkomne seier, ham ligger på hjerte; o! hvem kun da troe på sandhed, hvem kun i sin barm levende føle menneskets himmelske kald til at virke og kæmpe for sandhed, og af den at udtrykke et billed på jorden; hvem kan det, og hvem har med funklende øie betragtet sandhedens seierrige kamp giennem fremfarne tider, konninge-strid over fiendernes nakker, hvem timedes et sådant held, som kunde end mismodig tvivle om, at sand oplysning skal gåe frem sålænge indtil soel og alle stjerner sammensmelte i et evigt lys, mål, som sandhed sit!
man seer, det ståer just ikke ganske dunkelt for mit øie, og dårekistegal måtte jeg da være, om  jeg  blot  for at overstænkes af hvad tylvten strider med, for at udæske skjulte fiender, og for at øde tid og kræfter på en kamp, hvorved jeg må råbe mere, jo tiere jeg seirer, om jeg derfor afbrød min saga-skrift.    men der er noget, som jeg agter høiere end navn og rolighed, end roes og være, ja end tid og kræfter, der er en god samvittighed; for at bevare den, vendte jeg fordum øiet  fra krandsen der vinkede mig, og svang ordets tveeggede sværd, indtil jeg såe det var  enten   omsonst eller nok;   for  at bevare den  er det jeg svinger sagas sværd for den historiske orden, indtil jeg seer at også det er omsonst eller nok. da skal man see: jeg tvivler lige-sålidt om historiens som om christendommens seier, jeg tør ligeså rolig henlægge sagas som jeg  henlagde bibelens sværd,   og i stilhed ar-beide,   plante  og vande på håb,   i håb til ham som ei behøver mig, og ingen savner!  da tør jeg det, da kun jeg det rolig,   thi  da er jeg reen  af ungdommens blod, men  først  må jeg hive kæmpet og det af alle kræfter:   med hånd og mund i sagas ånd, med stål, med gnye, med lys, med tårer, først da kun jeg tie og lade stenene råbe, som min samvittigheds vidner. jeg troer det gierne, selv de, som ere enige med mig, vil synes, jeg råber for høit, og hugger for dybt, de vil synes,  sagen   er  ikke   så farlig, de vil minde mig om, hvad jeg sagde så tit om danas det ømme, historiske, trofaste hjerte, som  kun med kiærlighed i sandhed vindes,   og laste den hårdhed, hvormed jeg synes at dømme hver den forfatter, som ikke forener i kampen sin stemme med min!    jeg veed det alt: forhånes af fiender, miskiendes af venner, det er, gud skee lov! ei som menneske, men dog som strids-mand min lod  og  bliver det  sagtens til enden som opklarer alt; men jeg kun ei derfor; strængt som min samvittighed  vil historien  kræve   mig til regnskab, hvem den skiænkede øie for tidernes tegn, hvem magt blev givet til at pege på alle de svundne tids-aldre som en sammenkiædet vognborg om kirken, og til at løfte det danske folks hele historie som en skjold-borg for saga: for den historiske orden på daners mark.    af mig kun og vil saga fordre, at jeg, uden derfor
 
1681-1682
at dømme nogen, der ei mer samme kald, skal mandelig kæmpe alene, thi hun kun sige med sandhed: du var ikke ene, jeg v r med dig!
. ei frygter jeg for de danske, aldrig bryde de med vidende den historiske orden, og om de end et øieblik forledtes til at glemme den, til dem tale fædrene, dem vakker og besværger minde-sang, og barne-gråd stærkere end våben-gnye og torden-stemmer; dem er jeg vis på, thi med nattergal-sang har de svaret mig i de sorte ridderes og under-barnets grunddanske, velsig-nede skjald. på dem er jeg så vis, at jeg tør sige: kom der på marken en tid, da histo-risk orden, digten og, tragten var som lands-forviist, da vilde de, som ægte børn af dem, der fordum skjulde sig her for ørne-jetten i nor-dens ocean; da vilde de, siger jeg, trods den dybt indgroede kiærlighed til de blålig ombeltede, smilende, maigrønne holme, heise dannebrog høit i råe, sige marken med tårer farvel, og stævne så ud over sortladne hav, var det end til helgafjelds den iisgråe kyst, for der i roe at fuld-ende danskens historiske liv, heller end at fortære det om end i seierrig, så dog frugtesløs kamp med tøileløse natur- kræfters voldsomme giæring og giftige ånde! derfor borger mig det danske folks hele historie, derfor borger mig selv danskheden i mit eget, skiønde kun tildeels fordanskede herte, og lærer kampen mig, at jeg må indskrænke mit håb til det danske hjerte, da skal jeg, om jeg end ståer seierriig på valen, stikke mit sværd i balgen, vige pladsen for den frodige natur, og,  som et varsel for danmark, i en vrå fuldende mit dagværk. men jeg har også håb om det norske hoved både her og hist, såvel som og om de gothiske fingre, tordne kan jeg ei, som vel behøvedes, for norske øren, thi jeg er ingen thor, men må i nødsfald lade sværdet lyne for det norske øie, og klappe som det kan, på skjold og brynje, og hugge må jeg hårdt i gothens tryne-hjelm, thi jeg er selv af goths blod, og veed hvad der behøves, før det gnistrer ud af finger-enderne, som det dog må, om det skal hjelpe.
ja, endelig, såmeget præst er jeg dog immer, at når jeg seer ødelæggelsen nærme sig, da må jeg varsle, om jeg så end vidste det var kun en eneste stad, ja et eneste menneske den vilde overkomme. lyst er mit håb om danmarks studerende ungdom i der hele; men kun fordi det er mit håb, at den af historien vil lade sig be-væge og oplære, at den af sandhed vil lade sig ståe og oplyse, at den i tylvten vil lære at see er advarende exempel: et grueligt forvarsel om bærsærke-gangen l danmarks ragna-roke mod rolv krages historiske kæmpe-tylvt, et forvarsel, det er dens pligt og kald, om ei, hvad vel er umueligt, aldeles at giøre til løgn, så dog at forvandle til eri afmægtig driv-skye om morgenen, der vel bebuder solebjerg-s laget ved aftens tid, men opløses dog flux af de vældige stråler, som, før de kiøles og synke i havet, vil lyse og varme, virke og glæde den lange udslagne dag.
tylvten, opblæst af den selv-klogskab og drist til selv-rådighed, som ligger i tiden, og som ved et misgreb i opdragelsen i-stedenfor at dæmpes er næret, tylvten, heraf og hvad veed jeg af hvilket og hvormeget mere, op-blæse og oppuster, har vovet et brudd på den hi-storiske orden og dannished, som, når det blev den studerende ungdom kiært, i det mindste måtte have den sørgelige følge, at den næste slægt gik tabt for sand, historisk fremskridende videnskabelighed; og var der end ligeså sikkert som det er høist urimeligt, at en sådan slægts afkom vilde indhente det forsømte; kunde man endog da, med hjerte i livet, see roelig på et brudd, hvorover der kun med liget af en slægt lagdes broe? hvem kan dog ikke see?, at selv om dannished tillod de yngste at vise de ældste foragt, endog før de selv havde mindste krav på offenlig at andses, tillod dem, end i skole-støvet at prale af classisk lærdom og optræde som dens forførere, ved at sammensnirpe latinske gloser, og mundkåd udrække en tunge, man på deres ord skulde anse for ærbar og alvorlig ro-mersk, jeg siger, om dannished tillod sligt, og alt hvad tylvten har giort; så blev det dog lige vist, at ved at ville nedrive før man har lært at bygge, ved at føre besyv, før man har stik, gale før man kan meer end kykle, optræde som dommere over navnkundige forfattere, før man har hævdet sig en stemme; at derved ødelægger ungdommen sig selv, at ved et sådant foregreb af manddoms og modenheds skinnet,
 
1683-1684
forspilder man, selv med de bedste anlæg, den uigjenkaldelige dyrebare voxe- og lære-tid, for det meste kraften til mandige idrætter, og altid såmeget af lære-lysten og de beskedne tanker om sig selv, at man seent eller aldrig nåer den ligevægt og forstands-modenhed, der er nødvendig for selv at frembringe noget stort, og vel endnu nødvendigere for at være en oplyst ro villig dom-mer  over andres bestræbelser.
tænker man at tilintetgiøre sandheden her af, ved at spørge mig, hvad jeg synes om min egen bane, da må man om sandhed have et besynderlig begreb. tænker man derved at kunne burde min tunge, da er det ikke smukt at ville binde nogen tunge som taler gavnlig sandhed, men da må jeg desuden sige, man kiender mig ikke, man tager mærkelig feil, og løser i det man vil binde, nøder mig netop til at tage bladet fra  munden, i det man vil dæmpe mit stemme. jeg troede ikke der var nogen læser i danmark, som kiendte noget til min skrift og vidste ei, at sandhed giver jeg magt, om den end giør mig selv til skamme, og at aldrig blev jeg ivri-gere til at bekiende mine feil og advare for ef-terlignelse, end når jeg såe, at man enten efter-lignede dem, eller vilde dermed kvæle sandheds røst på min læbe. velan! man skal ved denne gode leilighed vist lære at kiende mig således, at man opgiver håb om, med min person at bekæmpe den sandhed, hvis redskab jeg er. før man spurgde, har jeg svaret, det burde alle mine læsere vide, det veed mine næste kyndinger bedst, og kun for at kunne svare ret tilgavns, lover jeg endnu en liden stund med at aflægge som dansk forfatter mit åbenbare skriftemål for sagas præst i mig selv. trøstig tør jeg ståe frem og sige: jeg byggede i onde tider langt meer end jeg brød, dømde mig selv hårdere end nogen anden, kæmpede meest med mig selv og med dannefæets røver mig og om mig, men hvad jeg seer jeg har forbrudt, det vil jeg aldrig dølge. bod vil jeg byde, og er det ikke nok, da kaste den rene den første steen; kun vogte hvem der mener han er det, sig vel for, ei som tylvten, i det han løfter stenen og røsten, at giøre et brudd på dan-nished, som mine skrifter vise, jeg end ei i drøm-me ret såe magen til, end ei i vagn for jomsborgs port!
jeg tænker dog, at man endnu på marken kun forståe mig, når jeg siger, at netop fordi menneskelig skrøbelighed, i pagt med den forvirrede tid, i hvilken jeg opstod, kun have giort en deel af min tale til et vildledende exempel for dem der ei gav sig stunder til at fatte den heel, at netop derfor er det mig ret en samvittigheds-sag at bekæmpe et opspring, der først ret har lært mig at efterspore og opdage mine feiltrin, at netop derfor ståer jeg historien dobbelt til an-svar for min opførsel i denne sag. man skiælde og smælde kun på min person og min bane efter hjertens-lyst, jeg bærer det tålmodig, thi har jeg end ikke forskyldt det, har jeg dog tildeels med min villie voldt det, og at det onde var mod min villie sees aldrig klarere, end når jeg hjel-per skrålerne og bebreider mig selv, hvad de, uden min oplysning, knap vilde drømt om var brøde.
man giøre hvad man vil, jeg viger ikke et hårsbred selv for al verdens boglærde, før jeg tror at have giort mit bedste med at advare og styrke den deel af ungdommen, der endnu tænker dansk, og med at bringe de ungersvende, være sig i eller udenfor tylvten, hvis hjerter ei være onde men som kun henreves af strømmen, bringe dem til besindighed og fortrydelse, medens det endnu er tid: medens de endnu har tiden for sig og krafter til at vorde vellærde, agtværdige dannemand, og hvad de for resten fik kald til at vorde. åbenhjertig vil jeg tale til vor studerende ungdom, og sige: gåe historien i forkiøbet, tiltrodse dig enten vittighed, forstand eller kundskab, aftrodse os det fortrin gud og historien har givet os, aftvinge os det dommer-kald vi kun ved døden kun efterlade dig, afstribe os det formynderskab, vi skylde dig, til du i sandhed viser dig myndig; det kan du ikke; men forbittre os vore dage, forstyrre os i vort arbeide, svække vor munterhed, mørkne vore udsigter, giøre os gamle før tiden, spotte og trodse os, når vi ældes og vor kraft forgåer, trampe hånlig på vor grav, bortødsle med skiøger det arvegods vi med fædrene have samlet, vanære dannemarks navn og tage det besmittet i graven med dig, det kan du måskee, om du har lyst og mod til at fare frem på den vei, som tylvten har viist.
men, vil du høre et godt råd af sandhed og dine velsignede fædre igiennem en ældre broders mund, som selv foer vild, men vendte om alt i ungdommens tidlige dage, og stræber idelig nu, med frommere hu at tråde i fædrenes fodspor; da kom! lær af historien, hvad mennesket er og skabdes til at vorde, lær hvad fædrene begyndte og vi kaldtes til at fortsatte! dan dig med flid til at afløse os med være, gak frem i sandheds kiærlighed og kundskab, gak videre end nu, dertil est du født, byg er bedre dannevirke, bliv en frugt af fædrenes herlige sæd, give gud i sandheds navn, langt skiønnere, langt modnere end vi! men vilst du arve den herlige lod, da spot ei med de gamle, da bøi dig for de grå hår, da vogt dig for de ældres feil, men blot dem aldrig med et trolde-griin, da viig de ældre i alt hvad du kun uden synd, da skat hvert fortrin, hvor det findes, og sørg kun når der bruges ilde, da lad heller mindre end mere klog og from end du er, da elsk sandhed over alt og lad historien råde!
11te decbr. 1818.
n. f. s. grundtvig.
