dette spørgsmål har udentvivl mangen en giort både sig selv og andre, når talen var om at bidrage til krønikernes udgivelse, eller når han laste, f. ex. min sidste betænkning om, hvordan det gåer med den sag, men til mig er spørgsmålet dog ikke, undtagen måskee giennem en drenge-pibe, giort, førend nys i skilderiet, og det endda på så skikkelig en måde, at jeg ikke blot kun være bekiendt, men føler mig forpligtet til at svare.
den første bemærkning jeg har at giøre ved hr. brolunds indsigelse, er, at den, uden vor skyld, kommer for silde. mere end to år ere forløbne, siden vi foreslog trykningen af 2000 expl. som alt hvad vi turde håbe. bidragene vilde strække til at bekoste, og hverken med råd eller dåd har nogen stræbt at føre os på andre tanker, så hr. brolund burde, når han ansåe det før vigtigt, før giort et skår i den stande, hastige taushed, de .offentlige blade, næsten som en samvittigheds-sag, have beopagtet i henseende til en sag, det dog nok, ligesåvel som barberisserne, kunde fortjene almindelig opmærksomhed. nu er det, såvidt, for silde, thi ligefrem har jeg holdt ord, nyår er kommet, og trykningen begyndt, så hvem det trænger dertil, kan fåe troen i hænderne. oplaget bliver på
tre tusinde expl., og intet videre denne sang, kun vi med goks samvittighed sige.
er nu dette ingen ting? er det kun noget, det ligeså godt kunde skeet uden de store forberedelser, og det b e tydelige sammenskud! det mener og påståer hr. brolund, men at jeg ikke må være af samme mening, siden jeg har fundet det umagen værd, at giøre så store forberedelser, det kun man forud vide, og jeg anseer det slet ikke før umueligt at kunne overbevise hr. b. om, at min mening ei er aldeles ugrundet.
at det kunde letalt sig før en boghandler at oplægge krønikernes endog i vedels og clausens forældede oversættelser, derpå tvivler jeg intet øieblik, thi slet måtte jeg. kiende tiden, de som jeg ikke vidste, at det i den sidste år-tylvt er i den danske læseverden vakt såmegen sands før oldtiden, at krønikerne nok vilde finde kiøbere og bladere, men ikke mange giennem-læsere, som dog åbenbar er hoved-sagen, thi skal krønikerne nu giøre nogen nytte, da er det ikke engang nær nok, at de giennemløbes engang med lyst, som en roman, eller et eventyr; nei, de måe nøie gjennemgåes, vel på forskiellig vris, eftersom foden er, hvorpå læseren ståer til boglig kunst, men dog , i det hele, med agtsomhed, så han kun såe en klar forestilling om de forrige tider, og længsel efter, at see det ædle atter opståe, det dunkle forklaret.
hoved-betingelsen for at dette kun skee: et fædrenes billede kan vakke og oplive deres børn, er nu vist not den, at de i gru den elske fædrene, at det i de nordiske gemytter findes en dybere historisk sands, som i de sidste tider ikke er uddød, men kun dånet og besvimet; men, forudsat, at det er så, da udkrævedes desuden to ting: en dygtig ringning, for øret og en ny oversættelse, hvor fædrene-ånden og moders-målet fik lov at råde, så man, uden tolk, kunde tale med de gamle, og dog såe deres hjertens-mening at vide. ingen har vist giort mere af de gamle oversættelser end jeg, og da derfor det kongelige selskab før norges vel anmodede æg om, at oversætte snorros, bog, vilde jeg ikke påtage mig andet, end at lampe peder clausens sprog lidt efter vore øren, og satte til, hvad det manglede; men snart overtydedes jeg om, at sådant fuskerie, langt fra at forbedre noget, fordærver det hele, som nye kape per på hamle skoe. altså, enten det gamle, som det var, eller en heel omstøbning, thi kun ved at gåe igjennem smelte-digelen kun brud-stykker af ædel malm komme til meer end at gloe, til at hænge sammen og giøre gavn i en ny skikkelse. nu skal nok enhver, som med kiærlighed til oldtiden gjennemlæser de gamle oversættelser, finde, at selv når man forståer dem med lethed, tratte de dog i langben, og give lun på enkelte strålende punkter, klare forestillinger, og det kommer deraf, at hvor let end arbeidet er, så er det dog et arbeide, bestandig i tankerne at oversætte hvad man laser, og veien lang giør liden byrde trang, ligesom på hen anden side, det afbrudte og knudrede, som hører til prosaens barndom, og ved enkelte lejligheder, som en kraftfuld, poetisk linie, begeistrer, dog i det hele udstykker talen, og hindrer den jævne sang, så vi har ondt ved at samle og sammenknytte fortællingen. gåer det nu så med os, hvorledes da med dem, det have mindre færdighed i læsning, mindre øvelse i tænkning, indre lethed i samling! de måe nødvendig, om ikke afskrækkes, eller kiedes, så dog snart udmattes, såe neppe bøgerne en eneste gang igiennem, og ere ved enden, på lidet nær, ligeså kloge, som ved begyndelsen, ja føle, når læsningen har virket bedst tun ret levende det ønske, at kunne læse de fortællinger i en let og behagelig stiil.
men, kunde man spørge, hvem tvivler herom? jo, siger jeg, derom måe de tvivle, som mene, det er ingen ting giort, ved at give en ny oversættelse, når oplaget ikke er ret tilstrækkeligt; thi jeg skulde mene, at er ovenstående kun rigtigt, da var det her hoved-sagen, at såe en ny oversættelse, thi exemplarer kun man såe for penge, og det sees jo daglig, at hvad folk har lyst til, det finde de penge tit men en oversættelse, når den skal due noget, og ikke blot, som de man i fyrige århundrede fik uden at forberedelse og sammenskud, være god til maculatur, den, det være godtfolk sagt! den er ikke at fåe for penge.
men, hvem nægter det! tingen er jo kun, at når jeg nu engang vilde give en oversættelse af krønikerne, så kunde den jo kommet ud på en skikkelig mænds forlag, jeg kunde sået mit ordentligt honorar, man kunde søgt om, at. såe den anskaffet til skolerne, forlæggeren havde havt sit gode udbytte, jeg mit, kjøberne bogen, og bogen - ja den havde da vel sagtens fundet læsere og det hele var gået af i al stilhed!
såmand, det lader sig ikke blot høre, men jeg er endog forsikkret om, at det, for det meste kunde gået an, thi jeg havde hr. seidelins tilbud om at forlægge krønikerne, længe før sagen kom offenlig på bane; men tingen var, jeg vilde ikke giøre det stykke arbeide, enten for penge, eller for æren, eller for lyst, undtagen for den lyst hos publikum, at befordre det, og om den lyst var at finde, det vilde jeg vide, før jeg gik videre, og det var mit faste forsæt, ikke at gåe et skridt videre, hvis den ikke fandtes. her var min villie, absit invidia verbo! hovedsagen, thi hverken kunde nogen sålænge, at jeg skulde giøre arbeidet imod min villie, ikke heller kunde det på nogen måde lykkes, dersom jeg ikke giorde det med den bedste villie af verden, og uden hvad man kalder de store forberedelser og det betydelige sammenskud, havde man da bestemt ikke sået krønikerne ved min hånd. vil man siger da kunde det også været lige godt, kvad pokker vi havde; nu vel! det var just det jeg vilde
 
37-38
vide, for ikke at spilds min umage, derfor gav jeg folk en prøve, og en skrap fortale at smage på *), så de hverken skulde sige, at jeg bad dem kjøbe katten i sækken, eller smurde dem om munden med syltetøj. i benævnte fortale, sagde jeg, med andre ord, netop hvad jeg siger her, og man burde da vibe, at det ved denne leilighed kom hos mig i grunden an på at prøve gemytter. man har bebrejdet mig, at jeg såvel der, som i min sidste kundgiørelse, skadede den gode sag ved min skælden og smælben, det kun giorde godtfolk vrede i kallotten, men det kommer af, at man slet ikke vil forståe mig, eller troe, det er min hjertens-mening, når jeg siger, at bidragene er en biting, og ringningen for ørene hovedsagen, uagtet mig synes, det er klart nok, at bidragene bliver håndens sag, som gierne er tommest, jo villigere den lukker sig op; men ringningen gilder hoved og hjerte, hvor krøniken vil lukkes ind og må jo nødes til at ringe af alle krafter, når dørren er lukt, og lyset slukt, og den forglemt, som ude er lukt. troer man virkelig ikke, sig , uden at være nogen stor regne-mester, dog kun tælle til fem på mine fingre, og ret godt beregne, at en bugt her, og en krumning hist, og små smæk med hånden imellem, så det blev klart, at sligt vilde sat os i stand til at giøre et ganske anderledes oplag, som det kunde gået nye af, lige til vien og verdens ende, og skaffet mig, hvad jeg nok mærker man gjerne vil kalde: min umage betalt. troer man virkelige at jeg anseer truende tiggerbreve for de fordeelagtigste, når man ikke som napoleon, har en armee i baghånden, og er det da så ubegribeligt, at jeg ikke vilde anvende et par år på et arbejde, hvis grammatikalske side og sneglegang er intet mindre end efter mit sind, at jeg ikke vilde der, uden jeg såe, at man, troede det var anderledes
*) disse prøver af saxo og snorro har, jeg i den sidste tid, til min store forundrings mærket, ere heel ubekiendte midt i kjøbenhavn, og derfor vil jeg dog melde, at de udkom 1815 og sælges hos hr. seidelin for otte og fyrgetive skilling.
til gavn, end når man ellers skriver en læselig bog, fordi det kun er så såre sjelden, at den der fik det øie-syn og den tale gave, dertil behøves, tager sig stadighed til hvad arbeidet i øvrigt udfordrer i kan man ikke dog nok indsee, at når det var mig såmeget om folks øie for sagen at giøre, d måtte jeg, især blandt et i forhold, virkelig gavmildt folk, og ved en leilighed, hvor sandsen før national-ære, hvoraf dansken dog har lidt, og normanden overflødigt, så let kunde vækkes; at jeg, under sådanne omstændigheder, måtte, når jeg ei vilde skuffe mig selv ret være forsigtig. når jeg nu, på den ene side, ikke måtte undlade noget, som kunde skille krønikerne og sagen i deres rette fordeelagtige lys, så måtte jeg nødvendig, på den anden see til at afskrække de givere der vilde give deres skilling, og dermed krøniken og sagen en god dag. ut jeg afskrækkede sagens venner, det kjendte jeg venskab til sagen for godt til at frygte for, de kunde knap nok, men dog i det højeste kun blive vrede på mig, og æt ivrigere i m vise,, hvormegen uret jeg havde i at true, man var ligegyldig for sagen. dem der altså lode sagen bøde for min uartighed, de blæste ad sagen, og det var godt, at det ikke kom til at see anderledes ud, jeg fik at vide, hvad jeg vilde: at hvor galt det end seer ud, vil bø-gerne dog , med guds hjelp, finde endeel læsere; som kan være tjent med krøniken, og som den kan være tjent med igjen, og at jeg altså, når jeg kun kan overkomme arbeidet behøver aldrig at fortryde det. nu traf det sig desuden ganske naturlig så, at de skarpe og høirøstede ord være i det hele nødvendige for at vække hvad det slumrede og kunde vågne, og nu må en anden sige, at hermed er intet giort, thi jeg har giort hvad jeg kunde, og meer kan man ikke forlange. synes man endnu, når de to første dele af krønikerne udkomme at det var intet bevendt, da skal jeg gjerne forskåne med resten, som også altid lettere vil finde sin mand, og da jeg ikke agter at beholde en skilling, af hvad der endnu er kommet ind til krønikerne må man når regningerne ere betalde, for mig giøre med slumpen hvad man vil. ved talen om de andre oldskrifter som skulde deraf nyde gavn, kan jeg ikke andet
 
39
end smile, og, uden at videre sammenligning., tænke på hvad luther siger om sine dages læsere, som længdes ganske overordentlig efter oversættelsen af det ny testamente, til det kom ud, men råbde så kun på mose-bøgerne, så på psalteren, og, siger luther, når de nu endelig fåe sirach med, og en måned er gået, så råbe de: nyt!
(fortsættes.)
synes man virkelig at de indkomne penge er for betydelig en sum til at anvende blot for at fåe dannemarks og norges mageløse krøniker at see omkring l landets så vil jeg dog spørge, hvad man mener den mageløse jomfrue, når hun er afseet, har sået for at lade sig see i dannemark alene, og hvilket man dog troer, bedst er et syn værd!
mener man derimod, at krønikernes trykning ikke burde koste såmeget, så troer jeg selv man har net, og det vilde neppe heller skee, hvis jeg var papiirs-møller og bogtrykker, men nu er jeg ingen af delene, og når det nu ikke gives mere før arket og ballen, end hvad det er prisen, og kvitterede regninger bevise, at det løber så høit op, og er betalt, hvad kun man så sige andet, end: det er dyre tider, man lever i!
hvad nu endelig det angåer, at 2000 expl. er så godt som slet ingen ting fordi der er over to millioner munde i dannemark og norge, da er det heller ikke min mening; thi for det første kun alle de munde ikke spise med af det fad, og for det andet vil de fleste, som kunde, ilke være med og for det tredie, kan det sidde adskillige om fadet ad gangen om de har lyst, og for det fjerde kan fadet gåe rundt en stund, før det bliver spiist op, og for det femte, så fåe vi tre tusinde stykker. har jeg nu talt rigtig til fem, så kun dog ' det mindste 15000 have godt af det oplag, og kunde krøniken
 
55-56
giøre så mange glade i de klæder den gåer, da havde den vel tjent til de nye.
nei, det er kun småting, men tingen er, om det virkelig blandt menig mand, findes blot to tusinde. som vil læse bøgerne med lyst, og hvordan man bedst skal bære sig ad, før at finde de folk, det sikkert hverken gåe tykt på fjeldene, eller på marken, og at man kun tage sig i agt for, at klatte bort til fædrene, hvad børnene måskee først skal lære at sætte priis på. her kunde et godt råd finde et godt sted, og min mening vil jeg sige, før at hvem det tager sig af sagen kun foranlediges til at sige sin. jeg mener, vi skal see, at såe en mand det ynder sagen, i det mindste i hver kjøbstæd, til at modtage nogle indbundne expl., og uddele dem, snart for intet, snart før hvad bindet koster, snart for lidt mere, alt som han hak folk før sig, kun med skiønsomhed, uden at forhaste sig, så ingen fåer bøgerne, uden hvem han har rimelig formodning om, enten selv vil læse dem, eller føre dem på steder, hvor de vil blive læste af menig mand. på denne måde troer jeg, at hensigten bedst og nemmest kunde opnåes, og for opkjøb var man i at fald sikkret.
også om de tusind stykker, det trykkes til salg, vil jeg, ved denne lejlighed, sige min mening, og det er den, at de bør sælges for halvden af den villigste boglade-priis, man kiender nuomstunder, altså for 8 skilling arket, thi da kan anskaffelsen ikke falde nogen besværlig, som ellers kan betale en bog, og med ordenlig afsætning kun derved komme ind, hvad det behøves til værkets fuldførelse. at nu de som have bidraget til værket, have nærmest adkomst til at såe det for godt kjøb, er ligefrem, og derfor mener jeg, at først når de iblandt dem som vilde, havde tegnet sig, kunde man see ad, sin der, hvad jeg ikke vil formode blev noget tilovers. skulde deres antal, som have bidraget, og vilde eie bøgerne, overstige exemplarernes, da måtte det naturligviis, uden noget andet hensyn, hedde: den første, den bedste. veed nogen bedre nåd, da sige han til. thi på den bedst muelige måde bør jo alting skee.
hvad mig selv og min tarv angåer, da gider jeg næsten ikke talt et ord mere derom, men da jeg' dog troer at burde det, vil jeg begynde med den, som jeg mener, tilfredsstillende erklæring, at hvem det arbeider i guds navn og har lært at bie, ståer i grunden aldrig til at trænge, så uleilighed skal man slet ikke giøre sig for min skyld, proces er publikum sikker nok for, og, skiøndt jeg jo ikke så lige kan vide det, vil jeg håbe, at krønikerne intet skal tabe derved, om end deres oversætter fåer lidt hårdt høe at trække. kun fordi det er sandt og vilde klædt godt, mindede jeg om, at man også burde betænkt ham; efter hvad som nu atter er sagt om den betydelige sum, anseer jeg det før min pligt, ikke, om den så blev dobbelt så betydelig, at beregne mig en skillings indtægt deraf, med mindre giverne udtrykkelig ønskede det. det har nu vel ingen nød, og lidt bedre hen, skal jeg da sige publikum en måde, hvorpå jeg kun såe det nødvendigste, uden at vi derfor på nogen af siderne, er hinanden det mindste forbunden, men skulde selv det forslag ikke finde bifald, da har jeg endnu et råd bag øret, nemlig at tie bomstille, og først, når tiden er overstridt, sige med et smil: havde vor herre regnet på jer. godtfolk! da havde capellanen sået skam, og i ingen krøniker dengang.
vilde nu kun hr. brolund ikke ønske, at alt hvad jeg, ved denne leilighed fandt passende at sige, sigter på hans yttringer i uvenlig mening! mangen er mig aldeles fremmed, og jeg troer han har uret, men det er mig klart at see en mand dog tage sig så meget af sagen, at han ikke vil lade mig tale ene derom, men taler med, og det åbenlyst og ligefrem, som mænd anståer, ja jeg anseer det endnu for et spørgsmål, om vi i grunden ere så uenige om sagens gang, som det kun lade. sligt måtte jeg imidlertid lade uafgiort, og sige reent ud af posen, hvad jeg meende om de ting, her bragdes på vane.
ingen kunde undres over, om jeg, mens jeg sidder og giør mit bedste, blev lidt heed i hove? det, når man kommer, og siger mig, at det er ingen ting, og det mildeste jeg kunde svære, var: det skulde i, min sanden, dog have sagt lidt før, thi havde jeg mærket, det var meningen, skulde skosen nu knap have fundet mig over et arbejde, som er til ingen nytte, uden at fåe
 
57-58
utak for. men nu er uretten mod mig det mindste, thi vel er jeg et meget ubetydeligt menneske i grunden, men hvad jeg, med guds hjelp, kan og vil giøre før fædrenelandets historie og tungemål, det er, i forhold, slet ikke ubetydeligt, og kun en fjantet beskedenhed, eller jammerlig døgn-frygt kunde bevæge mig til at kalde det, eller lade det, upåtalt, af mænd kaldes så. man betragte sagen fra det allerlaveste fornuft-stade, blot i henseende til statens udvortes tarv, da er det ingenlunde ubetydeligt om menigmand fåer sit fædrenelands old-krønike i en skikkelse som kun behage dem! hvad nu sagen er, når den betragtes fra en høiere, historisk standpunkt, vil jog ikke gjentage, men sige vil jeg, hvad sandhed er, at mueligheden af, blot at give krønikerne så danske og folkelige, som jeg formåer, forudsætter et sammenstød af lyst, retning og omstændigheder, som ikke indtræffe i hvert århundrede og som ventelig aldrig vilde indtræffe meer, thi de omstændigheder under hvilke jeg i barndommen blev fortrolig med det gammeldags i tankegang og tungemål, i de kroge af fædrenelandet, hvor det havde holdt sig længst, og just da sagde farvel, ere udentvivl i nu forsvundne; igjennem islandsken må man gåe, når man videnskabelig skal komme ind i det gamle nordens forestillinger og tungemål, men havde jeg ikke havt den gammeldanske grundvold, da var jeg blevet hængende, som det er gået fleer, og havde aldrig lært at tolke de gamle før sællandsfar og jyde. det er langt fra at være nogen fortjeneste hos mig, at lykken har været mig så god, men det var en forbrydelse af mig, hvis jeg ikke af alle kræfter modsatte mig den forestilling, at det er ligegyldigt, enten jeg kommer til at tage lidt eller meget af det dyrebare arvegods med mig i graven, at et par tusinds daler eller exemplarer er mere værd end opsamlingen og sammenføiningen af såmeget herligt i danmarks land og tungemål, som ståer på nippet at forsvinde, end den venlige håndrækning jeg er dannet, og først gjennem mange sære hændelser bøiet og drevet til at byde folket, for at de, om de selv vil, kun igjen sinds sig i hjemmet, og da, efter at have prøvet alle ting, see til at vælge det bedste!
altså, man sige om mig hvad man vil! jeg har mit regnskab at aflægge for mere klarøiede dommere: gud og efter-slægten; men når man kalder det ingen ting, hvad jeg giør for nordens historie, da siger jeg: beviis! eller lad mig arbeide i roe! gjør det bedre, om i kan, eller tag til takke!
n. f. s. grundtvig.
