hvad klinger over voven
så sært mod sællands kyst?
hvad svarer så i skoven,
og dybt i skjaldens bryst?
den røst, der så kan røre,
hvad godt har den at føre?
hvad vil den her i kveld?
fra anguls skjalde-tunge
det toner under skye:
"småfuglene de sjunge
for dag, før morgen-grye,
det volder skjold hin giæve,
som hoved sit mon hæve
af høi i måne-skin!
opvågner brat, i helte!
(så kvæder konning skjold)
og spænde sværd ved bette
nu hver, som han er bold!
i måne-skin det klare
vil med min kjæmpe-skare
jeg nu fra høi til hald.
hvor stene stod på agre,.
i måneklare nat,
guld-hjelmene så fagre
tilsyne kom nu brat,
på fode, vel at mærke,
dem fulgde kæmper stærke,
i stål så var de klædt!
udhviilt i borge leie,
tog troppen nu god fart,
ad glemde, grønne veie
den kom til hallen snart;
da hørdes brag og bulder,
da hørdes klap på skulder,
som hammer-slag på jern!"
hvad er der i den tale
om kæmpers efter-gang,
ved slag af natter-gale,
alt i den grønne vang?
hvad ende tog det bulder
af hammer-klap på skulder
for konge-hallens dør?
ak, svaret aldrig bringer
os bølgen over hav,
en afbrudt tone klinger
kun over cædmons grav,
et suk, som kun i mangen
os levner spor af sangen
i vrages helligdom!
hvor kan da sødt bevæge
et suk fra sorten muld!
hvor kan da vederkvæge
en klang så gådefuld!
hvad rører skjaldens tunge
til gladelig at sjunge!
hvad svarer i hans bryst!
d, sødt må vel bevæge
det suk fra sorten muld,
og vel kan vederkvæge
den klang så gådefuld,
når sukket sang forkynder,
når giætningen begynder,
og gåden skimtes løst!
må dana glad ei lytte
ved røsten over hav,
til hendes bøge-hytte,
fra vrages malmer-grav:
min død er dog kun dånen,
thi op jeg ståer med månen
af hav i dannemark!
må danas søn ei sjunge
halleluja i kveld,
ja, røre frit sin tunge .
til kvad om danmarks held,
når grandt han seer i randen,
at timen er forhånden.
dg nytårs-nyet tændt!
jo, held dig, sode moder!
af høi jeg seer, med skjold,
opstige dine froder,
din rolv fra heden-old,
ja, alle de udvalgte,
som, før og efter hjalte,
du under hjerte bar!
de reise sig så fage,
så skinnende af muld,
på kald as skjold og brage,
med hjelme-krands af guld,
i runen ståer for øie
den stav, som åbner høie,
i mindets måne-skin!
de kæmper giennem bangen
gåe ført til kongens gård,
at bænkes efter rangen
i dyd, i dåd, i år;
de vil, som danske helte,
i marken spænde bette
med hver, som dan er gram!
ei sæde de sig vente
i gamle leire-gård,
de veed, at borgen brændte,
der rolv fik bane-sår;
dog ændse de ei mile,
for et minut at hvile
på arilds-konge, høi!
i roskilds konge-kirke
dem samler absalon,
der til et danne-virke,
dem kiæder saxos ånd;
men ei de ræv og ugle
misunde vil den kule,
hvor snigmords-borgen stod!
til axel-stad de stunde,
dem fører z absalon,
hvad der han vilde grunde .
med christen kæmpe-hånd,
det stander da opdaget
til sees i konge-flaget,
til lands på rosen-borg!
hvor axel-huus blev grundet,
på svane-holm ved havn,
har borgen navn sig vundet
af kongers. føde-stavn;
dermed den vilde braste,
da lagdes den i aske,
forlorede sin priis!
hvad som er godt i grunden,
dog aldrig kan forgåe,
er lang end dvale-stunden,
så skal det dog opståe;
derfor sig reiser borgen,
som til en nytårs-morgen,
til konge-hjem på nye!
sit navn tilbage vinde
det danske christjans-borg!
der sedes konger inde!
der slukkes hjerte-sorg!
der bygge thjodrekider,
til verdens sidste tider,
med fædres dannished!
ved slag af natter-galen,
på daners orlogs-fløi,
sig åbne ridder-salen
for heltene fra høi;
så, uden brag og bulder
af hammer-klap på skulder,
de stædes ind med fred!
vil nogen dem formene
til hald at gåe fra muld,
som mellem mølle-stene,
han knuses brat til smuld,
thi bauta-stene boere
høi-heltene med ære
for hammer som for skjold!
som varsel for den skare,
med lignelser af dem,
der sig vil åbenbare
i daners gamle hjem;
i fimbul-vinter-dage,
sig melder danmarks sage
i hytte, huus og borg!
det må så gierne lide
kong fredrik fredegod,
og disen ved hans side:
maria dannebod;
o! hvad om selv sig meldte
de gamle danske helte
i fredegodes tid!
o! da blev der kun bulder
i konge-hald af sang,
af ridder-slag på skulder
og brages harpe-klang!
for evig voxde sammen
i hald med skjoldung-stammen
dens bedste side-skud!
o! i, hvis kinder gløde
ved minde-sagn og sang,
om dem, som fra de døde
opstande skal i vang,
i, som kan dybt fornemme,
i har i danmark hjemme.
som børn i moder-skiød!
o! lad ei danmarks sage
det melde næste old,
at i kong fredriks dage
blev kiærligheden kold;
i hans, som trøst kun finder,
ved mange bittre minder,
i daners kiærlighed!
med æren drotter mange
har ført, fra old til old,
i blide kår, og bange,
det danske hjerte-skjold;
men ingen meer med rette,
end frederik den sjette,
i hjerte-pinens år!
thi: lad og saga melde.
at, sad end mangen drot,
med mere glands og vælde,
i fædres land og slot,
dog, rigere var ingen,
med løve-hjerte-ringen,
på daners kiærlighed!!
på samme tid som hjarne blev konge i dannemark, skiftede sverrig også høvding, ved det erik fik sin helsot, og sønnen halvdan skulde nu arve hans magt og høihed; men det blev ham misundt af tolv norske brødre, som, ved slag på slag hvori han kom til kort, ængstede ham så, at han vendte riget ryggen, og drog til rusland, for at finde fridlev, til hvis bistand han satte sit håb. for ham indstædtes han da også med et bededags-ansigt og klagede sin ned og store vånde, med alle de krænkelser han havde måttet døie af de hadske udlændinger, som huggede ham både sønder og sammen, hvorpå fridlev ynkedes over stymperen, og drog til norge med væbnet hånd, at skaffe ham oprejsning. imidlertid havde tylvten, vi talde om før, mistet sine stal-
 
2
brødre, som løb deres vei, trukket sig tilbage på en holm, der låe midt i et brusende vandfald, og sammesteds bygt sig en befæstning, omringet med en høi jord-vold. fra denne røver-kule af foruroligede de idelig nabolaget, stolende på holmen, som et sikkert smuthul, thi de havde gjort sig en vindebroe, der hængde sammen med slots-porten, den hidsede de ned, når de vilde i land, og trak op, når de kom tilbage, og det var meget kunstigt, thi de behøvede da kun bare at trække i et reeb, for at have efter hjertens-lyst, snart en vei over svælget, og snart en skandse for porten.
navnene på disse unger-svende ere, under tidens løb, tildeels forkomne, og kun nogle veed man at opregne, gerbjørn nemlig og gunbjørn, arnbjørn, steenbjørn, asbjørn, thorbjørn og bjørn; men alle vare de friste på leveren, og hellende føre, stærke prygle, godt såe de ud. ord gik der af dem, for jetter de betvang, og folk de overvandt, og ranet havde de sig til en hovedriig trop. iblandt andet skal bjørn gjerne have havt sig en ride-hest, der fløi afsted som fuglen i luften, og var i alle måder en hest udaf første skuffe, så den svømmede som ingenting over den stride elv-strøm, noget de andre brødres heste smukt lode være, thi der gåer i den elv så rivende og stærk en strøm, at selv dyr, som ellers godt kan svømme, dog for det meste, når de komme der, udase sig og forgåe. elven kommer nemlig styrtende ned fra klippe-tinde, brydes i faldet på de opstående bjerg-åse, og samles atter i dyben dal med tifold stsrre bulder, men ved det den immer forsinkes afklippe-stykkerne, bliver dog farten bestandig eens, så den fra ende til anden er lige oprørt, og ståer uafladelig ud i et skum fra øverst til nederst. hvor den nu slipper ud af klemmen mellem klippe-vægge, og fåer rum til at udbrede sig, der danner
 
3
den af en eenlig klippe bemeldte holm, og løber i læe af klinte med skov på, så man seer ikke elven, for man er oven på den.
samme bjørn havde ellers også en forbistret slem bol-bider, ret et gruelig bæst af en hund, der forhen skal have været jetten offotes kiæledægge, og vogtet hans kvæg på marken, som den da sagtens kunde, aldenstund den skal have været så god for folk at bides med, at den mere end eengang gav en heel tylvt karle deres livsbrød; men rigtig nok er det noget jeg ikke selv har seet, men kun ladet mig fortælle, så læseren kan troe deraf hvad ham tykkes!
hvad nu brødrenes daglige vane angåer, da er det kort sagt, at hvergang det røver-pak giæstede nabolaget, gik der gierne meget omkuld, som reiste sig aldrig igien, thi for dem var det dyden den, at slåe kvæg, og både kvinder og mænd som kvæg, for panden, rane for fode, stikke ild på de udplyndrede gårde, og komme så slæbende hjem med et uhyre bytte; men på et af disse strøiferier tog nu fridlev således imod dem, at de måtte reise hjem med uforrettet sag, og det i sådan hui og hast, at en fortræffelig hest faldt i fridlevs hænder, thi rytte, ren blev så betuttet, at han ei turde finke sig med at trække den ind over broen.
derpå lod fridlev kundgiøre, at hvem der slog en af de brødre , ihjel, skulde kun komme til ham, så vilde han opveie liget med guld, og det havde den virkning, at endeel af hans kæmper, hvem dog nok æren lokkede meer end guldet, kom til ham i hemmelighed, og meldte, at de vilde vove deres trøie, og have deres hals forgjort, hvis de ikke bragde ham røvernes hoveder. fridlev roste vel deres mandelige forsæt, men befoel dem dog at lade det indtil videre beroe, og begav sig imidlertid om natten selvanden ned til elven, thi han vilde ikke have det ord på sig,
 
4
at hans kæmper var kiækkere end han, og besluttede desårsag mandhaf. tig at gåe dem i forkiøbet. sin følgesvend slog han ihjel med en steen, byttede klæder med ham, og kastede så liget ud i elven, hvor det skulde gåe for hans eget, og for endnu sikkrere at giælde for død i sin leir, sårede han tjenerens hest, og lod den løbe hjem, med blod beskænket. derpå gav han sin hest af sporerne, til den foer ud i strømmen, og vandt lykkelig over elven, kastede sig så af hesten, krøb op ad volden, og svang sig, ved hjelp af bryst-værnet, hvori han fik hold, lykkelig derover. uden at vagten mærkede det, listede han sig nu, som en tyv så lettelig og sagte, hen til det værelse, hvor røverne sad til bords, og det lykkedes ham virkelig at stubbe sig ind under bislaget, der var over døren. brødrene sad i deres gode mag og drak deres bedstemoers skål, thi indenfor slig befæstning drømde de sig i god behold, al, denstund de havde det stride, brusende vandfald trindt omkring sig, hvor de vidste der var intet vadsted, og hvorover, de bildte sig ind, man lige" sålidt kunde svømme som stile.
denne lyst og gammen ved drikke - bordet hugede imidlertid slet ikke bjørn, som derfor gav sig til at fortælle en drøm han havde havt, hvori han såe et udyr stige op af bølgerne, som spyede ild og røde luer "d af sig, og stak derved alting i uslukkelig brand. desårsag rådte han til at undersøge hvert smuthul på ben, og ei af overdreven tillid til ben faste beliggenhed henfalde til en dumdristig sikkerhed, som man let kunde komme til dyrt at betale, thi, sagde han, jeg er tilfreds hvor befæstet et sted også er af naturen, uden folke-tilsyn er det dog ikke sikkert, og da jeg nu ovenikiøbet har havt den fæle drøm, bør vi vist dobbelt tage os i agt for hvad den synes at spåe.
alle mand begav sig nu rigtig nok ud af borgen, og undersøgde smålig hver en krog på hele men; men da de så fandt hesten, gjorde de sig strax den slutning, at fridlev havde sundet fin død i bølgerne, og hesten, som de meende, havde stået sin rytter af, lukkede de med frydeskrig ind ad porten, i den tanke, at han var svømmet i land, for at melde dem kongens død. bjørn var den eneste, som, fordi drømmen immer stod ham for hovedet, syndes, man kunde dog endnu ikke troe freden, og rådte derfor til at holde skarpt udkik, men selv gik han dog, med drømmen for øine, ind i sengkammeret og lagde sig til at sove.
imidlertid kom den blodige hest gallopperende til leiren, som fridlev blot havde ridset i huden og oversprøjtet med blod, for at den skulde vække formodning om hans død, og flux søgde hans folk ned til elven, hvor de fandt trællens liig skyllet op på strandbredden, og antoge det ganske rigtig for kongens, i betragtning af klæderne, thi ansigtet var så opsvulmet, og så forslået, at man umuelig kunde see, hvem der havde eiet det dødninge-hoved. fnysende af harme sprang nu hans kæmper frem, som nys havde lovet fridlev at sørge for røvernes opdragelse, og kastede sig med livsfare ud i den brusende strøm, thi de meende, som sandt er: med kæmpe-løfter og kryster-færd beiler man til ære, men ægter skam. resten af fridlevs tjenere, som følde sig opmuntrede ved kæmpernes exempel, sprang nu også ud i elven, for enten at døe, eller hævn deres konge, og der fridlev blev det vaer, var han ikke sten, men hidsede på timen vinde-broen ned, fik sine kæm, per ind i borgen, og fældte vagten i en hånde-vending. resten af troppen stedte samme ret, og sværdet skånede ingen, uden bjørn, som vel blev såret, men for hvis helbredelse der blev båret omsorg, ja
 
6
med ham indgik fridlev, under hellige indbyrdes forsikkringer, stalbroderskab, thi med en levende hund, tænkde han, er man på jagt dog immer bedre saren, end meden død love, og desuden, sagde han, finder jeg, det var synd, at så herlig en helt skulde falde så bradt, så dejlig en blomst afbrydes og visne i vår!
såsnart det spurgdes til dannemark, at fridlev, som man der, på et falsk rygte, havde troet død og begravet for længe siden, både levede endnu, og var underveis til fædrenelandet, udskikkede man flux sendebud, som skulde tage imod ham, og bad hjarne godvillig nedlægge det spir, der nu måtte ansees for kun at have været ham som sætte" konge indtil videre betroet; men hjarne kunde ikke finde sig i den omskiftelse, og vilde heller til sidste blods-dråbe forfægte sin høie æres-post, end tabe sig navnløs i menig-mands hob. så jammerlig fandt han da nu sin forrige stand, at heller end igien at drage bonde-koften på, vilde han drage sværd for purpur-kåben, og yppe en borger-krig, thi det måtte blive følgen, da meningerne vare deelte, så nogle holdt hjarnes partie, medens andre, i betragtning af frodes store fortjenester, vare på fridlevs side. landet var da nu som et oprørt, brusende hav, i det en deel af indbyggerne hyldede hvad de nærværende havde for øie, de andre derimod det forbigangne de droges til minde; tungen vaklede, men endelig beholdt dog mindet overvægten, og frode-tidens livsalige ihukommelse forhvervede fridlev broder-parten af folkets yndest. for største delen følde nemlig de danske dybt nok til at indsee, at bonde-manden, hvem kun en lykkelig hændelse havde uformodentlig hævet så høit over byrd og stand, burde under nærværende omstændigheder sættes tilside, da den uberettigede nu ei længer kunde besidde thronen, uden ved udelukkelse af den retmæssige arving. imid-
 
7
lertid kom det danske gesandtskab tilbage fra fridlev med den besked, at enten skulde hjarne med det gode vige konge-sædet, eller hjemle sig det i åben feide, og det sidste kårede han, thi døden var ham dog kiærere end det eftermæle, at have af lyst til denne verdens lys opoffret kronens glands, og sikkret sit liv på sin æres bekostning. så modtog han da fridlev med væbnet hånd, men blev slaget af marken, og måtte flygte til jylland; ja, skiøndt han med friste kræfter, vovede endnu engang at skiemte med sin overmand, blev lykken ham dog ikke derfor mere gunstig: for sværdet sank hans følge-trop, og ene med sig selv tog han flugten til en øe, som vidner endnu derom, ved at bære hans navn. ved således at komme til forkort og miste noget nær alle sine tilhængere, fik hjarne bod for mod, og fornedrede sig til at gåe på ræve-kløer, søgde under formummet skikkelse tjeneste hos fridlev, og agtede, når der kunde træffe sig en leilighed, ved snigmord at rydde ham af veien. han blev også virkelig antaget, og fik, da han udgav sig for en salt-syder, sin plads mellem møg-hakkerne, hvor han måtte tage hænder i meget ureenligt arbeide, og sad, når folk fik mad, immer nederst til bords. således forløb der nogen tid, uden at han lod sig mærke med, hvad han havde bag øret, men da han aldrig vilde gåe i bad, for ikke at blotte sig, og lade folk see de arr han havde på kroppen, så fattede kongen tilsidst mistanke, og sagde, at han skulde gåe i bad, og da gik der syn for sagn, hvad karl han var. tvi dig, din nidding, sagde fridlev, såsnart han på strammerne kiendte sin fiende, og siig nu selv, hvad du vilde giøre ved mig, når du troede dig overbeviist om, at jeg stod dig i smug efter livet? som studsende svarede hjarne: i så fald vilde jeg gåe i kreds med dig, for at skaffe dig leilighed til ret klart at fralægge dig en slig beskyldning.
top, sagde fridlev, det er et ord imellem os to, slog så bjarne i kreds, og lod over liget opkaste den høi, som bærer hans navn.
kongens gode mænd ønskede nu, at han for en livs-arvings skyld skulde gifte sig, men han påstod, man var bedre faren som pebersvend , og beråbde sig på sin faders, kong frodes erfaring, hvem der, formedelst hans kones løsagtighed, overgik så stor en skam og spot. ikke desmindre gav fridlev dog tilsidst efter for sine venners uophørlige bønner, og lod ved mellembud beile for sig til kong amunds eller anunds dåtter i norge, ved hvilken leilighed man fortæller en sær hændelse med en af gesandterne, som hedd frøke, og faldt på reisen over borde; thi da han låe og kæmpede med de brusende bølger, skal det have været, ligesom der kunde sprunget en blod-åre på bølgen, hvorved vandet skiftede farve, så at istedenfor det nys var kridnehvidt af skum, blev det nu på en urimelig måde, at see til, som et skarlagen så rødt. for resten gav kong amund gesandterne kort besked, og vilde på ingen muelig måde give sit minne til hvad fridlev forlangde, fordi, sagde han, man måtte vise fridlev, at i norge havde man endnu ikke glemt kong frodes gruelige tyrannie; men derimod var hans dåtter frogerte anderledes til sinds; thi hun skiændtes ordenlig med sin fader over at han vilde ståe vrag på sådan en svigersøn, der som en ægte adelsmand af første skuffe burde holdes høit i agt og ære, aldenstund han ikke blot var kongefødt, men havde æret sin byrd med bedrifter. desuden , lagde hun til, hvad har vel det jertegn med vandet, der så pludselig stiftede farve, og blev som et blod, hvad har det vel andet at betyde, end hvad det klarlig betegner: normænds blod-sot på val under daners seirende våben!
uagtet nu gesandterne bragde fridlev et hånligt afslag, stilkede han dem dog atter afsted i samme ærinde, stolende vel på, at med tiden udhuler tag-dryp steen, men amund blev så bister over fornyelsen af en begiæring, han eengang havde sagt nei til, så han besluttede på en grov måde at sætte en pind for overhænget af den påtrængende beiler, ved at give hans sendebud i bøddelens hånd. på tidende om denne fornærmelse, tog fridlev både halvdan og bjørn med sig, og gik med sin flåde op til norge, hvor han mødtes med kong anund og hans flåde i det såkaldte frøke-sund. her skal det være skeet, som man fortæller om fridlev, at da han en nat var ude på speiderie, hørde han lige over sit hoved en sær lyd, ligesom af noget, der susede igiennem luften, hvorover han standsede, såe tre svaner svæve over sig, og hørde følgende riim nedklinge:
hythin skyder på hav god fart,
og let gynger under ham bjelken,
trællen mon drikke af guldet klart,
ja han skummer floden af melken!
lykken hun er en underlig trold,
leger med folk så mangefold.
trallen må sige, han lykken har sat,
konninge-barnet ham tjener i nat!
der samme svanesang var ude, faldt der et belte ned med runer på, som forklarede hvad dunkelt var i rimet, og underviiste fridlev om, at hythin var en jette, som under skikkelse af et ordenligt menneske, havde narret en søn eller dåtter af kongen i thjalemarken, der var så godt som et barn, til at spøge med sig, men havde så snappet samme, trukket en våd ned til næste strandbred, sat konge-barnet til at roe,
 
10
og vilde nu på øieblikket stile kongen på hans speider-fart lige forbi. fridlev fandt det var en skam, at konge-barnet skulde trælle for jetten, hvem det desuden var ham en stor fornøielse at rive byttet af hænderne, men da fangen lod ham forståe, at bande beed i skind på jetten, og at han siden, når hånden fulgde med, vilde da være lettere at overvinde, så gjorde fridlev flux et bidende stikle-vers, og tiltalde jetten sålunde:
uovergåelig du est;
det sander jeg tilvisse,
tvetulle, som kom allernæst
til himlen med din isse;
men hvor du har forlagt dit vid,
det jeg begriber ikke,
thi kan sig vel dit lyse-spid
for slig en kæmpe stikke!
det lyse-spid, den knappe-nål
du bær i gjord om lænder,
er det gjort efter rise-mål
til dine skippunds-hænder!
når høit i skye du næsen bær,
da svimler jeg vel næsten,
men seer jeg på dit spyd og sværd,
da lee jeg må for resten!
har reent du glemt din høie stand,
dertil din brede bringe,
mens du til spyd har muse-tand,
til skjold en flue-vinge!
jeg rødmer alt for syle-prik,
især på dine vegne,
og håber ved dit mygge-stik
det lykkes dig at blegne!
men hvad er det? mig tykkes fast
i panden jeg kan læse,
at modet er som spydet hvast,
ja, see det på din næse,	.
kanskee, når ret man seer sig til,
er vind din ganske styrke,
din høide kun et skygge-spil,
du selv en kyesi-mørke!
såmænd, jeg tog ei meget feil,
thi hvem i havn sig bryster,
men reber flux i kuling seil,
en vindhas er og kryster;
at du i skoven skrylle kan
selv over poppel-toppen,
hvad hjelper det, når stik og stand
du holder kun som loppen!
den bjørne-lab du har til hånd
kun fattes bjørne-saften,
og havde efter krop du ånd,
var mageløs vel kraften;
men nu du est i ånd for kort,
langstranglet i gestalten,
så falder kæmpe-skridtet bort,
i hinken og i halten.
thi digter aldrig nogen skjald
om dig en kæmpe-vise,
og aldrig skal dit navn i hald
blandt heltenes man prise;
nei bænkes skal i mørket du,
med andre galgen-fugle,
og kommes du med priis ihu.
da er det af en ugle!
nu brugte fridlev sit sværd så godt, at jetten tabde en arm og et veen, og måtte tage fod i hånd, for at redde resten, frelst var fangen, og renset blev jette-stuen, som fridlev nu giæstede og førde guldet fra; konge-barnet styrede. snekken hengleed over bølgen, og' med hjertens-fryd over seier og bytte, digtede fridlev et muntert vers, opløftede røsten og sang:
med jetten holdt vi stevne,
og stimedes heel fast,
ei vilde liv vi levne
alt i den lede gast;
da skares bylder omme.
da blodet flød i strømme,
da farved rødt vi stål!
end på sit grønne øre,
alt under grane-mast,
bel uden lem at røre,
han ligger, sover fast.
hvem nornen gav at råde
for norges hoved-flåde,
kong anund er hans navn!
på sjælens øien-låge
er søvnen dalet ned,
og or i nattens tåge
han af sig selv ei veed,
i mørkets lumske snare
han mærker ingen fare,
mens kraften damper bort!
lad sove hvem der lyster!
vi våget har imens,
giganten gjort til kryster,
for guld ham pompet lens;
ja, sønderknust den fule,
og speidet ud hans kule
i hver en krinkel-krog.
som liden bie i kube,
vi krøb i hulen om,
og i den bjergmands grube
vi tønder guld bekom,
det alt var stjålne vahre,
dem skulde pokker spare.
ja pokker ikke vi!
som ladning har i snekke
bi stuvet nu vor fragt,
og sener måe vi strække,
anstrænge al vor magt,
så fjenden vi ei mode
på hav i morgen-røde
med guld til ham i mund!
så hurtig! ingen nølen!
ei langt har vi til dag;
lad drøit os hjelpe kislen
med dybe åre-slag!
ja, lad med kiøl og åre
og kløve skum og båre,
som pilen kløver luft!
som fugl, med sang så fage,
bi flyve måe afsted,
vel koster det umage,
og kræfterne gåe med;
dog, pokker måtte svigte,
med sligt et mål i sigte,
som det jeg mener nu!
nei, fyrig vil vi stride,
så flåden vi kan nåe,
før end i øster-lide,
af bølgen blank og blå,
med rosen-krands om tinde
hin favre dag-gudinde
sig hæver i sin glands!
når rygtet da udsjunger,
til risens spot og håd,
vor priis med tusind tunger,
for svaren helte-dåd,
da lytte skal frogerte,
og synke til vort hjerte
mildøiet, rørt i sind!
dagen efter stod der et blodigt slag imellem fridlev og anund, og det både til lands og vands, thi der var krigsfolk nok, så at midt under flådernes kamp, stillede der sig to hære i marken. det var en gru såmeget blod som her udøstes, og tilsidst havde bjørn den sorg at see sin fylking bugne, men flux tog han lænken af fornævnte bol-bider og sukkede ham på fienden, og det hjalp, så her, hvor det var seier jagten gjaldt, kan man for alvor sige: stål glipper før tand slipper, og skytte-hånd skal med hund øges. her fulgdes imidlertid for normændene, som sædvanlig, spotten med skaden, og stamme sig måtte jo vist nok drabelige kæmper ved at flygte sor en hund, men om det derfor var så latterligt, som det var harmeligt, at lade sig drive af marken ved et umælende bæst, tør jeg dog ikke afgiøre. nok er det, at fridlev blev ikke narret, da han, så at sige, skikkede hunden afsted efter modet, hans krigsfolk havde tabt på valpladsen.
i denne strid faldt kong anund, men efterlod sig en tjener, ved navn and bue-skytte, som udfordrede fridlev, og kom derved i kast med bjørn^ thi han tog, som fridlevs hirdmand, sagen på sig med den
 
16
bemærkning, at det var under kongens værdighed at gåe i kreds med en bonde-søn. forgjæves søgde and at afskrække bjørn fra hans forsæt, ved at vise, hvilken mester han var til at håndtere fin bue, thi da bjørn stod i en lang frastand, og lagde en piil tilrette, kom der først en piil og satte sig i bue-strængen, strax efter kom den anden, og foer ind imellem bjørns fingre, uagtet han holdt dem tæt sammen, og så kom den tredie og flakde pilen, som den låe på strængen. således med flid at lade skuddet gane udenom sin modstander var jo rigtig nok såmeget sagt, som: seer du, jeg kan ramme; men hvem der ikke lod modet falde, det var bjørn; skindet fåer hytte sig som det kan, tænkde han, og uden at blinke med bryn eller forandre en mine, som det sig en standhaftig kæmpe sømmer, gav han sig kiæk i fare, ret som han blæste and med al hans kunst et stykke. nu sloges de da sålænge, til de begge vare hårdt sårede, og siden fornyede de kampen igien på oddernæs, hvor de ligeledes holdt hinanden stangen, som jævninger der kappes om prisen.
ved anunds fald var fridlev befriet fra sin arrigste fiende, og tænkde nu kun i sin gode roe og mag på ret at fornøie sig, al grumhed slog han nu af sind, og lukde kjælen elskov ind, fik sin flåde gjort i stand, og vilde nu selv lede bruden op, som var ham nægtet; men underveis blev han standset i farten af vindstille, og måtte giøre landgang for at skaffe sig levnetsmidler. her i den bøigd han traf på, var der en mand ved navn grubbe, som tog meget venlig imod ham, og med samme mands dåtter blev han så fortroelig, at hun fødte ham en søn, der blev kaldt olav.
efter nogen tids forløb fik imidlertid fridlev også frogerte, og begav sig dernæst på hjem-reisen, men vinden sprang om, og drev
 
17
ham ind til en ubekiendt be. her drømde han: der kom en til ham, og sagde, at sammesteds låe der en skat begravet, og bevogtedes af en drage, som vel spyede forgift, men som han dog kunde fåe bugt med, når han overtrak sit skjold med en koehud, og gav den det at bide på. siden, da fridlev såe en slange opstige af bølgerne, angreb han samme, for at prøve, om drømmen havde noget at betyde, men stræbde længe forgiæves at såre den med sine kaste - spyd, thi alle så tornede de af på skiællet, som et uigennemtrængeligt pandser, og fælt gebærdede slangen sig, slog sådanne krøller på halen, at kom et træe der i klemme, blev det rykket op med rode, og kiørde således jorden op til begge sider, hvor den boltrede sig, at tilsidst låe den som i en dal imellem to høie. da nu fridlev mærkede, at det hårdnakkede bæst havde alt for stærk en ryg til sin stemme mund, prøvede han til med sit sværd under bugen, og der fik han indpas, så edderen væltede ud, og uhyret fik sin bekomst, hvorpå han var ikke sten med at tømme det underjordiske lukaf, og lade skatten bringe ombord.
nu, ved nytårets begyndelse, lykkedes det fridlev, skjøndt det holdt hårdt, at stifte forlig mellem bjørn og and, som immer på nye havde fordret hinanden ud, og da de så endelig gav naget afsked, og blev gode venner, udnævnede han dem begge til fosterfædre for sin søn olav, som nu var tre år gammel. samme olavs moder, jurithe, sin frille, giftede fridlev med and, der var blevet hans hirdmand, i det håb, at hun således bedst vilde finde sig i skiebnen at forskydes, og agte sig, ved slig en kæmpes hånd, skadesløs for tab af kongens gunst.
i gamle dage havde man for skik, at forespørge sig hos nornerne om sine børns skiæbne i tiden, og i følge heraf var det, fridlev, efter
 
18
en høitidelig guds-tjeneste, ydmygelig begav sig til gudernes huus, for der at udforske hvad times skulde førnævnde hans søn. der han nu indkeeg i helligdommen, fik han syn på trende diser, siddende hver på sin stol. den øverste af samme diser forjættede kiærlig barnet en høilig skikkelse og ualmindelig yndest blandt folk, hvortil den mellemste godhjertig føiede en overvættes gavmildhed, men nu kom raden til dm nederste, som var af et skielmsk og misundeligt sindelag, hvorover hun lod hånt om at istemme systernes gunstige tilsagn; langt heller vilde hun giøre skår i det lille barns lykke, ved at tillægge ham nærighed. således forgiftedes da de herlige gaver, og denne blanding af nærighed og gavmildhed gav olav siden hans øgenavn, som betegnede, at på gaven vanhældede en plet godhjertighedens klare stempel.
dengang fridlev, på sin hjemrejse fra norge, drog igiennem sverrig, udvirkede han, at der blev et par folk af haldan, som endnu var pebersvend, og hythins - moen, som han fordum havde revet af uhyrets kloer.
imidlertid blev dronning frogerte forløst med en søn: den siden for hans udmærkede godgiørenhed med et deiligt tilnavn beærede frode, og han, hvis navn oplivede mindet om veste, faderens gyldne dage, var lige fra vuggen og gang-vognen af alle dannemænds kiæle-dægge, få han fik ei lov til at sætte en fod til jord, men lærte at gåe i dannemænds favn, og blev med kys opammet! hans tugte-mesteres navn kan derfor ingen nævne, thi lignelseviis må man sige, at han var hele danmarks foster-søn.
frode var kun tolv år gammel, da hans fader døde, og måtte dog strax rykke i marken mod de saxiske nisse-konger sverting og hanev, som langt fra at ville lystre, satte sig ordenlig på bagbenene imod ham, men han lærde dem at bukke, og for at lade deres undersåtter føle, at han var deres herre, pålagde han dem at betale i bøder en skilling til mands.
gavmildhed i sig selv var ei noget nyt, men måden hvorpå frode viiste sin godhjertighed, var nye, i det han fordobblede alle sine tjeneres eengang for alle bestemte løn, og langt fra på tyrannernes viis at overgive sig til alle laster i flæng, var det ham end ikke nok at giøre godt, men immer hængde han med liv og sjæl efter hvad han ansåe for det allerbedste. at give før man bad, og det med begge hænder, at udvise mod alle den mest forekommende menneske-kiærlighed, og, hvad der af alt er det vanskeligste, at giøre med sin godhed selv misundelsen stum, det var hvad han uafladelig kæmpede for, og følgen blev, at, alt som ungersvend, steeg hans berømmelse blandt alle folk så høit, at han ei blot blev prust som sine fædres jævning, men glandsen af hans navn fordunklede endog de ældgamle kongers høilovlige ihukommelse!
i denne konges dage var det, at en vis stærk-odder, stor-værks søn, leed skibbrud på de danske kyster, hvorved alle hans stalbrødre omkom, og han alene blev reddet, hvad enten han nu havde sine kræfter eller sin gode lykke derfor at takke. denne udlænding blev, formedelst sine store, både sjæls og legems gaver, en velkommen giæst hos frode, og jo længere han var i kongens gård, des høiere blev han anskrevet og des artigere begegnet, så at tilsidst forærede frode ham et
 
20
prægtigt skib til vikings-brug, dog på det vilkår, at han skulde holde søen reen fra dannemarks fiender.
angående nu ellers denne helt, da må man to gange sige, han var høivelbåren, thi den høie adel, som hans legems-skikkelse udtrykde, låe som ædel storhed i hans sjæl, så at for ham bar neppe nogen prisen i mandhaftighed. desårsag blev han og så høit og vidt berømt, at end den dag i dag veed man at nævne ham, og tale om hans herlige bedrifter, ja ikke blot hos vore fædre kom hans navn til at stråle i mindet af store helte-gjerninger, men også trindt i sverriges egne og i sachsen-land timedes ham, som velforskyldt, et glimrende og sjeldent eftermæle. hjemme havde han, i følge troværdige efterretninger, i øster-leden, på hin side sverrig, hvor i det vide rum esther og mange andre råe og vilde folkefærd nu friste livet; så hvad man ellers fortæller om hans herkomst, er kun en snak man har selv sat sammen og givet folk at løbe med; thi det er en reen urimelighed som har ingensteds hjemme. somme vil nemlig bilde os ind, at, han var en jette-søn af uhyre størrelse, og med en urimelig hob arme, indtil guden thor, som de sige, skildte ham ved den overflødighed, naturen som ved en feiltagelse havde ødslet på ham, og ruskede hele sire arme reent af ham, så han kun beholdt to igien; ved hvilken styning og skrub-høvling der af den uhyre grene-bul og jette-blok blev et ordenligt kæmpe-billed og velskabt menneske-legeme.
for resten er det jo sandt nok, at der i gamle dage var nogle mestere i den sorte kunst: thor, odin og flere, som med øine-forblindelse og sære koglerier vidste at indtage de eenfoldiges hjerte, vovede at anmasse sig guddoms-høihed, aflokkede det bedragne folk en overtroisk dyrkelse, og besudlede såvel danmark som norge og sverrig med et fuult
 
21
afguderie. deres trædske anslag lykkedes dem nemlig efterhånden så vel, at folk for ramme alvor troede, der varen vis guddoms-kraft i dem, som krævede ærefrygt, og ansåe dem desårsag, om ikke just for guder, så dog for gudernes fortroelige, så man lod sig narre tit at forgude seid-mænd, og til ad gudsbespottelig løgn at giøre en høitid, hvorpå hellig sandhed alene har retmæssig krav. en følge heraf er da også det, at man har kaldt hver dag i ugen op efter en af de karle, ligesom man veed om de gamle romere, at de gave uge-dagene hver sit navn, efter deres guder, eller efter de syv planeter på himlen. at der imidlertid ikke er noget om, at vore fædres guder skulde have været de samme, som dem de gamle romere kaldte jupiter og mereurius, eller overhovedet som dem. græker og latiner viiste en tilbunds overtroisk dyrkelse, det seer man grandt endogså blot af ugedagenes navne: onsdag, som hos os er kaldt op efter odin, hedder nemlig hos dem mereurs dag, og den dag vi har tilegnet thor, har de tilegnet jupiter; men, faet nu, at vi, på den regning, vilde giøre thor til jupiter, og odin til mereurius, så skulde jupiter også være en søn af mereur, thi efter den ganske almindelige forestilling hos vort lands folk var thor en søn af odin. da nu derimod latinerne, efter en ganske anden forestillings-måde, påstod at mereurius var jupiters søn, så tør vi ikke trodse folkenes bestemte vidnesbyrd, men nødes til at ansee thor og odin for noget ganske andet end jupiter og mereurius. somme vil ellers også mene, at de guder, vore hedenske fædre dyrkede, havde kun gude-navnet tilfælleds med dem græker og latiner ophøjede, og stod så dybt under dem i værdighed, at det kun var deres råde, de havde for navn og dyrkelse at takke; men det må nu være nok talt om de danske hedenolds-guder, thi jeg vilde blot sige disse par ord, for at læseren des-
 
22
bedre kunde sætte sig ind i hedenskabets dage med hvad som da var skik og brug.
for nu at komme til stærkodder igien, som vi talte om for, da er det et gammelt sagn, at han åbnede fin tvetydige helte-bane med at hænge den norske kong vikar, en gierning, han skal have foretaget sig guderne til behag, og hvormed sammenhængen, efter nogles sigende, skal have været følgende: odin, siger man, ønskede at vikar skulde komme ilde af dage, men vilde dog ikke åbenlyst udfore sit anslag, og henvendte sig desårsag til den hellende føre stærkodder, hvem han ikke blot udrustede med kæmpe-mod, men tændte også i ham skjaldskabets lys, så han forstod at digte og at rime. det gjorde han nemlig altsammen for at danne sig et udvalgt redskab til kongens fordærvelse, thi at befordre den, var takken han ventede af stærkodder, for sin gunst og bevågen. hed; ja, at han tillige stiænkede kæmpen tre mænds alder, stedte gierne i den hensigt, at han skulde udøve trende forskrækkelige handlinger, så det var ikke for hans dyds skyld, at hans dage skulde så såre forlænges. flux begav sig nu stærkodder til vikar, og forblev enstund i hans selskab, uden at nogen mærkede ham skalkhed af, men der de så omsider fulgdes sammen ud på vikings-tog, hændte det sig, at de for storm og modvind måtte ligge ensteds for anker i så langsommelig en stund, at årsens tid gik frugtesløs forbi. nu faldt de på at ville see, om de ikke dog med menneske-blod kunde forsone guderne, og trak desårsag lod, om hvem der skulde offres. lodden faldt på kongen, og stærkodder hængde ham i en strikke af bast, for at det kun et øieblik skulde lade, som han gik i døden, men hårde-knuden gjorde sin pligt og veiret gik fra vikar, ja, for at giøre pinen kort, gav stærkodder ham, mens han endnu hængde og gispede, nåde-stødet med stål,
 
23
og skjød jo således troløs efter vognen, da den hældede, istedenfor at han burde skudt skuldrene derunder. rigtig nok lyder fortællingen stundom så, at det skiøre, bløde bast-bånd skal med eet være blevet seit og hårdt, så det holdt og klemde som stål, men det synes mig ikke værdt at nævne.
med vikars skib drog nu stærkodder bort, og gav sig, som fri. bytter, i ledtog med en vis bemund, mesteren for alle danske vikinger, som nys havde mistet sin stalbroder frakke, der med forliis af den penge-sum der stod imellem dem, havde flået op med ham, fordi han var kied af det møisommelige flakke-liv. mærkværdigt er hvad man for" tæller om stærkodder og bemund, at de smagde aldrig stærk drik, deels for at undgåe drukkenskab, og deels fordi tarvelighed var i deres øine tapperheds vogter, overdådighed dens banemand.
efterår have hærget vide om land, hjemsøgde disse stalbrødre også rusland med ild og sværd, og da indbyggerne hverken turde stole på deres våben eller mure, stræbde de at hindre fiendens videre fremskridt, ved at lægge usædvanlig store fodangler for ham, hvorved det da var deres hensigt: at standse i farten hvad der ellers vilde løbe dem over ende, og så lumsk at spænde krog for benene på dem, i hvis hænder de skjalv for åbenlyst at falde. samme fodangler havde fire spidse pigge, og var således indrettede, at hvordan man endte og vendte dem, havde de dog alligevel tre been at ståe på, men de opfyldte kun slet deres bestemmelse: at stoppe fienden, thi de danske, som var rutenerne for kloge, lugtede lunten, og tog deres træskoe på, hvormed de prægtig kunde stampe mod den brodd, de trådte her under fødder. vel måtte de giennemvandre rykke skove og vilde udørkener, før de nåede smuthullet mellem bjergene, hvor floke: rutenernes høvding, havde for-
 
24
stukket sig, men de hvilede dog ei, før de fik ham drevet derudaf, og fandt da på samme sted et så umådeligt bytte, at hver eneste karl fik såmeget både sølv og guld, som han kunde flæbe til stranden.
efter bemunds død blev stærkodder for sin tapperheds skyld søgt af bjarme-kæmperne, i hvis selskab han øvede mange mærkværdige bedrifter, og drog så til sverrig, hvor han lod hvile falde på sig hos de der regierende konger: ætmænd af fro. efter syv års forløb gik han imidlertid over fra dem til den danske land-skræk hake, såsom han ved offer-gildet i upsal blev både kied og leed ad den letfærdige springom, ad giøglernes fjas og skuespil-fagter, og ad den kiælne lyd af ranglende bjelder. ham var da letsindighed så høist modbydelig, at endog blot synet deraf kunde han ikke udståe, og det kommer deraf, at manddom og blødagtighed er altid hinandens dødelige fiender.
i ledtog med hake styrede nu stærkodder til hybernland, for at man ei selv ved verdens ende skulde undgåe danmarks våben, og der på ven regierede da en kong huglet, som havde et propfuldt skatkammer , men var alligevel så luset, at da han engang forærede et par meget nette skoe bort, nændte han dog ikke at lade remmerne følge med, men trak dem af, og gjorde ved slig nederdrægtighed foræringen til en fornærmelse, han vel kunde vente had, men aldrig tak for. således begavede han landets ædlinger, mm imod giøglere og harlekiner eller spøge - doetere var han anderledes rund, og den ting er i sin orden, thi som herren er, så følge ham svende, og det var jo ganske rimeligt, at han kyssede og klappede sine kiære stalbrødre, som låe og sølede sig med ham i lasternes pøl.
midt imellem alt dette pak, fandtes imidlertid dog et par giæve høvdinger: gegad og svipdag, som ved glimrende bedrifter havde
 
25
indlagt sig hæder og ære, men stak af i denne konges gård, som perler på en mødding. der det nu kom til slag mellem huglet og hake, kan man begribe, det var gegad og svipdag, som skulde holde hånd over kongen og alle hans penge, thi giøglerne fik det naturligviis strax med rystelse, og fægtede som dandsemestere med hælene, så det var kun med hare, spring de betalde huglet for hans gavmildhed. dog, helte-parret lod ei heller modet falde, skjøndt de stod ene mod fjendernes mangfoldighed, men fortsatte med usigelig tapperhed kampen, og gjorde fyldest, man måtte snarere sige: for en heel krigs-hær, end ku" før to drabelige kæmper; hake, som brød glubsk ind på gegad, fik sådan en smørre, at der gik en snip af leveren i løbet, og stærkodder, som kom efter, gik heller ikke ram forbi, thi han siger selv i en af sine viser, at det slag han dengang fik i sit hoved, var det værste der nogensinde havde truffet ham, og det for den sags skyld, at uagtet huden groede sammen igien, blev der dog ved at sidde et stemt bullenskab indvendig i såret. imidlertid: de danske vandt, 'huglet faldt, resten flydde, og endeel af giøglerne greb man i flugten. med disse bar stærkodder sig løierlig ad, thi han syndes at med stige pudsenmagere skulde man heller spille comedie end tragedie,, hvorover han, istedenfor at ståe dem ihjel, gav dem kun en rem af huden, og lod dem så løbe; det vil sige, han lod riset lære dem at spytte røde grise, og det var løn som forskyldt, thi hvem der er en grine-bider på sit håndværk, bør giøres til latter, og nederdrægtige spytslikkere må straffes nederlig, om de skal føle man foragter dem.
de danske rykkede nu ind i dublin, hvor de tømde skatkammeret, og gjorde penge til gribs-gods, thi der var sådan en mængde af dem, at man fandt, det var ikke umagen værdt at dele, hvad der gav alle nok.
hernæst fik stærkodder det mende, i forening med slave-fyrsten vind, at tugte de frafaldne folk l øster-leden, og vidt berømt blev dette tog, ved glimrende seire over kureter, sembor, semgaller, og, kort sagt, over alle de folke-hære som fandtes i østen.
i ruslands egne boede på klippen anefjeld en alt for bekiendt slagsbroder ved navn vising, som var en lande-plage for alle folk, både fjern og nær, thi han havde gierne onde øine, så hvad stål han kastede dem på blev sløvt, og da han desårsag meende, han var skudfrie, gik hans frækhed såvidt, at han, selv lige for deres hosbonders næse, gjorde ædle fruer skam og overlast. rygtet om slig skarnagtighed var det, som nu drev stærkodder til rusland, for at rydde det ukrud af veien, og eftersom han var en ægte vovehals, tog han ei i betænkning at udæske og gåe i kreds med vising, som også rigtig, trods al sin jette-styrke og trolddoms-kunst måtte bide i græsset, thi stærkodder var listig nok til at overtrække sit sværd med en tynd hinde, så stålet var skjult for koglerens øine.
derpå drog stærkodder ad maglegård til, og brødes der med en jette, ved navn tanne, som braskede af sin legems-styrke, og blev holdt for uovervindelig, men blev dog nu overvundet, og måtte drage l landflygtighed på hin side den bekiendte verden.
herfra gik stærkodder til polen, og der overvandt han, som var, trods lykkens luner, altid seierrig, i kreds en kæmpe, der på vort mål kaldes vaze, og på tydsk med et noget anderledes tungeslag: vilze.
imidlertid pønsede sachserne på frafald, og brød især deres hoveder med at udfinde en måde, hvorpå de, uden at møde ham i åben mark, kunde fåe bugt med den seiersalige kong frode. da de nu
 
27
kiendte frode for en mand, der ingen fare skyede, men var altid strap ved hånden, og fulgde, trods alle advarsler, immer kun sin høimodigheds råd, så lod de ham udæske til tvekamp, hvorved de meende, bedst at finde deres regning. øieblikket syndes gunstigt, da stærkodder, som hardtad var en skræk for alle folk, just nu havde andensteds ærende, men da frode kun sparede, at det par en ting han dog vilde tale med sine gode venner om, gik sagen i langdrag, og imidlertid kom stærkodder pludselig tilbage fra vikings-toget, han havde havt for. han påstod, at den udfordring havde ingensteds hjemme, aldenstund det ei sømmede sig for en konge at stifte hug undtagen med fin ligemand, og, sagde han, da det her er almues-mænd, som råbe ud, så er der bedst, at jeg, som også er af ringe stand, tager ansvaret og sagen på mig. nu tyede da saxerne til hame, som var den meest udlærde slagsbroder i hele landet, og lovede ham guld og grønne skove, når han bare vilde låne dem sin arm i dysten mod stærkodder, ja de lovede bogstavelig at opveie den skippunds, blok med røden guld, og fik ham derved lokket til at gåe i kredsen, hvor de da førde ham hen med flyvende faner og klingende spil. did kom nu også de danske i deres blanke våbendragt, med stærkodder, som skulde gåe i kongens sted, men hame, som i sin drenge-kådhed og dumdristighed foragtede den tørre, indfaldne gubbe, vilde heller brydes end fægte med ham, og, havde oldingen ikke havt lykken med sig, var han også virkelig kommet til gulvs, thi hame gav ham med sin knytte næve en lige i næse og mund, så hane sank i knæe, og hage - tippen skal gierne have rørt ved jorden. dog, han kom snart på benene igien, og det nik kom hame dyrt at ståe, thi såsnart stærkodder fik frie hænder, trak han fra læderet, og flakde sachseren midtad. med det slag vandt han en heel herregård og
 
28
tresindstyve trælle, og da nu hame var af veien, fik de danske så aldeles bugt med sachserne, at de måtte nødes til årlig, som et tegn på, de var trælle, at betale en hviid for hver albue. sligt tog hanev meget fortrydeligt op, immer stod den skat ham for hovedet, ja det nagede i ham sålænge, til han ikke mere kunde tåle sine landsmænds undertrykkelse, men besluttede, heller at vove sit liv for fædrenelandets frihed, og gjøre opstand. det hjalp imidlertid ikke, thi frode gik over elben med sin krigshær, og stog ham der, hvor nu byen hannover ligger, som er nævnet op efter ham.
sverting var ligeså opbragt over sit fædrenelands trængsel, som hanev, men han vidste bedre at skjule sig, og gik lumsk til værks med at afkaste åget, og vel pleier man at sige: det er et spørgsmål, om sligt er en last, eller ikke vel endog en dyd; men i mine øine er der intet spørgsmål om, at alt forræderie er en nederdrægtighed, thi, lad være, det vel kunde synes gavnligt at sætte sit fædreneland i frihed, så kunde det dog aldrig være tilladt, at betjene sig af forrædersk falskhed. det klæder dog alle dage langt bedre, at gåe åbenbar til værks, end at spille under dække, bedre at kaste sin fiende handsken i øinene, end at skjule sin hevngierrighed under venligheds maske, og da nu sverting, ved at vælge det sidste, satte ære og. dyd aldeles til side, bør hans adfærd ei engang kaldes gavnlig. det gåer da også gierne så i verden, at ligesom man aldrig har nogen ære af, hvad man vinder ved nederdrægtighed, så kommer man heller ikke til ret længe at rose sig af fordelen, og det er jo ganske rimeligt, at hvad der kommer ud af at være falsk og snoe sig som en ål, slægter på, hvad det er kommet af, glider glat udaf hånden, og gåer, som falsk arbeide, istykker imellem fingrene. fals slåer også gierne sin herre på hals, og det
 
29
veed vi blev tilfældet med sverting, thi frode, hvem han på svig havde budet til giæst, for at indebrænde ham, lugtede lunten, og sloges med ham sålænge, til de begge faldt for hinandens hånd. vel må man tilståe, at skurkestregen lykkedes over forventning, siden den gjorde to ulykker på eengang, men dog kan man også heraf lære, at hvor godt en svig end lykkes, er den ei at stole på, thi man kan fåe ram til fiende og skam af gienslag.
ingel fulgde sin fader frode i regieringen, men han vanslægtede fra sine fædre, vendte sin hu til udyd, og gav sig til priis for al letfærdighed og forførende vellyst, selv dydens skin forsmåede han, satte en ære i skiændsel, gav sine lyster tøilen, forsømde sine konge-pligter , og blev nydelsens nedrige slave. alt hvad som streed mod høviskhed og gode sæder lagde han ordenlig vind på, for ved de skammeligste uvaner ret at vanære sine stamfædres høilovlige ihukommelse, ja på den lumpneste måde stræbde han at fordunkle sine fædres berømmelse, ved at giøre sin bug til sin gud, ved at lade sin faders drab uhevnet, og give riget til priis for fiendernes anfald; ret som om alle bånd burde være løste, fordi han ingen vilde lægge på sine lyster. således henvisnede og forfuledes da i hans gård skjoldungernes herlige stamtræ, medens han, deels låe i en døs, deels sølede sig i udsvævende vellyst, og satte, som en ret vanartig skalk, sin glæde i at fjerne sig så langt som mueligt fra fædrenes fodspor, og styrte sig hovedkulds ned i den væmmeligste uteerligheds bundløse afgrund. at
 
30
samle på kokke, postei-bagere, og allehånde sylte- og brase-mestere, på tærte-pander, og alt hvad der hører til med den ædle kåge-kunst at fornøie en lækker-mund, det var bedriften, hvorved han vilde giøre sig navnkundig; våben-øvelse, krig og ridder-spil, kunde han derimod ikke tåle man talde om, end sige da, at han skulde selv befattet sig dermed, al mands-færd var ham forhadt, kvindagtighed , hans liv og lyst, og fremforalt var da kiøkkenet hans himmerig, så når han lugtede en feed steeg, løb hans tænder i band, han åd som en tærsker, og drak som et sviin, så man kunde lugte ham langt borte, deels fordi han immer var fuld og stank af drik, og deels fordi han var blområdden indvendig. såvidt kan man føres af lyst til at kildre ganen og fornøie sandserne; såvidt kom ingel, at han blev ligeså foragtet som hans fader var berømt, og stærkodder, som end ikke kunde udståe at andre svirede, og var for driftig til at døse livet hen, blev så keed og leed ad al den suus og duus, at han gik ud af ingels tjeneste, og trådde i den svenske kong haldans.
svertings sønner, som frygtede for, at ingel dog engang skulde fåe i sinde at straffe deres faders brøde på dem, havde, for at forebygge sligt, givet ham deres syster til ægte, og med hende avlede han fire sønner: frode, fridlev, ingel, og ole, thi det er dog nok kun bagtalelse, hvad somme har sagt, at ole skulde været en søn af hans system
en syster havde imidlertid ingel, ved navn helga, som blev forelsket i en guldsmed, der vel var af nedrig herkomst, men kunde godt snakke for kvindfolk, hvad de gider hørt, og havde, formedelst sin kunst, altid noget småt pillerie, som fruentimmer giør meget ad, at forære prindsessen. sagen var den, at efter frodes død var der ingen så
 
31
taknemmelig at betale dåtteren sin giæld til faderen, og hun var det uden vagt og værgemål, sig selv overladt; men der sligt kom stærkodder for øren, og stadfæstedes immer' af danske reisende, da lovede han ved sig selv, at smeden skulde såe sin umage betalt. det var nem" lig ikke stærkodders bane, at glemme oppebårne velgierninger, men hans fingre kløede altid efter at smække hvad der blæste sig op, og desårsag foer han afsted giennem sverrig, over til dannemark, for at straffe en så mageløs dumdristighed, og giengiælde frodes velgierninger på hans faderløs efterladte. han gik nu sporenstregs til guldsmedens huus, med hatten ned i øinene, for at være ukiendt, og satte sig tæt inden for dørren. guldsmeden , som endnu ikke ret havde lært, at der kan sidde et par kæmpe-næver i gråe luf-vanter, skuede hunden på hårene, og bød med skiældsord kæmpen pakke sig ud af stuen til de andre stoddere, og giøre sig lystig med hvad de levnede. gubben lod, som han ingen ting hørde, og blev siddende, thi han vilde see, hvorvidt verten efterhånden vilde gåe i sin uforskammenhed, og bar kæmpen end ikke just tålmodig, så gjorde hans indgroede sindighed dog, at han kunde lade så, thi fornuften var hos ham altid stærk nok til at styre hidsigheden.
nu bar den letfærdige smed sig ad med prindsessen, så det er en skam at tale om, thi først så smeed han sit hoved ned i hendes skjød, for at hun med sine fine hænder skulde, rede hans børster; og dernæst var han uforskammet nok til at knappe sin brystdug op og bede hende lyske ham. det er jo moren utroeligt, at så høiadelig en frøken, uden at blive rød op over begge ørerne, kunde bekvemme sig til, med sine alabaster-fingre at røre ved den forrogede krabat, men det blev imidlertid end ikke derved, thi nu meende: den liderlige fugl, han havde lov til at
 
32
giøre hvad han vilde, og gjorde så sine fingre så brede, at de var ikke langt fra at tage tørklædet tilside, hun havde om halsen. men, imidlertid havde prindsessen, ved nøiere at betragte den gamle, hvis ansigt var hende bekiendt, opdaget hvem der var i stuen, og strax skammede hun sig, betragtede guldsmedens usømmelige næsvished med foragt, gav ham et dygtig rap over fingrene, og sagde, det var nok bedst, han lod slig letfærdig spog fare, og greb til sine våben. ' nu havde stærkodder seet nok, og blodet kågde i ham, så han var ikke længer i stand til at tvinge sin harme, men tog masken af, og foer med hånden til sværdet. såsnart guldsmeden, som aldrig havde lært andet end at lefle, mærkede at det skulde gåe på slagsmål løs, blev han heel betuttet, og vidste hverken ud eller ind, thi at forsvare sig opgav han strax, og såe da ingen redning uden i flugten, men det var hårdt at skulle gåe ud ad døren, hvor den gamle stod med sværdet. imidlertid, det var endnu hårdere, at bie, til bane-manden fik sværdet ud og kom op i stuen, thi så var han sin undergang vis, og i denne klemme betænkde han sig da heller ikke længe på at vælge, hvad der vel var livsfare ved, men levnede dog en smule håb om at redde peltsen. med sværdet over hovedet, tænkde han, kan man aldrig forlove men let forsinke sig, og det gåer ikke værre end at velte, stak derpå i rend af alle kræfter, og nåede lykkelig dørtærskelen, men der måtte han smage den gamles sværd, som gav ham sådant et bagsmæk på agter-kastellet, at han skvat ned, og var halvdød. kæmpen varede sig nemlig med flid for at sætte et klik på sit helte - navn ved at ståe slig en blæse-pibe ihjel, og fandt desuden, at døden var ikke straf nok for den dumdristige knegt, med samt hans ureene brynde, thi stærkodder var en af dem, der ansåe usselhed og skiændsel for værre end død.
følgen af denne begivenhed blev, at prindsessen herefter beflittede sig på al høviskhed, og vogtede sig selv så vel, at intet faderløst barn kunde have en bedre formynder.
dengang stærkodder mærkede, at folkene i huset havde taget sig vertens forkort særdeles nær, da, for at stakkelen skulde tilgavns fåe spotten med skaden, tog han på at kviede, som følger:
hvad har kunnet så forskrække
folk her inden sire vægge?
hvorfor tier man så kvær?
er her sorg i glædens boelig?
har i nat ei ganske roelig
sovet mester kvindekiær!
med en frossen kål-stok tjente
jeg ham bag, fordi han brændte,
så en skam det var og gru;
siig mig, blev han rigtig svalet.
er den høie næse dalet,
eller primer han endnu?
jeg en times-tid gad snakket
op med ham, jeg såe kun stakket,
gjorde i hang fryd et skår;
wilde han sig hos mig sætte,
talde vi og vel til rette
om vor stridighed i går!
hvorfor ligger han og lunter?
han må være lystig, munter,
så forvindes snart den skræk!
slet kun synger, hvem der tviner.
skam af sorg og sure miner
fåe de fine ansigts-træk!
synge vil jeg om min færd,
stymperen må klage.
frøkenen, som mig var kiær
fra de spæde dage,
hørde jeg, i fremmed land,
havde sig en fæstemand,
ham gad jeg nok skådet.
kom jeg i min fulde puds,
kiendte man stærkodder,
derfor gik jeg med kabuds
pjaltet som en stodder,
kom, og såe, hvordan herind,
kåd med spradebasse-trin,
hoppede kulfusten.
rundt han vimsed, strunk og fix,
tripped som en frue,
gjorde miner, kix og knix,
kiælen som en due,
blank og glat fra tå til top,
som han var med sjæl og krop
taget ud af krammen!
kåben hang, så blød og fiin,
(har man vel seet magen!)
kantet var med hermelin,
og som guldbeslagen,
ædelstene på hans skoe
såe man glimre, såe man gloe,
der var nok at skåde!
flettet var med guld hans hår,
deilig sammenslynget,
som det kvindfolk bedst anståer,
hvor han gik, det gynged,
stryge-båndet, breedt og boldt,
loselig kun sammenholdt
gyldne bølge-lokker!
med den stads han gjorde vind,
svulmed som en blære,
guldet, bildte han sig ind,
gik og gjaldt for ære,
lyste sig i adels-kuld,
som han var med. sølv og guld
født af ædel-stene!
blod, han tænkde, er for vand
kun mod guld at agte,
derfor, trods sin stodder-stand,
turde høit han tragte,
turde med hovmodigt sind
giøre langt fra essen bind,
under høie-lofte!
han, som kun var født og skabt
til en bælge-træder,
blev i guldet så forgabt,
og i herre-klæder,
at deraf til noget stort
han sig drømde skabt og gjort,
gjort til hovmands lige.
bind i bælgen havde han
fanget som den bedste,
ild i asken som en mand
han forstod at fæste.
lue af en liden gnist
lokked han i stakket frist
med sin blæse-pibe!
medens jernet var som glød
vilde nu han smede.
lagde sig i jomfru-skiød,
lod sig håret rede; .
sagde, som en tølper, fræk:
giv, skiøn jomfrue! dem et knæk,
mig på nakken træde!
derpå lagde han sig løi
langs ad bænke-hynde,
rangled med sit ringe-tøi,
reiste sig med brynde,
strakde begge arme ud,
som en brudgom mod sin brud,
lod al stadsen glimre.
i det samme helga såe,
hvad der stak i vamsen,
wilde meer ei spøg forståe,
frabad sig al gramsen,
dreiede sig på sin hæl,
sagde spydig: skyt dig selv,
det kan nu behøves!
kiære, styr din hidsighed,
seer du ham ved døren,
klap du ham, så ikke vreed
vorder gamle søren!
øie med dig holder han,
har du seet stærkodders tand?
spøg kan alvor blive!
blæse med den nøgne ravn!
råbde blæsi-emmer,
hæng dog ei stærkodders navn
på den pjalte-kræmmer!
blegn ei for det usle skrog!
han vist ei på helte-tog
håret sit har bleget!
nordens helt i stodder-dragt!
det har ingen fare,
sammen høre helt og pragt,
skinne vil det klare;
mene tør jeg, at sig hver
bryst-dug efter bringe skiær,
kåbe efter skulder!
masken slængde jeg nu bort,
pokker tog ved smeden,
dog hans bagredd kom til kort,
førend han slap heden,
sværdet gik til marv og been,
græde måtte stok og steen
over slig ulykke!
op af sædet sprang jeg nu,
gav med kæmpe-næve
brat prindsessen uden blue
slig en øre-tæve,
at hun meende, hun fik to,
ikke da så mildt hun loe,
som når smeden smidsked.
nu for alvor blev hun rød,
græd, som det sig sømmer,
blod og tårer sammenstød,
randt, som bækken strømmer;
så for sine kiælne blik,
søde smiil, og due-nik,
måtte suurt hun bøde!
bladet nu jeg tog fra mund,
sagde: slet kun leget
har en møe i morgen-stund,
der sig teer som kvæget,
følger lysten døv og blind,
dræber rosen på sin kind,
før den ret udspringer!
el så varst du bedre værd,
hvis ei rygtet lyver,
ond at sælges som en mær,
for halvanden styver,
og, fra fædrelandet fjern,
fængslet til en grotte-kværn,
dig til støv at male!
her er sværdet, har du mod!
nu at see mig lyster:
om af patte eller blod
svulme dine bryster!
godt! nu troer jeg: løgn og tant
er hvad man har solgt for sandt
om din last og skiændsel!
dog, o skye, dit ganske liv,
skin selv af det onde!
tunge som en ragekniv
rygtet har i munde,
let mon plettes hviden liin,
småting ofte møen fiin
skilt har ved sin ære!
løgn i verden helst man troer,
derfor tag dig vare!
træd i olde-mødres spor,
om du vel vilst fare!
seent og tidlig komme du
konge-byrd og blod ihu,
glandsen du skal arve!
guldsmed! var du splittergal,
som dig turde driste
til, i danner-kongens sal,
frodes blod at friste?
sikkert var dig nornen vreed,
wilde med den kiærlighed
dig i afgrund styrte.
men, o hvilket koglerie,
måtte dig forblinde,
jomfrue! så behag deri
du dog kunde finde,
du behag i en kulfust,
guul og grøn af røg og rust,
du, til dronning vugget!
kunde læben askegrå
lokke rosen-munden?
klædte næver sorteblåe
kiønt på lilje-grunden?
tækkes stål-ring midjen din,
huer kinden silkefiin
klap af skruppet lalle?
bar det da af steenkuls-glød
dine kinder brændte?
bar af guld i jomfru-skiød
smede-skiæl god rente?
støv af kul med røg i lag!
fristed sligt til favne-tag
melkehvide arme?
dog, ei over samme kam
skiær jeg alle smede,
alle vel, i grimet hamm,
de for essen svede,
men dog forskiel himmelhøi
er der, som på smede-tøi,
så på smede-hjerter!
sligt engang jeg godt fornam,
grandt jeg det end husker.
smeden som til mig fik ram,
han var ingen fusker,
fusker ei i hammer-slag,
som giør bulder, som giør brag
over kæmpe-isser!
jeg desårsag al respekt
har for våben-smede,
de med kæmpen er i slægt,
tåle kuld og heede;
hvasse våben, store, småe,
vise hvad de tænke på,
hvad dem bedst mon hue.
hårdt mod hårdt, skal an det gåe.
jern og stål at vægne,
hårde halse derfor må
håndværk sligt betegne;
knap er ræd for våben-brag
hvo omgnistret, dag for dag,
glohedt stål ydmyger!
uf et ganske andet kuld
er de sine smede,
som med kunst af sølv og guld
snirkel-tøi berede,
kan i malm, som det var leer,
efterligne hvad de seer.
tjene glubske penge.
fingre kun tilgavns de fik.
næven stort ei duer.
hammer-slaget er kun pik,
smæk kun som til fluer,
for en pæn og net gestalt
fiint og blødt de giøre alt,
de er selv blødsødne.
ærligheden og er fiin
dog dem, for det meste,
hver er tyv i næring sin,
tænke nok de fleste,
giør i klumpen så et skår,
lidt i dag og lidt i går,
samler alt til bunke.
hvor der handles, spildes lidt,
selv af gode vahre.
hvad der smeltes om så tit,
bægt kan aldrig svare,
diglen tærer, siger man,
holder tunge smukt for tand
med at den er beget!
så kvad stærkodder, og fornøjede sig nu dobbelt, da han syndes, han havde gjort gavn både med hånd og mund; vendte så tilbage til kong halvdan i sverrig, hvis høire hånd han var, og turede bestandig om i krig og orlog, for ei at komme ud af en god vane, eller ved ørkesløshed forfalde til kælenskab og vellyst.
egenlig havde ingel to systre, hvoraf den ene hedd åse, men hun var kun en lille tudekande endnu, så helga var den eneste mand-
 
44
voxne danske prindsesse, og hende fik nu den norske prinds helge lyst at beile til, hvisårsag han udredte sit skib på det prægtigste, og kom herned med guldbaldyrede seil, som heisedes i gylden, rå med høirøde silke-snore for toug. ingel gjorde heller slet ingen vanskeligheder, thi han forlangde blot: at helge, hvis nogen i denne anledning bød ham ud, skulde, til beviis på sin manddom, være følgagtig, og da det var et vilkår, helge med største fornøjelse indgik, blev der med stor stads drukket jaord, for at han kunde være sin fæstemøe vis.
nu var der, efter sigende, på den tid i sjælland ni veligroede hertug-sønner og brødre: allesammen bomstærke karle og forvovne kroppe, hvoriblandt den ældste: angantyr, selv forgiæves havde beilet til prindsessen, og der han nu såe, at helge fik lovning på hende, besluttede han at tage sig selv til rette med sværdet, og udfordrede helgas fæstemand. denne tog imod udfordringen, og lovede at holde anden dags bryllup i kredsen, men det var dog kun for skams skyld, at helge gav det løfte, thi i grunden var han forknyttet, og fandt, det var et urimeligt løfte, aldenstund han var kun een, og måtte vente at fåe alle ni på halsen. imidlertid, det gjaldt mellem folk for tegn på en kryster at holde sig tilbage, og han måtte da bide i et suurt æble, men da han nu gik og grublede på den leiervold han var kommet 'i, tog hans fæstemøe bladet fra munden, og sagde, at han ingenlunde måtte indlade sig i kampen, før han fik sig en medhjelper, da han ellers nødvendig måtte enten sætte æren eller livet til. antallet, blev hun ved, er jo ikke engang nøie bestemt, så der kan komme såmange der vil, styrt dig derfor ikke selv i ulykke, men reis over til sverrig, og søg stærkodder på hånd! han pleier altid at ståe nødlidende bi, og han har, ved sin mellemkomst, givet mangen farlig sag en god vending;
 
45
med sin kæmpe-hånd aftørret mangen tåre! det råd faldt i god jord, med et par følgesvende begav helge sig på reisen, og stædtes ikke, før han nåede upsal, som var hovedstaden i sverrig, dog drog han ikke strax derind, men afsendte en forløber, som skulde hilse på stærkodder, og føle sig for, ved at byde ham til bryllups med kong frodes dåtter. den høflighed tog stærkodder imidlertid op, som det havde været et ørefigen, lånde ungersvenden et par øine, der var ægte, og sagde, det er din lykke, sladderhank, at du mit i sludderen indvævede kong frodes mig uforglemmelige, dyrebare navn, thi ellers skulde du skeet både last og skam på din mund! bilder du dig ind, at jeg er en tallerken-slikker eller en hofnar, som lader sig forskrive med en kiøkken-seddel, og løber af landet for en smaus? der nu budet kom til helge igien med den beskeed, gik han selv op, i kongens gård, og hilsede den gamle så flittig fra frodes dåtter, om han ikke nok vilde være hendes fæstemands anden hånd i en kreds-gang, der faldt ham for svar, efterdi det var ubestemt, hvormange modstandere han kunde fåe at trækkes med. det, fandt stærkodder, lod sig høre, udspurgte nøie både hvor og når den kamp skulde ståe, og bad så helge kun reise hjem til dannemark, og være ganske rolig, han vidste en egen gienvei, og skulde nok til rette tid indfinde sig, og være ved hånden. dermed reiste helge, og stærkodder biede en god stund i upsal endnu; men så foer han afsted, og, hvad der hartad grændser vel meget til det utrolige, lagde i een dag hele det stykke vei tilbage, som helge havde været tolv dage om, hvoraf følgen blev, at de stødte sammen ved borge - ledet ind til kong ingels gård.
der nu stærkodder kom ind, og gik på hirdmands viis langs ned forbi det overflødig besatte gildesbord, stødte han på bemeldte ni
 
46
brødre, som gebærdede sig grumme stygt, legede, under hulen og skrålen, krig på skuespiller #viis, og opmuntrede hinanden til at slåe dommedags - slag. somme vil endogså vide, at de gale knegte tog imod kæmpen med et vov-vov på volbider-viis, men rok er det, at stærkodder skiældte dem huden fuld, og sagde, at således som de stod og vrængede mund, gjorde de sig kun til nar, som grinebidere og gabflabe, ja, at med al deres stohei var de dog ikke andet end kvindagtige kiælebasser, som spildte deres bærme hvor de havde drukket deres øl. er du karl for at ståes? sagde brødrene så. ja, svarede stærkodder, jeg er mand for at bukke begge ender sammen ikke blot på een af jer, men på såmange som har lyst. af sådan tale fornam de ni, at det måtte være den kæmpe langveis fra, som de nok havde hørt skulde komme prinds helge til hjelp.
dengang nu brude-folkene gik til sengs, stillede stærkodder sig, af sin egen gode villie, på vagt for brude-kamret, og skiød med sit sværd en slåe for dørren, som var ægte, på det ingen skulde byde sin næst til at komme og forstyrre deres natte - roe.
helge vågnede betids, gneed sine øine, kom sit lofte ihu, sprang op, og væbnede sig, men da han såe, der var endnu en halv times tid til dag, vilde han bie med at gåe, til det blev lyst, og medens han nu stod og faldt i tanker over det vove-spil som forestod, følde han sig så tung, at han kastede sig på sengen, hvor da den søde søvn listede sig på ham.
såsnart det gryede ad dag, var stærkodder på færde, men da han fandt brudgommen sovende i brudens arme, syndes han, det var tølperagtigt at giøre hans roe til uroe, tænkde også nok, at folk vilde sige, det var feighed som gjorde, at han galede så tidlig og misundte de
 
47
nygifte folk deres søde morgen-søvn, hvorover han besluttede, heller med æren at gåe for to, end at giøre sin ven uglad, for at blive selv. anden. han listede sig da ganske sagte ud af kammeret igien, og begav sig ud på en mark, som vi kalde rolyng på dansk, hvor han, uden at bryde sig om modstanderne, satte sig på skrænten af en bakke, stik imod vinden, skiøndt det både sneede og haglede; ja, ikke dermed nok, for at man ikke skulde sige, det var hans gode klæder, ikke ham, der trodsede hagel-bygerne, trak han purpurkåben af, som helga havde givet ham, og hængde på tornene, knappede så sin brystdug op, som om det havde været en solskinsdag i vår, og satte sig til at fange lopper.
imidlertid var modkæmperne også ankomne, og havde sat sig i læ på den anden side af bakken, hvor de ovenikiøbet tændte bål, for at holde varmen, men da de ikke såe noget til stærkodder, stiklede de en op på toppen af bakken, som skulde ståe på udkik, og melde kæmperne, når han kom. der samme svend nu kom øverst op på bak" ken, såe han den gamle sidde på skrænten, indsneet lige op til skuldrene, og spurgde, om det var ham, der skulde være helges fuldmægtig i dag? jo, sagde stærkodder, det er ham selv, og derpå fik han da besøg af hele flokken, som spurgde, om han vilde slåes med hver især, eller med dem alle på eengang. med hver især? sagde stærkodder, fåe den skam der giør! nei, når man ståer iblandt en flok hunde, den man rammer den piber. det var ord nok, stærkodder, seer man, vilde slåe dem halv ihjel med munden, for han drog sværdet,, og da nu det kom i gang, faldt de sex, uden at det kostede ham en dråbe blod, men skiøndt han også tilsidst fik bugt med de øvrige, måtte han dog kiøbe seieren dyrt, thi han havde fået sytten sår, og indvoldene væltede
 
48
ud af livet på ham. afmægtig,, som man nok kan vide, han var, krøb han dog på knæerne hen til et rindende vand der var i nærheden, for at lædske sin brændende tørst, men just her var angantyr faldet og havde blødt som en stud, så hvad der stød, såe ikke ud som vand, men som rødt blæk, og det syn var stærkodder så modbydeligt, at heller end lædske sig på den blod-velling, vilde han tørste; ja, heller synke i afmagt, end styrke sig med skam. hardtad ganske vansmægtet krøb han nu hen til en steen, der stod, og hældede sig over den en liden stund, og på samme steen sees den dag i dag endnu en huulhed, der ligner indtrykket af et tungt hvilende legeme; men jeg formoder rigtig nok, at man med kunst har givet stenen denne skikkelse, thi det kommer mig utroeligt for, at den klippehårde kampe-steen skulde, blød som vor, givet efter for et menneske, og modtaget, blot ved at røres, så mærkelig dybt og så varigt et indtryk.
imidlertid kom der en kiørende forbi, og betoges både af gru og forundring, ved at see stærkodder, hvis hele legeme sad så godt som i eet sår, hvisårsag han bøiede af veien, kom hen og spurgde, hvad han skulde have i feldskiær-løn, hvis han kunde helbrede ham; men stærkodder vilde heller lide hvad pine det skulde være, end blive en kieltring forbundet, og vilde derfor endelig først vide, hvad moders søn det var han havde for sig, og hvad håndtering han drev. da nu dm fremmede tilstod, at han var en angiver, lod stærkodder det ei være nok, at vise ham sin foragt, men skiældte ham ovenikiøbet huden fuld, fordi han ikke havde mere ære i livet, end at vælge så nedrig en næringsvei, der gjorde ham uærlig alle hans dage, aldenstund han var en blodigle for fattig-folk, hjalp ingen til rette, men førde i ulykke, hvem han kunde, var aldrig gladere, end når det gik ilde til, havde ikke an-
 
49
det at bryde sit hoved med, end hvordan han bedst kunde udforske og belure alle folks adfærd, ja endog besnære de uskyldige, for at fåe sag med dem. ,
dermed drev han af, og lidt efter kom der en anden, som også tilbød sin hjelp og tjeneste, men da nu han, ligesom den forrige, skulde skrifte sandhed om sine vilkår, hørde stærkodder, at han havde giftet sig med en anden mands slavinde, og måtte nu gåe på arbeide hos hendes herre, for at afbetale med kroppen, hvad hun skulde koste. dig vil jeg heller ikke have med at giøre, sagde kæmpen, thi du må stamme dig for en ulykke, at du for en fliden lyst vilde kaste dig således i skarnet; havde der blot været en smule ære i dig, havde du holdt dig for god, til at lægge dig efter en anden mands slavinde, og seet dig om efter en fribåren mø! med samme kiækhed som vi hisset såe stærkodder blotte sit bryst mod fiendtlige hænder, see vi ham her, med døden på læberne, skyde de venlige fra sig; o hvilken sjæle-adel hos den sjeldne mand fremlyser ikke i et sådant træk!
der nu hiin var borte, hændte det sig, at en kvinde kom forbi, og nærmede sig oldingen, for at forbinde hans sår, men også hun måtte give forklaring om sin stand og stilling, og da stærkodder hørde, at hun var en slavinde, som havde sit stade ved kværnen, vilde han ingenlunde have den skam, at låne hjelp af så foragtelig en skabning, .nen spurgde hende blot, om hun havde nogen børn? da hun dertil svarede ja, hun havde et pigebarn, sagde stærkodder: så skynd dig hjem og giv tøsen patte, hun skriger efter dig! sagtens tænkde stærkodder vel, at hun forstod bedre med melk at stille barne-gråd, end at gyde olie i kæmpe-sår!
da nu også hun var afviist, kom der en ungersvend kiørende, som også ved syn af den sårede olding rørdes til at komme nærmere og tilbyde sin hjelp. ja, hvad er du, spurgde stærkodder. bonde, søn og bonde-karl, var svaret. vel! sagde stærkodder, du est af ærlig herkomst, og driveren rosværdig håndtering, de folk må jeg lide, som æde deres brød i deres ansigts sveed, og har ikke noget til bedste, uden hvad de har suurt og ærlig fortjent! med føie, tør vi også mene, prisede stærkodder her en ærlig bondemands vilkår, fremfor den rigeste herremands, thi det er jo en herlig sag, ligelangt fra glimmer og usselhed, at have det daglige brod, som sit arbeids uskyldige frugt. for nu også i gierningen at vise ungersvenden sin erkiendtlighed for hans gode villie, forærede han ham purpur-kåben, som endnu hængde på tornene, og lod så bonde-sønnen giøre sit bedste, med at stopve indvoldene ind igien, og med vidier forbinde skrammen. under stor æres-beviisning udførde ungersvenden denne forretning, og kiørde oldingen lige til kongens gård.
imidlertid havde helga underviist sin mand, og sagt til ham: troe du mig, jeg kjender stærkodder, så såre han nu har fået magt med kæmperne, kommer han, og vil plukke en høne med dig, fordi du, efter hans mening, af magelighed og kiælenskab, har sveget troe og love; men byd ham kun så strax brodden, thi ham pleier kiækhed at formilde, feighed at opirre! det forord lagde helge på hjerte som et godt råd, og rustede sig både indvortes og udvortes af al magt, til mandigt forsvar, som også kunde giøres behov, thi da stærkodder kom til kongens gård, glemde han sin vunde, sprang af vognen, som om han ingen ting skabte, foer lige hen til brude-kammeret, og bankede således på med sin næve, at han faldt med dørren ind i huset. efter sin
 
51
hustrues råd sprang helge flux op imod ham med draget sværd og huggede ham lige midt imellem øinene, men i det han nu svang sværdet på nye, ligesom for at give ham nok en smørre, fløi helga ud af sengen, greeb et skjold, og holdt imellem, så der stedte ingen anden skade ved helges vældige drag, end at skjoldet flakdes til lige midt ned i rygningen. mands-list er vel behænde, men kvinde-list er uden ende: sin kiære mand hjalp helga nu af hans leiervold, og holdt hånd over ham, hendes mund havde såret; hjalp med råd sin unge ven, med dåd den gamle! at helge virkelig kunde takke sin kone for, at han flap, det horde man nu på stærkodder, thi han lod vreden fare med de ord: herrefærd er skånsel værd, og jeg vilde ansee det for en stor skam at være årsag i helges død, nu da jeg klarlig seer han har mob og mands, hjerte til at holde folk tre skridt fra livet.
endnu før hans sår vare lægte, ja, for der engang var kommet roe på dem, drog stærkodder til sverrig, hvor halvdan imidlertid var faldet for sine avindsmænd, og hans søn sivord bragt i knibe af oprørerne. dem slog stærkodder, befæstede sivords throne, og opholdt sig enstund i hans gård, indtil rygtet blev alt for høirøstet om kong ingels forkeerte væsen, ved at fortælle, hvorlunde han, en søn af den forrådte kong frode, langt fra at straffe sin faders banemænd, levede venlig og vel forligt med dem. at høre slig en vederstyggelighed star stærkodder i hjertet, inderlig harmfuld og tillige bedrøvet var han over, at så håbefuld en ungersvend, og søn af så berømt en fader, aldeles kunde glemme hvad han hedd; og med en svar sæk kul på rak" 'en, som man skulde tænkt var en heel herregård, tog han veien ad dannemark til. hvad er dog det for et urimelig stort læs du der har
 
52
på ryggen, spurgte nogle, som mødte ham. kul, sagde stærkodder, til at skiærpe ingels dødbider af en samvittighed.
uden at puste, fortsatte stærkodder sin reise ad en nem gienvei, i flyvende fart, lige til kong ingels gård, gik op i stuen, og satte sig for bordenden, thi der var i de gamle kongers tid hans plads, som deres høire hånd; men der blev han nu ikke gammel, thi da dronningen kom ind, og såe den grimede giæst, med samt hans lappede og skidne bonde-trøie, fattede hun kun meget ringe tanker om ham, målde kæmpen med skrædder-alen, og hundsede ham som en tølper, der vilde gåe sine overmænd i forkiøbet, ved at løbe op og sætte sig til høibords, hvor bonde-koften stak af, som fluer i kål. hun tænkde da altså, det nødvendig måtte være af dumdristighed, den giæst var gået så høit op i stuen, det faldt hende aldrig ind, at det kunde være skeet med velberåd hu, og hun har sagtens ikke vidst, at et funklende øie med ånd stråler i et høisæde nok så klart, som et glimrende klædebon! ned, af veien med dig, sagde dronningen, og sid ikke der, og smør mig mine hynder til med din sitrede vams! uagtet nu helten følde sig stødt ved den ligeså uforskyldte, som hånlige begegnelse, fandt han sig dog i at vige pladsen, og undertrykde sin harme så godt, at man hørde hverken muk eller suk af ham; men ganske kunde han dog ikke skjule, hvad der kågde i ham, thi da han var kommet allerlængst ned i stuen, gav han et tryk til væggen, i det han smeed sig ned på bænken, så det knagede i hver en bjelke, og lod som hele huset skulde falde. det var da alt svaret dronningen fik på alle hendes fornærmelser, og man kan da med føie sige, at han på eengang rystede både skam stikkerne og vredes af sig.
imidlertid kom ingel hjem fra jagten, og betragtede giæsten med ualmindelig opmærksomhed, thi de hårdhudede kæmpe-næver, skrammerne han havde på langs og på tverts, og de gloende, spillende øine, lærde ham strax, at det var ingen bogfinke, men en karl der havde gået skolen igiennem, og da han nu fremdeles lagde mærke til, at hverken reiste giæsten sig op, og hilste på ham, heller ikke kunde nogen ting aflokke ham et øiekast, end sige et smiil, så tvivlede han ikke længer på, det jo var stærkodder, der sad, med rynkerne i panden.
kongen skiændte nu på sin kone, fordi hun havde seet skiævt til den gamle, og brugt mund på ham, noget, han bød hende see til at giøre godt igien, beværte ham med øl og mad på det bedste, og når han således havde fået noget at styrke sig på, prøve på at muntr? ham op, ved at tale ret mildt og venligt til ham. således bør det sig at være, sagde ingel, thi han har i gamle dage været min foster-fader, og jeg mindes endnu fra min barndom, medens min fader le, vede, med hvilken særdeles kiærlighed han omgikkes mig. bag efter lærde nu dronningen, hvad der boede i den gamle, og blev da ligeså spag, som hun for var bister, ham hun nys havde viist dørren og overost med grovhed, opvartede hun nu som hans ydmyge tjenerinde, den arrige rabbenskralle var forvandlet til en sødtalende hyklerske, som gjorde sig al muelig umage med at formilde kæmpens brede, og oprette sin forseelse. forsåvidt hun virkelig lod ave bide på sig, var hendes forseelse jovist nok tilgivelig, men straffen undgik hun dog ikke, thi sine brødres blod måtte hun see strømme på højsæderne, fra hvilke, hun fordrev den gamle helt!
dækket blev nu nadre-bordet, for ingel og svertings sønner, på det overdådigste, og med de allernydeligste retter, og kongen bad
 
54
indstændig den gamle sidde hos, og kun ei være for snar til at bryde et godt lag, ret som om han tænkde, man ved at overvælde ham med mad og drikke, kunne bøie den i sandhed standhaftige helt. dog, det var regning uden bert, thi vel mønstrede stærkodders øine hele den overflødige anretning, men kun med dyb foragt, thi han var ikke af det slags folk, hvem fremmed mad smager bedst, og han havde herredømme nok over sig selv, til at modståe, selv hvad der allermeest kunde friste og kildre hans gane. mad kan mod fortære, thi skal mand ei madskab være, og skytter som mynder er magre bedst, så tænkde stærkodder, og vilde derfor ingenlunde opæde sit helte-rygte, men afskyede tvertimod alt frådserie, og tiden var ham alt for kostbar til, at han nogensinde gav sig stunder til at kræse op for sig, eller smage på hvad han spiste: han havde kun mund for mad, gane og tunge for manddom. når han derfor såe ved et bord, at gammeldags tarvelighed og nøisomhed var fortrængt af nymodens overdådighed og kræsenhed, da fik han ret for alvor lyst til bonde-kost, og væmmedes ved de kostbare retter; lækker-bidskener kom aldrig inden for hans tænder, han holdt sig til saltmads-fadet, og om en røget skinke også var en smule harsk, det brød han sig ikke om; man æder, fordi man er sulten, tænkde han, og efter bonde-kost tærsker man til punds, men alt det udenlandske tøierie er kun en honning - gift til at fordærve maven og forvanske marven med, og den nye gane-troe er en hæslig over-troe, som er strængelig forbudt i den gode gamle forordning imod overdådighed. at have både kågt og stegt til eet måltid var ham allerede imod, og kunstige retter, som smagde kun ad skorstenen, det vil sige, som kokken havde sat en sovs på, der smagde ad allehånde, dem ansåe han for noget andet ondt, ikke for menneske-føde.
ingel havde det nu lige tvertimod, thi han havde aflagt al gammeldags bord-skik, og taget sig meget større friheder i kiøkken-faget, end hvad der efter god gammel vane i dannemark lod sig forsvare. det var nemlig sagen den, at hos ham skulde alting være på fin tydsk, og derfor stammede han sig slet ikke ved al sin letfærdige blødagtighed, thi hun var tydsk, og vist er det, at, fra suppedasen derude, har der immer gået en slem overflødig rende-steen herind til os i øster-søen! derfra har vi fået smag for de glimrende tafler, og de herskabelige kiøkkener, derfra forskriver sig posteierne og de fyldte kålhoveder, ja hele kåge-kunsten, med tugt at melde. kort sagt, tarvelighed er gammel dansk i alle måder, yppighed derimod er et fremmed ord og en fremmed ting, hvis indførelse giør brudd på ægte danskhed. det såe man også grandt på ingel, thi der han først havde ladet sig hilde i yppigheds garn, rødmede han ikke meer ved den sorteste utaknemmelighed, betalde godt med ondt, fældte ingen tårer, ja drog end ei et suk ved tanken om sin faders ynkelige mord!
for nu at komme til dronningen igien, måe vi fortælle, at hun opgav endnu ikke håbet om at vinde den gamle, thi da hun såe, at hverken smiger eller kræs kunde rokke hans standhaftighed, tænkde hun dog, at hans vrede måskee ved gaver lod sig formilde, og for at kiøbe hans venskab, tog hun et hår-bånd, som var et sjeldent kunst-stykke, af sit hoved, og kastede i giæstens skiød; men, lige bister, tog stærkodder og smeed hende det i næsen tilbage igien. sagtens fandt kæmpen, at det var ingen foræring, men snarere en forhånelse at byde ham, som måtte vide, hvor ilde kvinde-bånd klæder mands-hoved, og barede sig nok for med et kvinde-smykke at beskiæmme den arrede pande, der var vant til med æren at hæve sig under
 
56
hjelm. man kunde også sige, at han ved dette bag-smæk giengiældte hint, som drev ham fra høisædet, og sandt den hånlige begegnelse han først havde mødt, for stor til at slettes over med artighed bagefter, men selv i så fald må man bekiende, at bar stærkodder skammen godt, så hevnede han sig heller ikke ilde. dog, uagtet det jo er sandt nok, at runer i steen er ei streger i vox, og seent glemmer kæmpen ære og skam, så veed man dog nok, hvad her egenlig var grunden til stærkodders uforsonlige brede, thi den låe åbenbar deri, at han var ikke i slægt med de skiftinger, som vende kåben efter veiret, og deres bedste venner ryggen med lykken, som unde andre vel, men sig selv bedst, og om hvis venskab man derfor kan sige: det er vel et lykke-træf, men ingen lykke.
da nemlig hin gråskiæggede kæmpe med liv og sjæl hængde ved sin kiære kong frodes amindelse, så var det ham umueligt, selv over de største høfligheds-beviisninger og ære-skiænke, at glemme de mange og store venne-gaver, han fordum af frode havde annammet, og det måtte han dog, før han kunde fristes til at lade hans blod uhevnet; thi denne hevn var takken han skyldte sin afdøde herre og ven, der aldrig i sit liv havde ladet ham savne prøver på sin gavmildhed og pant på sin nåde. intet under da, at kæmpen, for hvis øie billedet af frodes ynkelige mord altid stod malet med gloende farver, ei lodden ædle herres i hans bryst dybt indpræntede minde, af nogen ting udflette, eller vilde, så at sige, sælge det for gunst og gave!
ru havde da dronningen lært, at der vilde andet til at giøre den gamle kæmpe lystig, end guld og glatte ord, men hun, som var ikke vant til at give tabt, håbede dog endnu at opnåe sin hensigt, og det ved en æres-beviisning af en finere og mere umistænkelig art, i det
 
57
hun nemlig lod en fløite - spiller kalde, som skulde lege for ham. her skulde da kunsten giøre sit mester-stykke, ved at smelte hjertet, og opløse vredens brusen i en listig velklang; men kun omsonst var håbet, med strænge-leeg og fløite-lyd at giøre en standhaftig kæmpe døv for røsten i hans inderste.
stærkodders næse var sot god, til ei at lugte flux, hvor al den kiærlighed kom fra, og at det hele var et oplagt råd, som kun havde skin af en synderlig æres-beviisning; desårsag beed han ei på krogen, men sad som en støtte, og lod spille-manden ståe som en nar, der slog sine triller for døve øren. her fik man da troen i hænderne, og såe på den barske gubbe, som ikke lod en eneste rynke falde, eller forandrede en mine, at det må ingen sække-pibe være, den kraftige alvors-mand skal dandse efter, og at hvad et munds-veir skal blæse omkuld, må kun ståe på svage fødder. bel måtte også den trofaste kæmpe lade hånt om, for spilleværk og slikkene at bryde sit hellige løfte, opgive sit mandige forsæt, og dets til bekræftelse, tog han nu benet, han i sad og havde gnavet, og smak dermed vindspilleren så under øret, at han for sine oppustede kiæber fik et fladt ansigt. det var det bedste beviis han kunde give på, hvor modbydeligt det er for en ærbar mand at måtte høre på vellystige triller, og see på abekatte-streger; løn var det og som forskyldt, thi næse-styvere er den rette mynt at betale spyt-slikkere i, og stærkodder viiste her en særdeles skiønsomhed, thi hvad var billigere, end at han, der vilde blæse kæmpen et stykke, fik selv lidt at blæse på, og hvad skulde man heller forære en flød-skiæg, end hvad han åbenbar fattes: been i næsen! herved fik imidlertid piben en anden lyd, thi hvem der lever blot for lyst, har gierne altid et dårligt bryst, og ved nu at græde sine modige tårer,
 
58
beviiste spille-manden, at det er dog ikke i dandse-skolen man lærer at gåe verden igiennem som en mand! for resten må man heri see et meget passende forspil til den følgende bord-dands, thi det er jo åbenbart, at kæmpen, som med harm i sind, og hevn i hu, såe og hørde på alt, hvad hoffet gottede sig over, og smeltede red, at han, der spille-manden fik sin rest, slog i en lignelse den vellystige ingel under bret med hans faders, den heltemæssige kong frodes veen, og gav tilkiende, at han låe heller i den ædles grav, end han sad ved skiftingens bord. for end ydermere at beskiæmme giøgleren, gjorde stærkodder en vise, som vi nok siden skal såe at høre, og dronningen selv kunde ikke noksom forundre sig over en så urokkelig standhaftighed, som den, hun nu hos oldingen havde tilbunds lært at kiende.
nu gav stærkodder sig til at betragte frodes banemænd, som stode i høieste yndest hos ingel, og på dem såe han sig så arrig, at man kunde slåe ild af hans øine, og tydelig læse i hans ansigt, hvordan det kågde i hans inderste. ingel søgde vel at formilde ham med en lækker-bidsken af hvad han ellers havde for sin egen mund, men kæmpen skiød tallerkenet fra sig, og da man spurgde ham, om det var ret, således at rynke næse ad kongens gaver, sagde han reent ud, at han var kommet til dannemark, for at besøge frodes søn, ikke en frådser, der sad og åd, så han var færdig at sprække, og lod, på sin tydsk, hvad der var kågt, stege op, for at det skulde ret blive lækkert. derpå tog han bladet fra munden, og giennemheglede kongen så ganske forskrækkelig, at han ikke levnede ham ære for en halv skilling. her måtte da ingel høre, hvilken frådser og dranker han var, åd til han ræbede, og drak til han gabede, ja gik i sin uskikkelighed på sachsisk viis, over alle grændser, så der var end ikke gran eller glimt af dyd og mand-
 
59
dom at spore; men omkvadet på visen var dog immer det, at kronen på sin skiændsel havde ingel derved sat, at han i sin blomstrende ungdom lod sin faders død uhevnet, ja var forvorpen nok til at pleie venskab med hans mordere, fræk nok til, at sætte dem med hæder og ære til høibords ved sin side, som burde heller klæde steile og hjul, ussel nok til at klappe dem på kind, hvis hals han burde knække!
ved denne lejlighed skal stærkodder ellers også have kvædet, som følger:
væk, blødsødne unge seller!
viger for den gamle svend! -
bukker dybt for ham som tæller
skokke år med sværd ved lænd!
alderdom er ingen brøde,
når man blev med æren grå,
selv når kinden ei kan gløde
høit kan oldings-hjertet slåe,
helten ei med strømmen følger,
på ham brydes tidens bølger,
over ham vel skummet gåer,
men forsølver kun hans hår!
før jeg siddet har med glæde
her til bords såmangen dag,
da var mit det bedste sæde,
først gik jeg i kæmpe-lag;
det var i kong frodes alder,
andet nu her forefalder,
meer end puf og albue-stød
minder folk om frodes død!
høit på hynde blev jeg bænket,
over folk med hjelm og skjold;
mig blev bægret først iskænket,
i den forbigangne old;
andre tider, andre sæder,
stodderbænk nu helten klæder,
nyt i gammel sal og slægt
er som nyt i mål og vægt!
som en krebs man nægter freden,
baglænds nu må helten gåe,
dukke under og forneden
søge en afsides brå!
fuld man stopper sig i borgen,
som man skulde døe i morten,
revner, før man levner mæt,
levner neppe mig en plet!
kun med puf man vil mig hædre.
skubber mig fra væg til stok,
var ei væg og stok mig bedre,
ud af dørren kom jeg nok;
hovmænds griin må her jeg tåle,
fuld de mig salt-skieppen måle,
hunde-bid dem tykkes bedst
velkomst til en fremmed giæst!
men, nu løfter jeg min stemme:
hvad er nyest vel i nord?
hvordan ståer det til her hjemme,
hvoraf gåer der videst ord?
hid jeg drog fra fjerne egne,
for i hald på rygtets vegne,
at udforske, hvad forvist
her sig har tildraget sidst.
er det sandt, hvad så man nævnet
ingel! at i lastens skiød
sovet ind er frodes hevner,
ja begravet som en død!
død og jordet, frit man kvæder.
er med frode danmarks hæder,
er det sandt, at albue-stød
dig kun var din faders død!
er det fandt, du ærer flommen
meer end frodes høie navn,
kappes om at pleie vommen
med en skiøge i din favn;
at i lag med ørkesløse
livet helst du vil hendøse,
tager for din faders blod
ol og mjød i mande-bod!
danner-konge uden mage!
frode! der jeg sidste gang
måtte afskeed med dig tage,
hørde jeg din svane-sang,
ja, da lod mig hjertet ahne,
at for dørren stod din bane,
at dig fjenden fuul med sviig
lægge skulde snart i liig!
der jeg drog fra dine sale,
dane-drot, i hu så mod,
over mark og bjerg og dale,
langt af leed, på kæmpe-fod;
dybt sig frem fra hjertet trængde
da et suk, og flux jeg tænkde:
aldrig, ak, min drot! jeg seer
ansigt dig til ansigt meer!
ak! hvi måtte det sig hænde,
at din uhelds-time kom,
medens jeg ved verdens ende
bredte ud dit herredom!
hvi stod jeg i åben feide,
medens du, trods fred og leide,
faldt for morder-dolk til jord,
sank ved din forræders bord!
ak! hvi var jeg ei tilstæde!
havde ei jeg mægtet bold
dine fjender at nedtræde,
dig at dække med mit skjold,
skulde dog, som ven i nøden,
vist jeg fulgt dig selv i døden,
eiegod! ja i din arm
vandret glad fra verdens larm!
uslinger! tør i da tænke,
at en mand hvem hos sig næst
store konger vilde bænke,
blevet er en snylte-giæst,
har afbrudt sin helte-bane,
for at kildre her sin gane,
hylde lasten her ved bord,
som et evigt had han svor!
nei, der jeg fra sverrigs klipper
stævned hid til dane-vang,
da et håb, som, ak, nu glipper
trøsted mig på svaren gang,
fort kun over bjerg og dale,
tænkde jeg, til konge-sale!
der mig bier søden løn:
synet af min frodes søn!
ak, hvor håbet dog kan svigte,
briste i et øie-blik!
med en skjold-ung from i sigte,
syn jeg på en frådser fik,
på en drot, med skam at melde,
som for alt lod bugen giælde,
som udtrykker, ret med flid,
fæiskhed i al sin id!
o, kong halvdan! vist mester!
på at spåe varst du udlært,
grueligt sig nu stadfæster
hvad mig fordum tykdes sært:
mærker, kvad du, mærker, daner!
mindes hvad jeg bange ahner!
avle skal den vi,. drot
dåren brat til danmarks spot!
dog, har end jeg ikke mægtet
at afværge danmarks spot,
er end frodes søn vanslægtet
fra hver ædel dane-drot;
aldrig dog, det tør jeg love,
frodes guld og grønne skove,
medens jeg har sværd til skjold, .
falde skal i fremmed vold!
over denne vise skal det have været. dronningen blev så forskrækket, at hun rev det dyrebare hårbånd af, hun just sad med på hovedet, og rakde til den fnysende olding, for dermed at styre hans hidsighed, men da stærkodder med dyb foragt kastede hende det tilbage i øinene, tog han atter på at kvæde med lydelig røst, og sagde:
væk med slig en tosset gave!
mai dig selv med stadsen ud!
er dog verden reent af lave!
skal stærkodder nu ståe brud!
skal en helt nu, som en kvinde,
lokkerne med guld omvinde!
høit jeg siger: ingen bærer
hjertet på det rette sted,
som sit hoved så vanærer,
kryster kun har kvinde-sædd,
freia må med guldtøi bramme,
kæmpens pragt er sværd og skramme!
han der sidder hist og rager
i sin kramsfugl sjæleglad,
han vist ikke stadsen vrager,
det for slig en mons er mad,
lad din mand, i hu en kvinde,
lænken din om lokken binde!
dog, til tak for sin foræring
ingels dronning høste skal '
prisen, at ei til knapnæring
hun har gjort vor konge-hald,
rigelig på tydsk besætter
bordet hun med herre-retter!
smagen for det udenlandske,
som så tit, har hjulpet godt,
vil med nyt man narre danske,
nævne man på tydsk det blot!
være madding da og mide,
glat de dog på krogen bide!
dronningen dog ret fra grunden,
efter smagen sig har lagt,
i at smøre folk om munden,
fåe kun har såvidt det bragt,
thi, ved kågt og steegt at blande.
brat hun potte blev og pande!
manden stopper hun og mæsker,
som på stie man feber sviin,
og derefter hun ham lædsker
med en balle fuld af viin,
hun ham driller, mens han drikker.
som en skiøge, til han ligger!
i det lag, hvor hun er sjælen,
ei for grov man være kan,
som en tispe er hun kiælen.
som man er, så elsker man;
kun på maden er hun kræsen,
kun ad dyd hun rynker næsen!
derfor nu ved kongens bord
gammel dannished ei spores,
kæmper kun i drik og hoer
der som vrinskere udføres,
kunsten der er kokkerads,
slikkerie den hele stads.
hist, på hin tallerken giæv,
lire-smørelsen nok flyder,
kager her, som spindel-væv,
flue-kæmperne indbyder,
østers-sliim og musling-grød,
det gåer af som nybagt brød!
hofværk her er suus og duus,
leilen hedder lærke,
hallen er et snegle-huus,
det er godt at mærke
for at hovmand kan fåe krop,
æder hoffet landet op!
aldrig, om jeg mindes ret,
har jeg seet kong frode
som kong ingel nu så net,
i en kramsfugl rode,
tommel-totten og for plump
var til krat på hane-gump!
een vist knap, af skjoldung-blod,
i vor konge-række,
før den fine kunst forstod
snepper at forlægge,
fugle-indmad så på fad
mesterlig at skille ad!
sligt de aldrig lære had,
nar i smag kun sinker,
spæge-kiød er kæmpe-mad,
fitter æde finker!
aldrig snuser efter steeg
elskeren af helte-leeg!
med mit stive skiæg at stråe
før jeg tog til takke,
end, som kippe-kalv af såe,
melk jeg vilde lakke;
ingel, husk, på bøtte-bund
der ståer skrevet: melke-mund!
fordum, hvor jeg var i lag,
lækkerie man sky'de,
kun engang hver måneds-dag
kågde der en gryde
andet knap end spæge-mad
nogen af os æde gad!
græs vi ei fra kiør og får
åd som lækker-bidsken,
svine-flykker, fåre-lår
såe man kun på disken,
deraf åd til måde vi
uden fjas og fredsens!
hør mig da, du slikombredd!
flød-skiæg vil jeg sige,
bliv dog mand i sind og sædd!
tank på land og rige!
husk: af frode est du fød,
og uhevnet er han dødt!
kryster og, i hu det kom!
skal i graven segne
man med flugt for nornens dom,
kommer ingen vegne;
kryb i hule, kryb i krog!
skiæbnens piil dig rammer dog!
kæmper elleve på rad
langed vi til bakke,
øverst begad helge sad,
godt vi tog til takke,
tjende og en høvding skiøn:
hake da for kost og løn!
kiødet var en vindtør skank,
skoften hård at tygge,
hjalp os dog for den skavank,
som og vilde trykke;
den vi drev, som os drev før:
sulten jog vi flux på dør!
aldrig nogen der påanked,
han ei fik sin varme mad,
hver fik sit af hvad der vanked,
alle åd af samme fad;
da ved store herrers borde
ingen stads med steg man gjorde!
småfolk vilde aldrig smage
udenlandsk og fremmed mad,
selv de store steg og kags
kun til høitid æde gad,
kongen sagde: spinke, spare,
det giør godt, kan lange vare!
honning-smag han hued ikke,
den var ham for æm og sød,
som i æde, så i drikke;
(øl han satte over mjød)
halvråt kiød han sig lod smage,
men lod hånt om steg og kage!
krukker, dunker, øre-baller,
pynteligt tallerken-stads,
snirkeltøi og musling-skaller,
ei man såe, men, uden fjas,
skiænkeren sit embed gjorde,
gik med bægeret for borde!
ingen pæn tallerken-slikker
røgled retter høit på fad,
så som nu, da dybt man stikker
kun i skamløshed og mad,
nu da man, med mod i kammen,
hovedet har bidt af skammen!
da, kong ingel, tog man ikke
for sin fader guld i bod,
lod ei hånlig sig, bestikke
mod sit eget kiød og blod 5
solgde ikke liig af fædre
pundeviis som krop af vædre!
hvilken helt med dyd og ære,
ja blot, hvilken ægte søn,
kan dog over hjertet bære,
halvt for løn og halvt for bøn,
til sin faders arve-fiende
sig at lade svinebinde!
ja, hvem skammer sig dog ikke
ved en sådan mande-bod,
ved forlig med dem at drikke
som udgiød hams faders blod,
sætte feig så børn og skranke,
for hver ædel, mandig tanke!
ak! når høit i hald mon runge
kvad om kraft og kæmpe-gang,
når, med kongers priis på tunge,
skjalden stemmer op til sang,
skamme må jeg mig, og skule,
i min barm mit ansigt skjule!
ak, thi ingen søn af frode
nævnes kan i helte-tal,
om dig, konge, vel til mode
mæler, kvader ingen skjald;
bar, ak, est du for bedrifter,
mindeløs i kvad og. skrifter!
hvortil nu de bistre fagter!
søn dog aldrig vredes vel.
som ærbødig dem betragter
der slog faderen ihjel.
som på simler, supper varme
styred al sin hevn og harme!
nei, kun da, når mange munde
giør de ædles lovsang stærk,
som til skræk var for de onde,
straffed hvert et niddings-værk;
ikkun da det sig vel sømmer,
du ved hørelsen dig ømmer!
ønsk kun da stokdøv at være!
godheds roes er ondskabs riis,
tænder må hver nidding skiære
ved de ædle heltes priis;
alting lastens bie tåler,
kun ei dydens milde stråler!
kan engang ved slig en torden
vågne din samvittighed,
faer da, hvor du vil på jorden,
giør kun støi, som bedst du veed,
reis mod. vesten, rejs mod osten,
aldrig dog du døver røsten!
drag i syd, hvor sol mon lue,
drag i nord, så høit du må,
op, hvor lavt på himlens vue
karls-vognen synes ståe,
hvor i hui, ved verdens ende,
stærke hvirvler himlen vende!
skammen, som din egen skygge,
immer dog dig følge skal,
og hvor ædle konger bygge
lystelig i høien hald,
dine kinder skamfuld røde,
åbenbare skal din brøde!
på dig hviler en vanære,
som kan aldrig slettes ud,
hvor du kommer, skal du være,
ligemand med skumpel-skud,
aldrig vove, trindt om lande,
dig i ædles kreds at blande!
hvilken ulyksalig stjerne
stod dog over leire-gård,
at den kunde så bortfjerne
skjoldung-stammens gode kår;
så en skifting frode fødtes,
så ved afkom ætten ødtes!
ja, kong ingel, skjoldung-stammen
ved en snekke lignes må,
hvor i bunken flyder sammen
alt hvad skarn der sindes på;
alle slægtens feil og lyder
arved du som bundfalds-dyder!
nu, så ligg, hvor du har hjemme,
på din bærme i en brå!
vov ei længer at beskiæmme
slægten, som du lyver på!
lad, som muse-hul, en hytte
dig mod verdens spot beskytte!
kryb bag skiørt hos dine friller,
langt fra hver en ædlings blik!
pluk dit skiæg, mens skiøgen driller
dig for lykke-lod du fik;
tirrer, spotter, klynker, tviner,
sjælen dig af livet piner!
usling, du, hvis tænder klappre,
når du tænker blot på sværd,
du, vanslægtning fra de tappre,
født til greeb og trælle-færd,
du, som ei tør fader hævn.
hvo vil meer dig konge nævne!
hvo din stol vil eftertragte,
ei behøver sværd og skjold,
som et kid han dig kan slagte,
fåe med næver på dig hold,
magelig kan dig som fåret
brødkniv stiænke bane-såret!
hvem skal thronen så bestige!
svertings, huh, den nidings søn,
han skal arve danmarks rige,
tage det i ruffer-løn,
for den taske af en syster
du i favn med skiændsel kryster!
al din sorg er det alene.
at forgyldt fra top til tå,
og behængt med ædel-stene,
hun, den kvind, kan for dig ståe,
medens vi med sorg og klage
suurt henslide vore dage!
ja, mens du i lyst og gammen
flagrer, fjaser livet hen,
sukke, synke under skammen
alle ægte dannemænd,
mindes kun med jammer-klage
danmarks held i gamle dage!
på de skarn, som hist sig høine,
hævede, ak, ved din gunst,
bi ei see med dine øine,
blændede af kogle-dunst;
oldtids ven en brand i næsen
være må det nye uvæsen!
skal det største held jeg nævne,
som min sjæl attråer end,
frode! det er: dig at hævne
strængt på dine avindsmænd,
see tilgavns de skurke bøde,
for hvis nid du måtte bløde!
ei forgiæves havde stærkodder talt disse opvækkelsens ord, thi de var for den valne og døsige konge det samme, som stål og steen er for den døde trøste: hvor før kun var aske, såe man nu gnister og luende blus. vel lod kong ingel i førstningen kæmpen sjunge for døve øren, men efterhånden kunde han dog ikke andet, end lytte til sin foster-faders mere og mere indtrængende røst og opmuntring, hvoraf omsider opstod en blussende harme, der lod ham i sine gienboer stue ei giæster men fjender. så fløi han da fra sædet, op at styre sin hevn på dem der kom tidsnok til høibords, og gik med draget sværd og blodige tanker los på svertings sønner; nys gav han dem hvad der kildrede ganen, men nu hvad der reev dem i halsen. af værten varder nu blevet en fiendtlig drot, af yppighedens usle træl en sønderknusende retfærdighedens tjener, med sværdet overstår han det skiøre vennebånd mellem sig, og sin faders mordere, livløse sank de til jord, og dugen, som nys bar, hvad han måtte rødme over med skam, den rødmede nu til hans ære. således mægtede dog den gamle vækkers kraftige ord at indgyde den bløde, forkiælede ungersvend en manddoms-ånd, så hvad der låe som dødt i en forborgen vrå, kom atter til live, for at giengiældelsens ret kunde ramme misdæderne. heraf seer man, at fædrenes herlige ånd var ei uddød i unger-svenden, men var kun som forreist, og kom tilbage nu med oldingen, der han opløftede sin
 
77
røst, kom seent men godt, og lærde kongen ret at ståe for skiænken, og lade bægeret stumme ei af viin men af blod. høiligen er dog imidlertid den olding at berømme, der, som ordets kampe, tisk og lykkelig bestormede hos kongen lasternes uhyre borg, brød giennem alle diger ind i hjerte-vænget, og nåede der til vext at udstrøe dydens frugtbare sæd. selv trådte nu oldingen i kongens fodspor, og viiste at han havde selv, hvad ham på tungen låe, den kiækhed og manddom, som ved hans kvad gienfødtes i det kvindagtige bryst. derpå, da værket var fuldbragt, tog han atter til sit sprog, og sagde:
kong ingel; med gloede
du høre mig nu!
farvel jeg vil kvæde
med gammen i hu;
forvundet jeg haver min harm og min spot,
jeg nu dig tør hædre.
som høvding i lædre,
dig hilse som dannemarks drot!
ei gjordes til skamme,
mit håb, da det gjaldt.
thi langt fra sin stamme
end æblet ei faldt,
det ligger i blodet, var fædrenes ord,
hos konger og knægte,
på ætten at slægte,
med tant ikke fædrene foer!
bevilg har du givet,
o konge, nu på.
at hjerte i livet,
du havde som fåe,
ja, syn har for sagn og nu givet din hånd,
at grød udi panden
ei kvalde forstanden,
at krop ei hos dig gik for ånd!
i langdrag gik sagen,
hvad sagtens var slemt,
dog kom det for dagen
den var ikke glemt;
du tænkde, du tænkde, du tav til en tid,
du sov med de dovne,
sad op med de vågne,
og gjorde så fyldest med flid!
men lad os nu smedde, før jernet blir koldt,
så sammen kan falde, hvad sammen har holdt,
til hælvden de så de jo alle som een,
så skal de og høste, den regning er reen!
en snare de spændte for fod under bord,
og giengiæld gåer aldrig af moden i nord!
lad ligge dem nu, .som de redte med svig,
så bliver jo enden begyndelsen liig!
høi, knegte, nu hid med en karre så fage!
her er et læs kroppe, som gierne vil age,
spænd udgangs-øg for, og lad rakkeren hente,
den liig-kudsk i live de ærlig fortjende!
ei bål skal man tænde, ei gravsted berede,
ei følge til jorde med æren de lede;
kun navne og krager skal hilse med skriig,
som ådsler på marken, de rådnende liig,
og kun, mens de stinke, de skal ihukommes!
til lykke nu, konning!
men vilst du dit gavn,
hevngierrige dronning
tag aldrig i favn!
ulvinden kun føder, hvad ulv kommer næst,
så let ved den kvinde
af dig kan oprinde,
et dyr som er faderens pest!
siig, rotho, er frode
ei hevnet nu vel,
da syv for den gode
vi sloge ihjel!
see, krysternes spotter! de nidinger nu
vi døde udbære,
som gav dig kun ære
på skrømt og med falskhed i hu!
duunhaget jeg tjende
kong hake så god,
hvor glavind man vendte,
holdt trop jeg og fod!
jeg hærded mit legem, jeg styrked min ånd;
at hade jeg lærde,
hvad kiødet begiærde,
og sønderrev vellystens bånd!
ei bugen jeg tjende
men æren for sold,
for dåd kun jeg brændte
af kæmpe få bold,
kun lidet jeg satte på krop og på mund,
ei blødt var mit klæde,
ei langt var mit seede,
og søvnen var kun som et blund!
ja, gierne tilbage
end tænke jeg må
på fremfarne dage,
nu selv jeg er grå.
da ørkesløshed man bekæmped med flid,
da tænkde ei manden
på lækkert for tanden,
opåd ei sin arv og fin tid!
det nye mig ei huer,
thi nu er det så,
at. hvad som mindst duer
man meest driver på:
man æder og drikker fra sands sig og vid,
på krøller og kapper
på folder og knapper
man spilder sin kunst og sin tid!
så vindig som pokker,
i flagrende stads,
med bølgende lokker
seer her man en haes,
og værre, ei bedre er de man seer hist,
som leve af trætte,
jo, det er de rette,
til retten at pleie, jo vist!
til tjeneste munden
de har for enhver,
tilfals dog i grunden
for rigmand især!
for dem ei en knappenål æren er værd,
på kneb kun og rænker
de grunder og tænker,
det er deres dagdriver-færd!
de store, de stærke
har mod kun til rov,
på dem kan man mærke,
hvad ikke er lov;
ho3 dem sidder retten i spydstagen vel,
den ringe må bukke,
uskyldighed sukke,
mens flådt lever hovmand af giæld!
med davre og nadre
gåe dagene om.
at grine og gnadre
og spække sin børn,
see, dermed det halve af livet gåer hen,
og resten gåer fløiten
med dullen og tøiten,
til dåd bliver intet igien!
men dag-tyven falder,
før selv han det veed,
skiøndt hornet ei skralder,
i dybeste fred,
bed skjul og ved skjoldborg ståer leemanden nær,
ei borg og ei hytte
kan nogen beskytte
mod døden i nornernes sværd!
men leg, som med sværdet
en verden slog ned,
jeg stander gråhærdet
for stålet i fred,
mig tager af dage ei egg eller odd,
som svanen på vove
jeg blidt skal indsove,
i skyen velsigne min lodd!!
efter beretning af oldtidens sagkyndige mænd, havde ingel fire sønner, hvoraf de tre faldt i krig, og den fjerde, ved navn ole, blev hans eftermand, men rigtig nok vil somme, dog kun efter en løs giætning, mene, at ole skulde været ingels syster-søn, og for resten har fædrene skrevet denne konges bedrifter i glemme-bogen, så al den underretning, der om ham er levnet, beståer i sagnet om hans sidste villie. han skal nemlig, da han låe på sit yderste, have havt den betænksomhed at kalde sine sønner: frode og harald for sig, og formanet dem til at dele regieringen imellem sig på den måde, at den ene var konge på landet og den anden på soen, dog ikke således, at den ene havde immer
 
84
sit på det tørre, men ved hvert års udløb skulde de skifte om, så de var halvt om det hele.
der nu brødrene trak stråe om, hvordan begyndelsen skulde være, faldt søe-magten i frodes lodd, hvorpå han også gik til orlogs; men havde kun skade og skam af toget han giorde, og det var hans ulykke, at han havde for det meste lutter nyegifte mænd inden borde, thi de havde hjertet hjemme hos deres unge koner, og pokker ikke lyst til at døie ondt for at døe i fremmede lande.
da raden derfor nu kom til harald, den yngre broder, at han skulde ud til søes, så var han blevet klog af den andens skade, og tog lutter unge karle med sig, hvormed han heller ikke blev narret, thi ligesåmegen skam som frode havde af sit kryds-tog, ligesåmegen ære fik harald af sit.
herover blev imidlertid frode misundelig, og da hertil kom, at svigerinderne: ulvilde, kong sivords dåtter i sverrig, og signe, kong karls dåtter i gothland, kunde aldrig forliges, men klamredes bestandig om deres byrd og adelskab, så blev følgen den, at brødrene ophævede alt fællesskab, stiftede arve-gods, og førde herefter hver sin huus-holdning.
således jog da frode og harald broder-kiærligheden på dørren, for at fåe huus-fred, men, ikke nok hermed, frode, som desuden havde ondt i øinene, og syndes, han blev fordunklet og beskiæmmet ved haralds glands, lod ham ved en af sine håndlangere skaffe ud af
 
85
verden, og dermed vilde han flippe for at overgåes i dyd og ære af sin yngre brodér!
for nu ingen medvider at have i sin misgierning, som kunde forråde ham, lod frode i al stilhed tillige bemeldte sin håndlanger myrde, og derpå, for ret at giøre sig teen og forebygge al mistanke, gav han befaling til, at der vidt og bredt skulde randsages, for at fåe opdaget, hvad i "l verden der dog havde voldt hans kiære her broders pludselige død. han kunde imidlertid gierne have sparet alle sine kunster, thi i hjertet troede dog alle folk ligefuldt, at han var den sandskyldige, og det fik han at høre, da han engang spurgde karl: hvem han vel meende, der havde været haralds banemand, thi han fik ikke andet svar, end, at det var dog vel aldrig hans alvor at spørge om så vitterlig en sag; men rigtig nok kostede det svar også karl hans liv, da frode tog sig af det, som en forblommet sigtelse for broder-mordet!
herpå gav frode sig til g randsage efter harald og haldan, som var to sønner, signe karls-dåtter havde fodr harald, men deres foster-fædre hittede på et snildt indfald, for at frelse dem: bandt nogle hunde afhuggede ulve-kløer under foderne, og frembragde derved en heel hob ulve-spor såvel i snavs som i snee langs udenom huset, hvorhos de tillige tog livet af et par trælle - børn, skildte dem ad. led for led, og strøede så stumperne omkring, en hist, og en anden her. dengang nu speiderne kom til huset, og fandt ingen hjemme, men såe både ulve-spor og barne-lemmer, og blod-pletter, så blev de ganske rigtig i den troe, at grådige ulve var kommet dem i forkiøbet, og havde ædt drengene op, og man kunde jo hardtad heller ikke andet tænke, når man såe for sine øine, at børn var der revet ihjel. ved det man således lod syn gåe for sagn, gik pogene frie, men for at de skulde være så
 
86
godt som ude af verden, gav deres foster-fædre dem herberge i en gammel huul eeg, og til ydermere sikkerhed hunde-navne, så de i lang tid opfødtes hemmelig som et pat hvalpe.
ingen tvivlede nu om prindsernes død, undtagen frode, men han blev ved at være vantroe, og, for at opdage smuthullet, han meende de stak i, tyede han til en spå-kiælling, som forstod sin kunst, og om hvem man fortæller, at når hun begyndte med sin ramme galder, så kunde hun ikke alene see giennem mure og vægge, men også nøde hvad hun såe, hvor langt det så var borte og hvor fast det end var tøiret, til at trække nærmere, så hun fik fingre på det.. hun fortalde da, at der var en vis regin, som i hemmelighed fedte prindserne op, og havde, for at alt kunde gåe under lukt låg, givet dem hunde-navne; alt som hun goel, følde prindserne sig og, ved kvadets besynderlige trylle-kraft, udtvungne af deres smuthul; men der de kom så nær, at de fik syn på kiællingen, kastede de, af frygt for at robes, et guldstykke, de havde, faget af deres foster - fædre, i hendes skiød. det hjalp, skiøndt det kun var lidt imod frodes løfter, men een fugl i hånden er bedre end ti i luften, tænkde hun, og lod sig falde, som om hun fik ondt og besvimede. kongens tjenere vilde nu vel vide årsagen til det pludselige nedfald, men hun smurde dem om munden med den beskeed, at haralds sønners veie vare usporlige, aldenstund de besad en besynderlig krast, hvormed de kunde stoppe selv de stærkeste besværgelser på halvvejen.
der nu regin fornam, at rygtet om ham og hans myndlinger kom ud iblandt folk, tog han over med dem til fyen, og, da han der faldt i frodes hænder, bekiendte han vel strax at prindserne stod under hans varetægt, men bad tillige kongen endelig spare de stakkels børn, som han havde selv gjort faderløse, og kun bare huske: to gange frænde
 
87
med held flåer ingen ihjel! med det ene lille ord stillede han frodes grumhed, fik ham til at stamme sig, og udvirkede sikkert leide for prindserne, dog kun på det vilkår,, at mærkede han, de vilde giøre nye optøjer i landet, skulde han melde det i kongens gård.
nu gik der da en deel år hen i al stilhed, men da så prindserne blev voxne, og kom over til sælland, holdt deres tilhængere sålænge an med dem om at hævne deres faders død, til de gjorde det højtidelige løfte, at inden år og dag, skulde enten deres eller frodes øine være lukkede. der sligt kom regin for vre, kom han sit løfte ihu, og gik ved nattetid til kongens gård, hvor han sagde til vagten, at han kom efter løfte for at melde det bevidste, men hvad så igien det var, tav han stille med, og forbød vagten at kalde kongen op af sengen, da han ingen lyst havde til at smage sværdet, som frode pleiede at hilse på dem med, der forstyrrede ham i hans søvn. heraf seer man, i forbigående, at de gamle konger har været meget ømme over deres natteroe; men det var da nu frode, om morgenen tidlig, såsnart han hørde hvad skeet var, vidste han strax hvad regin vilde sige, og sankede krigsfolk, for at skiære snaren over, før han faldt i den.
nu var gode råd dyre for haralds sønner, som med eet befandt sig i en hæslig klemme, men de reddede sig dog, ved at skabe sig, som de var reent splittergale; thi frode, som meende, de var virkelig forrykte, fandt, det var en skam at drage sværd mod folk, der selv løb panden imod væggen. det kom han imidlertid til at fortryde, thi næste nat udkrævede de broder-blodet af hans hånd: dronningen stenede de, stak ild på slottet, og stoppede for løngangen, hvor frode for længe siden havde beredt sig en udflugt, og var nu krøbet ned, så han kvaltes derinde af kvalme og røg.
efter frodes fald besteeg haldan sin fædrene-throne, men efter tre års forløb indsatte han sin broder harald til rigs-forstander, og drog selv i herrefærd. mand og øerne der i nabolaget, som stilles ved en havbugt fra det faste land i sverrig, hjemsøgde han først på vikinge-viis, men så om vinteren lagde han flåden op der, befæstede dm med en vold, og drog videre ført, for, efter sit forsæt, i tre år at holde strid til lands. det var nemlig sverrig hans fingre kløede efter at give en rap, og samme lands konge måtte nu også rigtig bide i græsset, men så kom hans dåttersøn erik, en søn af den danske kong frode, frem, og han havde en kæmpe, ved navn hakon, som gierne forstod den kunst, at døve stål med trylle-vers. desårsag lod haldan sig giøre en forfærdelig svær nødde, med jern-bånd om, ret stikket til at knuse pande-brasker, og han må altså have tænkt, at hvad der beed bedst på trolde, var en god prygl. med samme kiølve gik han som en mandhaftig kæmpe frem under hjelm, uden skjold, og det i spidsen, brød ind, hvor fienden stod tykkest, og svang så nødden i begge hænder med sådan fynd og klem, at jeg er tilfreds, enten det var hjelme eller skjolde eller pandsere den traf, så sprang de i hundrede stykker, og kæmpen selv, da han kom frem, fik et drag, så han gik over ende. ikke desmindre kom dog haldan omsider til kort i slaget, og måtte flygte til helsingland, hvor han, for at fåe sine sår helbredte, søgde en vis mand på hånd, som hedd vitolf, og havde tjent i hans faders, kong haralds gård. sin meste tid , havde vitolf tilbragt i feldten, men havde, der hans drot kom så ynkelig af dage, begivet sig til denne udørken, hvor han lod sværdet hvile
 
89
og lagde sig efter bonde-håndtering. selv havde han mangen god gang smagt fiendernes stål, og havde ved idelig egen erfaring fået godt greb på at behandle alle sådanne slags sår, men hvem der vilde give ham gode ord for at helbrede sig, pleiede han tvertimod at give en hemmelig skavank, så ham nyttede det aldrig at fire for, vilde man have nogen nytte af ham, måtte han tages med en trumf. her fik haldan sin førlighed igien, og det nyttede ikke eriks drabanter, at de kom ganske hæseblæsende, og tænkde, de skulde fanget ham, thi vitolf satte dem således blår i øinene, at de gik og toggede om, som ve var ugleblinde, kunde hverken see dag eller dør, og fandt ikke huset, skiøndt det låe lige for deres næse.
såsnart nu haldan igien kom på benene, forbandt han sig med en særdeles udmærket kæmpe, ved navn thore, og forkyndte erik krig, men der hærene nærmede sig hinanden, og haldan såe, at fienden havde langt mere mandskab, da hugede han ilde til, og vidste ikke bedre, end at lægge en trop i baghold imellem buskene i en snevring, hvor eriks vei faldt igiennem, for på den måde at jævne forskiællen. det var en ganske artig fælde, thi det var en huulvei mellem steile klipper og afgrunde, men erik var ingen nar at løbe i den, han havde sine speidere betimelig ude at lugte sig for, og dreiede af, da han mærkede uråd.
i en dal, omringet af bratte fjelde, kom nu slaget til at ståe, og haldans fylking bugnede alt, men såsnart han blev det vaer, foer både han og hans stalbroder thore op på klippen, brød store stene løs og rullede ned på fienden. det hjalp som skam, thi sådanne blokke kunde eriks folk umuelig bære på hovedet, og haldan vandt seier, så man må sige: han bedede godt på stål med steen! for denne helte-gierning fik haldan tilnavnet: bjerggram, et sammen-
 
90
sat ord, der vel skal udtrykke bjerg og bisterhed, som om man sagde bjerggram, og nu fik svenskerne så høie tanker om ham, at de indbildte sig, han varen søn af den store thor, offrede til ham, og dyrkede ham i alle måder som en gud.
imidlertid gik det her, som sædvanligt: knæsjunken kæmpe har ingen hvile, og kuet konge er ei at troe; thi for at trøste sig over ftugt og nederlag, angreb erik så et, og så et andet af haldans lande, ja sparede ikke engang dannemark, ret som han vilde sige: har du taget mit fædreneland fra mig, så skal det nu gåe ud over dit. ved således at lade sit ørefigen gåe videre, istedenfor at giælde det igien, hjalp han rigtig nok sverrig til at såe de fremmede giæster. på dsrren, thi da haldan hørde, at hans bryder harald havde tabt tre slag imod erik, og sat livet til i det fjerde, blev han bange for at miste dannemark, lod sverrig stytte sig selv, og skyndte sig hjem. var erik smidt ud som en vante, da kom han nu igien som en vind, og havde han havt ligeså megen lykke til at beholde hvad han fik, som til at fåe igien hvad han mistede, så skulde haldan nok baret sig for at fåe fingre på ham. det fik imidlertid haldan, og dermed gik det således til, at da han på nye hjemsøgde sverrig, lagde han hele sin flåde i en krog, på to skibe nær, hvormed han gik erik imøde, som havde ti skibe, og forfulgde ham rast i alle de bugter han slog, til de med eet låe midt i den danske flåde. her blev erik omringet og fanget, men uagtet man tilbød ham liv og leide, når han vilde kiende haldan for sit herskab, så var han dog tit sådant ingenlunde at formåe: heller vilde han lukke sine øine, end see sig bundet, heller styrte end falde til føie, lod hånt om at kiøbe sit liv på sin friheds bekostning, og vorde sin forrige ligemands underdanige tjener; alt efter mandhaftige kæmpers troe, at med skiænd-
 
91
sel købes liv såvelsom guld for dyrt! .så førdes han da i lænker hen til et sted, hvor vilde dyr havde deres gang, og fik der et endeligt, man burde stammet sig ved at give så kiæk og høihjertet en mand!
over tvende riger var nu haldan herre, og i tredobbelt henseende var han navnkundig og berømt: som ypperlig skjald, i moders-målet, som vældig kæmpe og stormægtig konge. snart lagde han også en nye bedrift til sine forrige, thi der han horde tale om to forvovne vikinger: toke og anund, som huserede i nabolaget, løb han ud med sin flåde, angreb og fældte dem. således var det i gamle dage: roes og ære blev anseet for den største lyksalighed, og den var ei tilfals for sølv og guld, men kun for bedrift med blinkende glavind, og derfor see vi, at de navnkundige mænds hu stod immer til at yppe kiv, og giøre opstand, lediggang var dem en pest, fred kun tålelig i mangel af krig, mandhaftighed skattede de over liggendefæ, og gik heller i slag end tit gildes.
desårsag varede det heller ikke længe, før haldan fik en nye med. beiler, og det i sigvald, en høibåren mand, som stod frem på det svenske stor-thing, og skildrede der i en tale kong frodes og hans dronnings endeligt så rørende, at hardtad alle optændtes af et bittert had til haldan, og sigvald fik, ved de fleste stemmer, sin opstand erklæret for retmæssig. ja, end ikke hermed lod han sig nøie, men indtog med smiger og andre forbudne kunster således- almuen, at han, næsten enstemmig, blev udråbt til konge.
der sligt kom haldan for øre, som just var ude på et vikings-tog, sammenkaldte han strax sine følge-svende, og sagde: mens vi har stridt for at udvide riget, har det taget for sig selv, og vil løbe fra os, velan, vi må, see til at hente det ind, og lade svenskerne selv
 
92
fornemme, hvordan det svenske jern smager, som vi hidindtil kun har budt de fremmede!
såsnart nu sigvald mærkede, at haldan var i farvandet, stik lede han gesandter til ham, og lod sige, at var han så mageløs en helt, som der gik ord af, da skulde han nu svare til sit rygte, og forebygge en borger-krig, ved selv at vove trøien, og gåe ene i kreds med ham og hans afkom! nu var samme sigvalds afkom ikke mindre end syv venner, alle udlærte på den sorte kunst, og, det være sig nu, enten fanden reed dem skinbarlig, eller galskabet var dem medfødt, nok er det, at tit blev de, som de var splittergale, og havde da bjørne-kræfter, fordreiede øinene, huiede i vilden skye, beed i skjoldene, åd gloende kul, og lob lukt igiennem luende bål, og for slig en bærsærke-gang kom de sig aldrig, uden de enten blev bundet, eller fik slået folk ihjel. haldan måtte da vel med føie svare sigvalds gesandter, at kreds-gang var tve-kamp, og kom ikke tredie-mand ved; men så sagde sigvald: det kan man mærke, er en gammel pebersvend, som selv ingen børn har, thi kun en sådan iistap både på sjæl og legeme, der ikke haver en varm blodsdråbe i sig, kunde falde på den snak, som om fader og børn skulde være fremmede for hinanden. nei, sagde han, det burde dog haldan vide, at man hører til hvad man hænger sammen med, at jeg og mine sønner kun udgiør eet menneske og må da også betragtes som eet legeme. den pille kunde haldan ikke døie, sandt, at det vilde være en skam at afståe udfordringen længer, og vilde nu holde stand, for med fuldgyldige prøver på manddom at vise spotteren hvad pebersvend han var.
som nu haldans vei faldt igiennem en tyk skov, stedte han på en eeg, der stød og hældede, den trak han op med rod og samt, strøg
 
93
bare grenene af, og fandt så, han havde i den en god naturlig kiølve, som ikke fløi af skaftet. med eegen på skuldrene gik han videre, og kvad kort og godt, som følger:
trods over trods
her er jeg med min tullede klods!
nu snart skal vi lære,
hvis nakke kan bære,
ubøiet den tungeste vægt!
trods over trods!
hverken green eller løv har min klods,
men det tør jeg vove:
i gothernes skove .
knap mage til hæl-stav man skar!
trods over trods!
har i hals som en bul, har jeg klods,
den halsen nok trykker.
og tindingen smykker
med skov-mærker som kan forslåe!
trods over trods!
man på uvane dyr lægger klods,
og klods skal jeg lægge,
trods odd og trods egge,
på svenskerne, til 5e.fåe skam!
trods over trods!
nu på tilie dandser en klods,
ja, dandse og hoppe
på troløse kroppe
den skal, til de knuses som smuld!
trods over trods!
ret oprigtig svensk er min klods,
med blod skal den tegne
i fædrene-egne,
at frænden er frænderne værst
det var hans ord og dermed gik han hen og slog sigvald samt alle syv hans sønner ihjel, thi på kiølven var al deres styrke og bisterhed spildt.
i de samme dage blev en vis harthbeen bekiendt, skiøndt ikke for sin dyds skyld, thi hvad han satte sin ære i, var at bortføre og beskiæmme konge-døttre, og slåe alle dem ihjel, der vilde forhindre ham i hans ondskab. det kunde heller aldrig nytte nogen kæmpe, at ville måle sig med ham, thi han var en jette, sine ni alen lang, og knuste hvem der kom ham nær. hvor som han foer, fulgde ham tolv kæmper, hvis egenlige bestilling det var, når bærsærke-gangen vilde gåe på ham til utide, da at være tilrede og binde ham, til raseriet fik stunder at sætte sig.
samme harthbeen kom nu også til haldan, og udfordrede ham til at gåe i kreds med sig og sine tolv kæmper, mand for mand, men da haldan både strax sagde ja, og lod sig derhos forlyde med, at sådanne karle blæste han kun ad, så blev harthbeen med eet, som han var besat, beed i arrighed store stykker ud af sit skjold, tog den ene nævfuld gløder større end den anden, og kiørde i sig, løb lukt igiennem en
 
95
luende ild, og så tilsidst, da han ikke vidste andet galskab at hitte på, trak han sit sværd, og slog sex af sine egne stalbrødre ihjel. med de øvrige gik han mod haldan, som slog ham med en uhyre kiølve sønden og sammen, og betalde ham således på eet bræt alt hvad han havde tilgode, såvel hos kongen han fordrede ud, som hos de. andre konger, hvis slægt han havde vanæret!
dog, haldan havde en forunderlig skiæbne, thi hvormange prover han end aflagde på sin mandhaftighed, var skiæbnen, som det syndes, dog aldrig dermed tilfreds, men opfordrede ham bestandig, ved uformodentlige hændelser, tilsat kæmpe på nye.
således måtte han nu til orlogs, for at tugte egder, en finnisk viking, der med trende skibe gjorde de svenske farvande usikkre, og plyndrede på kysterne. haldan vilde ikke tage flere skibe med sig, end vikingerne havde, men deraf blev følgen, at efter en hård træfning fra morgen til aften, var man endda ligenær, så haldan måtte næste dag udfordre egder, og nedlægge ham i tvekamp.
dette var knap vel forbi, så spurgde man nyt fra norge, hvor en særdeles vældig kæmpe, ved navn grim, vilde, med sværdet over hovedet, kudske nisse-kongen hather til at give ham sin datter thorilde. hather gjorde nu vitterligt", at hvem der kunde skaffe ham grim af halsen, skulde fåe dåtteren, og uagtet haldan var en gammel pebersvend, så havde dog dette kongens løfte ikke få liden deel i, at han besluttede at tage op til norge, "g tugte den skryder af en kæmpe. ved indtrædelsen i norge gjorde haldan sig aldeles ukiendelig, ved at sværte sit ansigt fra øverst til nederst, og da han kom hvor kampen skulde ståe, brugde han det kneb, først at trække et svær, som han vidste eggen blev døvet på af kæmpens onde øine, men så strax
 
96
at smide det, og tage et andet. med dette nydragne sværd gik han grim på livet, og tog med eet snit neder-delen både af hans skjold og brynie. det var som pokker sagde grim, hvem skulde tænkt din gamle skræk var så stem at bides med, og, ligesom han så talede, kløvede han med sit sværd haldans skjold fra ende til anden, men haldan var ikke sten, at nappe armen af ham, førend han kunde fåe den til sig igien. vel greb grim nu sværdet i den venstre hånd, og stak haldan i låret, men det var kun at hævn kniv-snit med mygge-stik, og seieren var haldans. som en ædel helt havde han vundet den, som en sådan benyttede han den også, thi ei vilde han have den skam at ståe en sågodt som værgeløs krøbling ihjel, men lod ham kiøbe sig løs, og beholde sit usle liv.
thorildes hånd var, som sagt, udsat til belønning for seier-herren, og den forsmåede haldan ingenlunde, men giftede sig med hende, hvorved hun blev moder til en asmund, fra hvem norges konger skal nedstamme, og agte det for en stor ære, at kunne føre deres stam-tavle op til kong haldan.
endelig hændte det sig også, at en tapper viking af ringe herkomst, ved navn ebbe, gjorde sig så næsviis, at forlange den gothiske kong yngvins dåtter sigrid til ægte, og derhos ikke mindre end halv-delen af hele det gothiske rige i med - gift. der nu haldan blev spurgt til råds i denne sag, sagde han til yngvin: smør du kun den karl om munden med snak, lov ham alt hvad han forlanger, men hold mig en plads tilgode ved gildes - bordet, så skal jeg nok gøre brylluppet til vind. som sagt, så gjort, bryllups- dagen kom, og haldan kom med, men dog ei før langt ud på aftenen, og i en ganske fremmed dragt og skikkelse, så ingen skulde sagt, at det var kong haldan.
hvem han mødte i gildes-gården blev ganske bange, og forundrede sig over hvad den rise af en karl vilde der, men det fik man da at høre, såsnart han kom ind i stuen, thi han spurgde strax: hvem det var, der sad ved siden af kongen, og da ebbe nu svarede, at det var kong yngvins tilkommende svigersøn, så skulde man bare have hørt, hvordan haldan begyndte at ringe for hans øren, og spørge ham, om han da var ællevild eller også splittergal, siden han turde være så fræk og dumdristig , at udstrække sine arme mod en kongelig prindsesse, og således, om det stod til ham, begrave den skinnende ædelsteen i en mødding; ja, som om det endnu ikke var nok, ovenikiøbet at forlange hælvden af en andens konge-rige! imidlertid, endte han, er du karl, så kom an! og troe du mig, sålænge jeg har hænder på skaftet, bliver der ingen sild af, med hvad du har i hovedet! vel indvendte ebbe, at det måtte dog vel blive dag først, aldenstund det var kun trolde, der sloges om natten; men dertil svarede haldan, snak du for din æske! det er så deiligt og klart et måneskin herudenfor, som om det var høilys dag; og enten nu ebbe peeb eller sang, så måtte han op fra bordet, og ud i kreds, hvor han blev nedlagt, og fik liig-kiste for brude-seng!
haldan levede endnu nogle år efter det bryllup, men døde så hjemme i sit fædreneland, og indsatte, da han ingen børn havde, yngvin til arving såvel af hans liggendefæ, som af dannemarks rige.
man veed så imidlertid ikke meer om vngvin, end at han faldt i et slag mod sin medbeiler regnald.
sigvald var en søn af yngvin, og han havde en dåtter, ved navn syrithe, som var så vidunderlig ærbar, at imellem alle de beilere, hun for sin deiligheds skyld omsværmedes af, var der ikke en eneste, der kunde formåe hende til såmeget engang, som blot at see op på ham; ja hun var så sikker i sin sag, at det blev en aftale mellem hende og faderen, at den og ingen anden skulde få hendes hånd, som kunde med elskovs-tale aflokke hende et øiekast. see, det var piger, vi havde i gamle dage, som holdt deres øine hos sig selv, for at ikke øienslyst skulde vække onde tanker, men sindets tugtighed ståe malet i et ærbart ansigt!
imellem dem, hvis hjerte brændte for prindsessen, var der dog imidlertid en vis other ebbesøn, der hængde ved som en bone, og vilde ikke give tabt, hvad enten det nu var hans store bedrifter, som holdt næsen i veiret, eller også han kanskee især stolede på sine høviske sæder, og sin slebne, flydende tunge. nok er det, at han greb sig an af alle kræfter, og søgde på alle optænkelige måder, at fåe de øien-låge lettede, men måtte dog omsider, da han såe, at alle hans kunster slog ham stil, med stor forundring over møens ubøielige standhaftighed, gåe sit skud.
nu var der, blandt andre, også en jette, som gierne vilde giøre sine hoser grønne hos prindsessen, men da han såe, at det var forgiæves, tog han skeen i en anden hånd, og kiøbde en forslagen kvinde til at være sig behjelpelig. hun vidste snart at stikke sig ind hos jomfruen, så hun blev hendes fortroligste kammer-pige, og fik hende så på en spadsere-gang lokket med sig langt ud fra kongens gård, hvor
 
99
jetten strax var ved hånden, snappede prindsessen, og førde hende til jette - stuen, han havde i en bjerg-klint. der er ellers også dem der mener, at jetten selv havde skabt sig i kvinde - lignelse, narret jomfruen bort fra hjem - stavnen, og så løbet af med hende.
aldrig såsnart kom sådant imidlertid other for øren, førend han gav sig på farten, og randsagede bjerget til han fandt røveren, hvem han da stog ihjel, og befriede derved prindsessen; men dog var dermed ikke alle knuder løste, thi jetten havde havt travelt med at slåe en knude på jomfruens deilige lange hår, så indviklet, at der neppe var andet råd, end at hugge den over.
nu havde da other igien alle sine garn ude, for at fange et mildt øiekast, men det var alt omsonst, og, efter megen spildt umage med at sætte liv i de øine, måtte han gåe bort med en lang næse, thi til at tvinge eller vanære en så høibåren møe, var han alt for ædel en helt.
vildfarende vankede syrithe nu længe omkring, som i en udørk, og stødte så endelig i skoven på en hæslig ælle-kvinde, som satte hende til at vogte sin giede-hjord. her fandt hun atter en befrier i other, som prøvede hendes standhaftighed med følgende riim:
pigelil! her er min hånd,
vilst mit råd du følge,
kiærlighedens rosen-bånd
brat os skal ombølge!
bedre dufter, som du veed,
rosen dog, end buk og gied,
dem du her mon drive!
gak dog ei i lede-bånd
hos så fuul en kvinde!
flye, o flye, her er min hånd,
slig en herskerinde!
som en dronning, frank og frie,
følg du mig på hvalens stie,
venlig over vove!
gied og buk i flæng og flok
lad kun selv sig hytte,
dem du fulgde længe nok.
bov kun nu et bytte!
ag med mig i bølge-karm,
læn dig kiærlig til min barm,
løn mig, som jeg længes!
beilet haver jeg som fåe,
fyrig, ufortrøden,
lad dog nu de sole småe
overstråle moden!
blink dog lidt, om aldrig meer,
så et glimt dog glad jeg seer
af dit kydske øie!
pige! kun et øie-kast
for min elskovs-varme!
da jeg fører dig i hast
til kiær moders arme,
da forvundet er din sorg,
gladelig din faders borg
atter skalst du skue!
revet ud af jette-kløer
har jeg dig med møie,
løn bedrift, som det sig bør!
luk dog op dit øie!
ja, er det ei gyldig grund,
røre lad dig til miskund,
see på mig af nåden!
men, pige dog, har da en skrue du løs!
at heller du vil, som en landløber-tøs,
for her vogte gieder i skove,
end bankes på hynde i zobel og mår,
og dele med svenden de blideste kår,
som livet for dig vilde vove!
syrithe blev nemlig, uagtet alt hvad other sagde, stående som en støtte, og vilde ikke røre sine øine af stedet, sagtens af frygt for, at flottede hun først til hvad hun havde for sig, kunde måskee hendes ærbarhed fristes og beslutningen komme til at vakle. hvor finder man nu sådanne piger, som hun var, der ikke engang ved elskerens heftigste besværgelser lod sig formåe til såmeget som at blinke en smule!
der nu other såe, at end ikke ved tvende gange at giøre sig høilig fortjent af prindsessen, kunde han drive det dertil, at hun fik øie for ham, da blev han kied af legen, og skyndte sig, både ærgerlig og skamfuld, ombord på sin flåde.
atter vankede nu syrithe ællevild omkring mellem klipperne, sålænge til hun havde knap klæderne på kroppen, men da matte det føie sig så underligt, at hun, uden at vide hvor hun var, stødte på ebbes
 
102
herre-sæde. her udgav hun sig vel, af blusset over sin usle tilstand, for en stodder-unge, men others moder dømde strax, at hun var anderledes høit af stand, thi, trods både pjalterne og det blege, grimede ansigt, forkyndte den ædle vext, af hvad rod hun var rundet, og adelskabet lyste hende ud af biet. hun blev desårsag på det artigste begegnet, og sat til høibords, men other lod som ingen ting, og spurgde hende blot: hvad hun gik med slør for? imidlertid vilde han dog vide hendes hjertes-mening, lod derfor, som han holdt bryllup med en anden, og bad syrithe holde lyset for sig, der han gik ind i brude-kamret. her stod hun da, til vægen sang på det sidste vers, og luen spillede på finger-enderne, hvorved hun viiste den forunderlige tålmodighed, ikke desuagtet at røre en lem; så man skulde troet, hun folde ikke det mindste til heden; men sagen var dog nok den, at hun havde det indvortes alt for hedt, til at ændse efter lyset; thi hvad bryder man sig om skindet, når hjertet ståer i lysende lue!
men syrithe, sagde endelig other, ståe dog ikke der og forbrænd dine fingre! da opløftede prindsessen rødmende sit øie, og fæstede det mildelig på other.
dermed var skue-spillet endt, nu var syrithe bruden, cg spøgen blev til alvor.
siden lod vel sigvald other gribe, og vilde havt ham hængt, som sin dåtters vanærer, men syrithe var da ikke sten med omstændelig at fortælle sin bortførelse og følgende skiebne, og derpå skiænkede kongen strax other sin nåde igien, ja giftede sig ovenikiøbet, på syrithes anbefaling, med hans syster.
nogen tid efter stod der et slag i sælland mellem sigvald og regnald, og det med de allermeest udsøgte drabelige folk på begge si-
 
103
der, hvorover også slaget, under stor blods-udgydelse, varede lige i tre samfulde dage, uden at det endda var afgjort, hvem der skulde vinde; thi det var hårdt imod hårdt, og den ene gav ikke den anden noget efter. enten nu imidlertid other tilsidst blev keed af den lange-leeg, eller der påkom ham en særdeles ærgiærrighed, nok er det: med sit liv i fin hånd brød han på, hvor fienden stod tykkest, trængde sig ind i kong regnalds skjoldborg, og slog ham midt i kredsen af hans tappreste kæmper.
så vandt de danske, i et øieblik var sagen afgjort, og det mærkværdigste ved hele slaget blev nu, at det på svenskernes side tog en ende med forskrækkelse, thi kom der ikke nu en sådan rystelse over rigens pillere, at, eftersom mig er fortalt, var der ikke mindre end fyrgetyve gode herrer af de allertappreste, som fægtede med hælene. men hvad skal man sige, når selv kæmpen for alle de andre, stærkodder, som dog ellers ikke var stye for skrald, eller bange for sin trøie, når selv han, hvoraf veed ikke jeg, fik rædsel i kroppen, og vilde heller flye med flokken, end ståe med æren. dette må imidlertid, vil jeg troe, have hængt således sammen, at det var vor herre selv, som lod frygt falde på ham, for at han kunde lære, at ihvor stor en helt han end var, så var han dog ikke meer af jern og stål end andre mennesker; men skulde med sit exempel stadfæste, at uden lak er ingens lykke her i verden!
for resten så tyede stærkodder og alle hans stalbrødre, som sværdet havde skånet, til den navnkundige sørøver hake, og gave sig med ham i ledtog.
siger blev konge efter sin fader sigvald, og havde tre sønner: sigvald, als og alger, men kun een dåtter, som hedd signe. mellem sønnerne var alf hoved-manden, overgik sine brødre såvel i skiønhed som manddom, og drog meget til søes i herrefærd. blandt andet er han især bekiendt af sit usædvanlig lange og deilige hår, der glindsede og skinnede som sølv.
på samme tid skal der have levet en gothisk konge, ved navn sigvord, hvis sønner: vemund og østen ere mindre bekiendte, end dåtteren alvilde, der ligefra barnsbeen var så undseelig, at hun gik med slør både tidlig og silde, for ikke ved sin deilighed at lede nogen i fristelse. samme prindsesse blev af sil. fader sat i stærk forvaring, og måtte ydermere selv opsøde en øgle og en hugorm, der når de vorde til, skulde ligge vagt for hendes jomfru-bur. man seer nok, det var ingen spøg, at stikke næsen ind ad en dør, der var hængt sådan en klods på, og da det ovenikiøbet var gjort til en sat ret, at hvem der prøvede sin lykke, og kom til kort, skulde hovedet hugges af og sættes på stage, så måtte rigtig nok skye-hårene være blæst af de karle, der vilde vove sig i den skiærsild. sådan en karl var imidlertid alf sigersøn; hvo intet vover, kun lidet vinder, tænkde han, og meldte sig dristig som jomfruens beiler, hvorpå man svarede, at det måtte han snakke med vogterne om, som låe for hendes dør, thi det var en kongelig forordning, at hvem der fik magt med de dyr, skulde have prindsessen for et godt ord. for nu at giøre fjenderne des gridskere på sig, artede han et blodigt skind, og gik så frem for borge-ledet, hvor den første han mødte, var øglen, som han opvartede med et gloende jern, han havde i
 
105
en tang, så den fik nok, og trillede steendød omkuld. derpå kom hugormen, men skiøndt den snoede sig som en ål, fik den dog et kaste-spyd lige i flabben, og dermed sit livsbrød.
da nu alf således var blevet seier-herre, havde han, efter aftalen, lovlig fordring på prindsessens hånd, men desuagtet spiiste sigvord ham af med det tvetydige svar, at hvem hans dåtter, efter modent overlæg, fandt god nok til brudgom, var også ham god nok til sviger-søn. det var imidlertid ikke ham selv, men dronningen, som havde et horn i siden på alf, og hun skyndte sig nu at komme under fire øine med dåtteren, og fritte hende ud. vel fandt hun alvilde ganske indtaget af prindsens mandhaftighed, men nåede dog sin hensigt, ved at skiælde og smælde, og stamme hende ud, som en letfærdig tos, der glemde al ære og tugt over de smukke mandfolk, thi det var godt at see, sagde hun, at det var ikke her dyd og manddom, men kun et glat ansigt og et par skielmske øine, der kom i betragtning. herved oprørtes nemlig alvildes stolthed, så hun lod hånt om den danske prinds, lod sig mandsklæder skiære, kastede kåben, og blev, af en mø så blye, til den grummeste viking, ja, da hun, i selskab med endeel andre møer, der havde fået samme lyst, stødte på en flok vikinger, som havde havt den sorg i et slag at miste deres høvding, blev hun af dem, for sin dejligheds skyld, udvalgt til hans eftermand, og beviiste med karle - stykker, de tog ikke feil ad kraft som ad kiøn.
dog, for at ingen skal falde i staver over talen om disse mand" hastige møers orlogs-færd, så tjener til efterretning, at i gamle dage var der danske skjold-møer, som hardtad deres hele leve-tid gik i mandfolke-klæder, og fulgde krigen, istedenfor at sidde i kakkelovns-krogen og blive forkiælede både på sjæl og legeme. det var altså
 
106
piger, som havde fattet lede til den fine leve-måde, og vilde heller lære sig til at tåle ondt, de tog afskeed med al kvindagtighed og vægelsind, og påtvang sig mandig barskhed; ja, hvad mere er, det lykkedes dem så vel, at hvem der såe deres kæmpe-færd, måtte troe, den var dem i kiødet båret, ei i klæderne skåret; men rigtig nok var det jo også for det meeste særdeles fyrige, favre og ranke møer, som valgde det håndværk. sært nok, at de pigebørn så reent kunde glemme, hvad de hedd, så de kårede våben-gnye for elskovs-viser, favnede sværd for unger-svende, tørstede ei efter kys, men blod, vilde nappes heller end klappes, og før klæde val end brude-bænk; ja med fingre, skabde til at tvinde tråd og silke, ståe spydstagers væv, og styde med stål på unger-svendene, de fødtes til at fælde kun med glugge-buens favre pile!
såmeget i forbigående, og for nu at komme til alvilde igien, da er det at mærke, at alf lod ikke modet falde, men flakkede omkring på havet efter fuglen, som var fløiet ham af hænderne, og ændsede ei, hvad møie dermed fulgde.
under denne seilads stødte alf en vinter på blakmannernes flåde, og med det samme skruede isen til om skibene, så det var umueligt, om man end lagde alle årer om borde, at roe en kabbel-længde. der var da ikke andet for, end at blive liggende, men da så frosten blev ved, og søen kunde bære, befalede alf sine folk, at smide skoene, og stikke i rend på hose-sokkerne hen over isen. ha, ha, tænkde blakmannerne, de trække ud, for desbedre at kunne fægte med hælene, men, da det så kom til slag, fik de andet at vide, thi de med deres glatte såler skræntede hvert øieblik; de danske derimod, som havde en fast fod at ståe på, gik dristig frem og blæste dem omkuld.
efter denne seier satte alf sin kås ad finland til, og flikkede, da han kom til en snever bugt, først sine speidere ind at forfare leiligheden. de kom tilbage med den besked, at der låe ikke uden et par skibe i havnen, og det var, som vi siden skal høre, alvildes, men hun var ikke den kvinde, som lod to holde sig til den tredie kom, og aldrig såsnart mærkede hun, at der var fremmede seilere i farvandet, førend hun i en hast lod giøre klart, og roede efter dem af alle kræfter. vel meende alfs stalbrødre, det var en skam for en heel flåde, at lade sig angribe af sådant et par snekker, men han svarede, det var en større skam, om nogen skulde komme og fortælle alvilde, at han var gået over stav for det par skuders skyld, thi det er kun tomme-liden, sagde han, ikke så navnkundige kæmper, der har andet end skam af, at æske fluer i kreds.
imidlertid kom alvilde, og da nu slaget begyndte, kunde de danske ei noksom forundre sig over., hvilke deilige, vimse fiender, de i dag havde fået; men alf gjorde pinen kort, sprang over på alvildes eget skib, og gjorde snart reent bord, fra forstavnen lige op til lyftingen. ligesom nu det var skeet, kom hans stalbroder, borkard, til at ståe hjelmen af alvilde, og det såe han da strax på hagen, at her måtte stiftes våben, og at det var ikke kinder man skulde klappe med stål-handsker. hvem der nu blev glad, det var alf, hvem fuglen, han så utrættelig, trods alle farer, havde flakket verden om efter, nu var fløiet lige i hænderne. han tog da nu flux sin fæstemøe i favn, som derpå måtte stifte klæder, og blive kvinde igien, og hun blev siden ved alf moder til gyrithe. borkard blev ved denne leilighed også gift, og fik en veninde af alvilde, ved navn gro, med hvem han avlede en harald, som i den senere tid blev kaldt hyldetan.
næste forår efter denne begivenhed fulgdes als og alger ad på vikings-tog, og som de nu strejfede vidt omkring, kom de engang til at støde på en nisse-konges, hamunds, tre sønner: helvin, hagbard og hamund med hundrede skibe. med dem sloges de den hele udslagne dag, til endelig deels træthed og deels den sorte rat skildre dem ad; men derpå begyndte man at handle om forlig, og et sådant kom virkelig istand den følgende dag, især, fordi man på begge sider var blevet så medtaget, at man havde ingen kræfter til at begynde, hvor man slap, så de gjorde nemlig en dyd af en nødvendighed, som det da altid er tilfældet, når ligemænd nappes, at lige trætte kommer bedst til rette. hagbard fulgdes derpå hjem til dannemark med sigers sønner, og kom, dog dem uafvidende, deres syster signe så vel i tale, at hun tilsidst lovede ham i hemmelighed sin ære og sin troe.
på samme tid var der kommet en tydsk durehlauchtighed, ved navn hildegisel, herind, for med sin skiønhed og sine ahner, som var hvad han kryede sig af, at beile til signe, men hun stog svart med nakken ad den flødskiæg, som kun var sin faders søn, og vilde giøre lykke med stamfædrenes bedrifter, som han ei havde mod til at ligne. derimod syndes signe at være ganske forelsket i hake, for det ryes skyld, der gik af hans helte-gierninger, thi hvad hun agtede hos en mand, var ti kvindagtighed men kraft, og hende stak ei glindsende hud men skinnende bedrift i øinene, så hun forstod, at ved siden af dyd og manddom falder al udvortes deilighed reent igiennem, så de ting er aldrig at sammenligne. således finder man dog undertiden piger, hvis hjerte vender sig fra den smukkeste til den ædleste beiler, stue ikke hund på hår, eller mand på mund, men see lidt dybere, og optændes kun til kiærlighed af hvad som indenfra udlyner.
nu traf det sig engang, at signes terner kom på tale om de unge karle, hvem der bar prisen, og da satte signe hildegisel langt under hake, sigende: at hos den ene skulde skabningen, som det eneste priselige, giøre alting klart, hos den anden derimod var der en indvortes dejlighed, som virkelig kastede glands på det vanheldede ansigt; ja, det var ikke nok, at signe således roste ham i dagligdags stiil, hun skal endogså have sat rosen på riim, og kvadet, som følger:
rød og hvid er ei hans kind,
men det kiække ædle sind,
lyser ham af øie:
under kamp blev kinden bruun,
for hans skiæg de fine duun
måe sig vel nedbøie!
kiøn er mand, som han er kiæk,
legems-bryst og legems-bræk
helte-ånd erstatter,
barskhed hos den ædle mand,
hvo som fik på dyd forstand,
laster ei men skatter!
ikke på den blanke hud,
men i hjertets sølver-brudd,
glands er på sin hylde,
mellem sværd i våben-gnye
helten vandt sig roes og rye,
som kan gråt forgylde!
hildegisel derimod,
hvid og rød som melk og blod,
kun en stund mon braske,
kinden falmer år for år,
er som guld endnu hang hår,
snart er det som aske!
dyd og pryd har hver sit kår:
pryd forgåer, men dyd beståer,
den skal rosen arve,
sminkes op kan hver en last,
men, som dug for soel i hast,
svinde må dens farve!
så ei falmer heltens krands,
varig er den ægte glands,
år den ei forandrer,
synker helten end i grav,
dog hang priis ved saga-stav
tiden giennemvandrer!
lad da mængden love kun
skal og skin med dåre-mund
glemme ret at dømme!
skam og spot af mig dog fåer
glatten kind og gule hår,
dyd vil jeg berømme!
uagtet det nu skulde lade, som om det var hake rosen gjaldt, så syndes dog alle hvem der hørde bisen, at det var hagbard meent, og hil-
 
111
degisel, der blev så vreed som en tydsker, over at han skulde ståe tilbage for hagbard, leiede den blinde bolvise til at sætte splid imellem sigers og hamunds sønner. samme bolvise var nemlig en af de to oldinger, som siger immer havde om sig, og hvis råd han for det meste fulgde, kloge vare de begge, men i øvrigt så forskiellige som nat og dag, thi den enes lyst var det at bilægge tvist og uenighed, den anden, bolvise, var derimod aldrig gladere, end når han kunde giøre venner usåttes, og hvor han derfor øinede en tvedragts-gnist, der pustede han til af alle kræfter. således gik hau da nu først på ræve-kløer til sigers sønner, og stræbde på alle muelige måder med løgn og bagtalelse at sværte hamundingerne for dem, og immer var det omkvædet på visen, at det var en yngel, som aldrig havde for skik at holde troe og love, og måtte derfor holdes i ave, ei med eed og aftale, men med kniven på struben. kun alt for godt lykkedes det ham at sønderrive venskabs-båndet mellem unger-svendene, thi det gik såvidt, at alf og alger angreb og nedlagde helvin og hamund i den såkaldte hamunds-fjord; og måtte så siden selv drikke samme skål, da hagbard, som i det fjerne spurgde sine brødres fald, kom med friske folk og tog hevn. i dette slag var også hildegisel med, og slap derfra, dog ikke heelskindet, thi han blev skudt i flugten med et spyd igiennem begge sine bag-fjerdinger, hvorved han ikke alene selv fik spotten til skaden, men gav kun alt for god anledning til at stose tydskerne, som hans landsmænd.
med så forrettet sag tog hagbard kvinde-klæder på, og vovede sig mutters ene op til sigers gård, for at minde signe om sit løste, som om han meende, syster sigted ei brødres bane; men sagen var dog nok den, at kiærlighed skyer hverken ild eller vand, og at, hvor
 
112
stor hans brøde end var, forjog dog tanken om pigens trofasthed al tvivl og frygt af hans bryst.
for nu imidlertid at giøre sig et ærinde gav hagbard sig ud for en af hakes skjold-møer, som havde bud fra ham til kong siger, og blev på den regning anvist natte- leie i fruer - buret. vel forundrede småpigerne sig, der de tvættede og tørde hans fødder, og spurgde, hvordan det kunde være, at hans been var så lådne, ligesom da også hans hænder var barkede at føle på, men derpå gav han dem følgende svar:
harver først, hvad jeg har pløiet,
da i veed, hvad jeg har døiet!
over stok og steen man færdes.
sagtens må da huden hærdes!
følg i verden kampens norne,
skuur med gruus, og tør med torne,
sveed og frys, og vank i skove,
skvulp og vip på steilen vove,
hop på spyd, og dands på skier!
see, om da ei sålen svier,
om ei mellem odd og egge
eder voxe hår på lægge!
mener i, at disse lemmer,
som den hårde brynje klemmer,
som de hvasse sværde klappe,
kan, som eders, under kappe,
under mår og hviden liin,
holde huden blød og fiin!
tænker i, at visse hænder,
hvori spyd for nål sig vender.
være kan så bløde, hvide,
som om jeg ved eders side
daglig kun i lune kammer
dreied klokkehjul og hammer
signe vidste godt at lade, som hun troede hvert ord, og sandede det ydermere med ham, ved at sige:
må man ei være sit arbeide liig
er der ei forskiel på kys, og på krig!
hånden, som bruger den mægtige nål,
hvormed der stikkes og sømmes i stål,
hånden, som fører den vældige sax,
hvormed de hoveder klippes som ax,
vorder vist ikke så blød og så fiin,
som den der piller på uld og på liin!
fingrene fine og fedt vilde due
til at fåe bugt med en hårdnakket bue,
til at håndtere på skummende båre '
begede takkel og bugede åre!
skiold-møen haver ei hvile i buur,
ført må hun følge den skingrende luur,
spydene slynge og sværdene svinge,
så at af fingrene blod-stråler springe!
husker, at hånden ,så barket og hård,
spinder bedrifter, som vi spinde blår!
sagtens må også vel sålerne hærdes,
når både tidlig og silde man færdes,
når man ved strande, på stenede bred,
banker så mangt og så mødigt et fjed!
sagtens giør det ikke fødder så sine,
som når de knap over tærskelen trine,
træde på gulv og på blommede enge,
flyttes som videst i jomfruens vænge!
som for at giøre ære ad den fremmede mø, tog nu signe hagbard til sig i senge, og da kom det sig gierne, under anden elskovs-tale, at hagbard tog ordet, og sagde:
fåer det din fader at vide,
hvem du har her ved din side,
da er ei derpå at tænke,
han skulde livet mig stiænke;
sønnernes hans har jeg fældet i havn,
og som om det var for lidet endda.
uden hang vidende, uden hans ja,
dåtteren tager jeg lønlig i favn!
ikke så hjelper vist bøn eller bod,
dåtterens ære og sønnernes blod
faderen hævner med egg og med odd,
så, hvis jeg fanges, er døden min lodd!
men, hvis din fader mig fage
ynkelig tager af dage,
glemmes da ei, når jeg lægges i jord,
troskabens løfte med kiærligheds ord,
favner da ei liden signe igien
mand eller svend!
siig mig, o siig mig, du eneste møe,
som jeg har elsket og bedt under øe,
siig mig, min freia, o kiæreste, sig:
hvad vilst du giøre, når jeg ligger liig!
dertil svarede signe og sagde:
hvorefter mon leve jeg skulde,
når du ligger kold under mulde!
o, troe du mig, kiæreste fiin,
din dødsdag den vorder og min
må du under øxen dig bøie, .
ja, hvor du end lukker dit bie:
på strå, under blinkende sværd,
hvad heller på skummende bølge,
ei længer jeg livet har kiær,
mig lyster kun flux dig at følge,
afsjælet på selvsamme viis,
thi hjertet slåer høit for den priis:
sin hagbard så troe, liden signe
i død som i liv vilde ligne!
o, troe bog for vist: ingenlunde,
selv ei under øxe og sværd,
i døden forlade jeg kunde
den svend jeg af hjertet har kiær;
hvem først jeg min finger lod kryste,
hvem først jeg i kiærlighed kyste,
ja, som jeg tillod, uden hinder,
mig rosen at kysse af kinder!
såsandt som til ord af den bedste
blandt svinder man tillid til fæste.
et sikkrere løfte på jord
ei gjordes, end eden jeg svor!
dette signes ord vederkvægede hagbard så, at han ei mere ændsede faren, han svævede i, thi han fandt, at ham kunde ei times den
kvide, der måtte lignes ved glæden, det kiærligheds-løfte indgiød
ham.
røbet var hagbard alt imidlertid af en terne, og brat stode sigers drabantere for dørren og bankede på: 'op sprang kæmpen, værgede sig mandeligen, og fældte ikke få, før de kom over tærskelen, men, efter en langvarig kamp, blev han dog overvældet, og førdes, som en fangen mand, så frem på thinge.
der han nu skulde dømmes, blev der splid i menigheden, thi vel råbde strax endeel, at han skulde skee al landsens ulykke, for misdæder han var, men dog rådte bolvises ,brodér: bilvise, og andre med ham, til at fælde en mildere dom, og erindrede med bifald, hvorlunde selv klogskaben bød: heller at tage nytte og gavn af så mandig en helt, end at opoffre ham, for at styre en grusom hevngierrighed.
men see, nu stod bolvise op, svor og sagde, at de måtte skamme sig for en ulykke, som vilde med kiællinge-medlidenhed neddæmpe folkets retmæssige harme, og råde kongen til at vise nåde, hvor retten ubøielig krævede strænghed. hvor kan man dog, sagde han, endog kun blot tænke sig den muelighed, at kong siger skulde lade nåde gåe for ret, eller røres til medynk, her, hvor talen er, om ham, der først berøvede kongen, i tvende sønner, hans alderdoms trøst, og så ydermere forførde hans dåtter, beskiæmmede hans hvide hår!
disse ord gjorde udslagets hagbard, som nu stod på nippet at vorde benådet, fik nu med eet hartad hele thinget imod sig. bolvises mening seirede, og ved de fleste stemmer dømdes hagbard, som en misdæder, fra livet.
brat blev nu galgen reist, dronningen iskiænkede hagbard en bitter skål, hvori hun bad ham slukke sin tørst, og udøste, i det hun rakde ham hornet, sin galde i følgende riim:
nu sagen er reen,
thi alle som een
udtordnede her,
din død est du værd!
nu, hagbard, afdrukket
har blod du som band
vist plager nu slukket
dig tørsten som brand,
den brat skal jeg lædske
i hornet, see her!
der skummer en vædske,
som vel er dig værd!
tag hornet, uhyre,
vær kun ikke rædd
for dødninge-syre
på niffelheims bredd
sæt dristig til munden
den skål og give skiel
drik ud den til bunden,
og far så til hel!
ja hold dig nu tapper
din frue, lidt suur
på hyndet klapper
i dødninge-bur,
der brat skal du bænkes
i bure, og skiænkes!
mens kroppen sig hæver,
i galgen mod skye,
du åndig nedsvæver
til niffelhjems bye!
rask greb unger-svenden om hornet, og svarede gierne, som følge
hil være kalken, den sidste jeg smager!
hil være hånden, hvori jeg den tager!
hil være hånden, som løfted med vælde
sværd til, o kvinde, din afkom at fælde!
held mig, thi ei uden priseligt minde,
trøstig jeg ganger nu gladhjem at finde!
hevnet i tide, jeg uden at grue,:
hærfaders kæmper tør skue,
skikket jeg haver fra valen
høibårne forbud til salen;
jeg har i skjoldunge-blod
badet min hånd og min fod!
vee dig, du rasende nidinge-kvinde !
vee dig, du raser og skotter i blinde!
segned ei for mig i blomstrende alder
svendene, som dine sønner du kalder!
hanen, hver morgen han ryster med wingen,
galer til dig: end i dag kommer ingen!
vee dig, ja vee dig, og vrid. dine hænder,
ei så usalig en moder jeg kiender,
sønneløs est du hver aften og morgen,
døden har fanget din glæde i giem,
bankes der tidlig og silde på borgen
aldrig til dig rive sønnerne hjem!
således hævnede han sig for hælfærds-trudselen med at ihukomme sønnernes fald til moderens forsmædelse, og smeed med det samme hornet til dronningen, så vinen sprudede og sprang i hendes ansigt.
signe sad imidlertid hos de grædende terner, tog ordet, og sagde: har i nu hjertelag til, småpiger, at giøre som jeg? ja, sagde de, og svor derpå. alt hvad dig lyster, skiøn jomfru, skal være vor lov! da brast hun i gråd, og sagde hulkende: da vil jeg i døden nu følge den eneste svend, jeg har favnet i live, og vil i som jeg, da, såsnart vi see tegnet fra vagten, da blus under bure, slebet om halsen, op under loftet, og hertil deres minne, da stod signe op, og stiænkede for dem af den klare min, som til husvalelse i dødsens angest!
nu ledtes da hagbard op på bakken, som bærer hans ravn, og han gik til sin død, men som hak nit stod under galgen, da vilde han dog forsøge sin kiærestes troskab, og bad desårsag rakker-knegtene først at hænge hans kåbe, fordi, sagde han, det vilde være ham en fornøjelse derved at fåe et klarere billede af sit forestående endeligt. heri føiede man ham også virkelig, og signes speider, som tog feil, og tænkde det var hagbard selv, der hængde alt, skyndte sig at melde det til
 
120
pigerne i bur, hvorpå de flux stak ild på husets og hængde sig høit under loftet.
der nu hagbard mærkede, at der var ild løs i kongens gård, og såe de klare luer ståe ud af det ham velbekiendte sove-kammer da forsikkrede han, at glæden over sag trofast en kiærlighed var meer end nok til at forsøde dødens bitterhed, ja han skyndte nu selv på sine bødler, og viiste, hvor lidt han ændsede døden, i det han kvad:
rask, i svende; nøler ikke
griber, kun i top mig snart
høit i veiret nu med strikke
hæver mig kun med en fart!
sødt det er, på luftens bølge
favre brud! dig rask at følge!
hører i det brag af luer!
seer i hist det røde tag!
seer i, over hallens buer
vaier troskabs røde flag
kiærlighed fra signes kammer
blusser ud i gyldne flammer!!
o, hvor det mit hjerte fryder;
ord du holdt, o pige sød!
over hallen høit det lyder:
lige troe i liv og død!
hvad som kvinde født du loved
som en helt du holdt og voved!
kiærlighed kan aldrig dølges
blussende den bryder ud,
smukt vi ud af verden følges,
som en brudgom med sin brud,
aldrig briste, skiøndt de brage,
rosen-bånd fra ungdoms-dage
held da mig, som vandt i støvet
slig en trofast venne-viv!
eensom ikke og bedrøvet
ender jeg mit kæmpe-liv,
med en fylgje som den bedste
jeg skal valhals guder giæste!
knytter mig med korte tømmer
kun til luftens kolde hest!
døden mig til fryd kun dømmer,
bringer hvad mig huer bedst,
høre skal i grønne sale
brat jeg slag af nattergale!
lystig, lystig, op ad stige! .
dybt jeg føler, vist jeg veed:
selv ei i de dødes rige
døer den ægte kiærlighed,
signelil, min troe veninde,
hisset skal med fryd jeg sinde!
høit i syden som i norden
lyde skal vor bryllups-sang,
ja, i himlen og på jorden
tone skal med høitids-klang:
lige troe, og lige ømme,
salige de sammenstrømme!
ordet var endnu i hans mund, da kvaldes han under bøddelens hånd.
af denne oldtids-begivenhed sindes endnu på åstederne enkelte dunkle spor, som bestyrke fortællingen, thi både bærer marken, hvor hagbard endte sine dage, navn efter ham, og ikke langt fra sigers bye seer man en forhøining, der har megen lighed med et ældgammelt brandsted af en herregård, ligesom da også en bonde skal sammesteds have pløiet en bjelke op, som den der fortalde det til biskop absalon, gierne selv havde seet.
dog, for at komme til fortællingen igien, det brede var endnu tilbage, thi der hake hamundsøn spurgde til hybernland, hvor ynkelig en skiæbne hans brødre havde fristet, da foer han over havet ad dannemark til, at hævn skade; dog fik han ikke alle sine kæmper med, thi både sællandsfaren hågen vigersøn, og stærk-odder, som begge, ligefra regnalds fald indtil denne dag, havde stået ham troelig bi, de toge nu orlov og gik deres skud. hver af dem havde dertil så sine egne grunde, thi til det samme skridt dreves den ene af taknemmelighed, den anden af sønlig ømhed: hågen kunde aldrig nænne at løste avindskjold mod sit fædreneland, eller bære det over sit hjerte at ståe ene som en broder-morder mellem to hinanden fremmede hære; stærkodder, som havde været giæst i gamle kong sigers gård, vilde heller ingenlunde føre våben imod ham, så folk skulde sagt, han betalde godt med ondt. således finder man vel endnu enkelte, i hvis øine giæste-
 
123
retten er så hellig, at de for ingen priis lade sig bevæge til at giøre dem fortræd, under hvis tag de komme ihu at have fordum hvilet som velkommen giæst!
hvor stort imidlertid end tabet var af sådanne kæmper, så ændsede dog hake det ei ved siden af det større, han nys havde liidt, da brødrene faldt, men blev ved sit forsæt, og løb med sin flåde ind i en havn, der på dansk kaldes hærvig, som man kunde sige: krigshærenes viig. her gjorde han landgang, og slog sin leir netop på det sted, hvor esbern i vore dage har, til skyts for egnens beboere, anlagt en befæstet bye, som prægtig kan holde de grumme hedenske sørøvere tre skridt fra livet.
hake deelde nu hele sin styrke i tre lige dele, lod den ene blive der i havnen, skikkede to tredie-dele af flåden, blot med nogle fåe roers-karle på, op ad sus"å, for at kunne tye til den i nødsfald, og drog med resten af mandskabet til fods ind i landet, men for at fare ubemærket, holdt han sig immer til skovene, som der da var guds velsignelse af på den kant, istedenfor at nu er hele strækninger lagt under ploven, så nær som lidt pur-skov man støder på alt imellem. hvor nu endelig skoven slap, lod hake sine folk hugge grene af træerne, for at, når de kom ud på den vindåbne mark, de da kunde føre, så at sige, skov og skygge med sig. desuden så, for at de skulde være deslettere til beens, lod han dem kaste både balg og brynie, og fare frem med dragne sværd, en handling, man har søgt at giøre udødelig, ved at opnævne både et bjerg og et vadd eller en veile derefter.
tvende skjold-vagter stav hake ved natte-tide uændset forbi, men den tredie blev dog det underlige optog vaer, og bankede kong siger op med de ord: et besynderligt budskab har jeg at bringe, thi,
 
124
for mine øine at see, er der en heel hob grønne små-træer underdels til vor bye, og gåe, alt som det var levende folk. hvorlangt, sagde kongen, er skoven vel borte? ih, sagde kuren, han er her strax ude på marken. ja så, sagde kongen, så er det vidunder mit varsel!
see, det er oprindelsen til, at en afhugget green, som grøden er i, og bladene på, hedder i folke-munde en hæl-stang eller et liig-træe.
for nu dog ikke at indeklemmes i gyderne, skyndte kong siger sig ud af byen, og tog der på en slette mod fienden med væbnet hånd; men tabde slaget, og faldt selv ved den såkaldte val-brønd, det er ligenes eller de slagnes brønd.
da nu hake havde vundet seier, huserede han gruelig, og misbrugde sin lykke til alskens ugierninger, som den arrigste blodhund, thi han slog ned for fode, både høie og lave, syge og sunde, gamle og unge, ja havde ei engang såmeget enten ære eller hjerte i livet, at han skulde bluedes ved at besudle sit sværd med at slåe kvinder ihjel, og slagte de spæde i moderens skiød. ved dette bulder vågnede sigvald sigersøn, som hidtil sad i aske-krogen, foer op som af dvale, og sankede folk til retfærdig hevn, men der hake fornam, at folket flokkedes, , da blev han rædd, og søgte tilbage ad hærvig til, for at skibe sig ind, og således undflye. han tog imidlertid klin tredie - delen af hæren med sig, og resten blev tilbage, under anførsel af hans stalbroder og navner, hake, med tilnavn storsnude, som var for stolt af den nylige
 
125
seier til at tabe modet, fordi han mistede sin medhjelper, og som desuden også havde det sind, heller at falde end flye. han trak sig da blot en kiende tilbage, og stog leir nede ved alsted, for der at oppebie flåden, som endnu ikke vilde lade sig see, hvormeget så end hake skiældte på de dovne hunde, som han kaldte dem, der låe og sølede med skibene, og kom ingen vei. de kunde imidlertid være lovlig undskyldte, thi ikke at tale om nu, da et skib skal have ondt ved at komme ind i åen, end sige meer, fordi brinkerne er groet ud, og der er sat til med mudder, så var der dog, selv i gamle dage, mens farten var åben, immer en vanskelig seilads, for den sags skyld især, at åen flåer så mange bugter.
imidlertid var det, som der kom ild i menig-mand, så dybt blev deres hjerte rørt ved sigers fald og sigvalds opblussende kiærlighed, alle som een greb de til våben, og det er ingen løgn, selv danne-kvinder stod op med deres mænd, og stillede sig under dannemarks banner. næste morgen, der soel gik op, da, mødtes sigvald og hake, og der begyndte et slag, som varede den dag ud, og een dag til, thi der blev stridt ud af hjertens grund, begge høvedsmænd faldt, men dog vandt de danske, de fåe, som endnu var i live!
natten efter slaget da nåede endelig hakes flåde, som havde møisommelig staget sig frem, sin bestemmelse, og der skibs-folket i dagningen fik syn på deres stalbrødres liig, toge de sig for at stæde høvdingen hæderlig til jorde, og opkastede desårsag en anseelig høi, som endnu er meget bekiendt, og kaldes i daglig tale hake-høien.
dog, som en lynild kom nu borkard med de skånske ryttere farende did, og lukde hvert levende me, bemandede derpå over hals og hoved de tomme skibe, og skyndte sig afsted efter hamunds søn, hvem
 
126
han også rigtig nåede, og fik ram til så vel, at han kun med nød og næppe, i dødsens angest, slap bort, og over til skotternes land med tvende snekker. der døde han så efter to års forløb.
deels ved krig, og deels ved andre vanheld, var nu, som vi hørde, den danske konge-slægt så nær udryddet, at gyrithe, alf sigersøns dåtter, sad ene tilbage, som den sidste levning; den gamle adel var nu også borte, og i denne forladte tilstand brast båndet mellem de danske landskaber, så hvert af dem blev som et rige for sig selv, og kårede sig en høvding iblandt menig-mand. således blev en vis ostmar høvding i skåne, hunding, i sælland, hane i fyen, rorik i den ene deel af jylland, og hather i den anden.
men, for nu ret at forklare, af hvad rod den følgende danske konge-stamme oprandt, nødes jeg til at giøre et lille omsvøb, og fortælle følgende sagn.
der var, siger man, en svensk kæmpe ved navn gunner, som havde, ei uden grund, et stemt horn i siden på stormændene, og fik, på sin bøn, magt til at befeide dem, men var af det slags, som når de fåe een finger, tage hele hånden. det første landskab han søgde at styre sin arrighed på, var jædderen, som han ødelagde med ild og sværd, bytte brød han sig ikke om, men dynger af liig, og strømme af blod, det var hvad der kildrede ham, så han var ikke som andre krigsfolk: de pleie gierne, hvo, ingen giør modstand, at lade folket løbe, og holde sig til røvet, han derimod lod byttet ligge, og tørstede kun, som en trold, efter menneske - blod. lands - folket lod sig af slig
 
127
umådelig grusomhed skræmme til at overgive sig i fiendens vold, men det vilde dog den ældgamle norske kong regnald ei, og hvad han først greeb til, da han spurgde blodhundens adfærd, var at berede en underjordisk hvælving, og der indslutte sin dåtter drotte, med et sømmeligt følge, og levnets-midler til lang tid. i samme hule forvarede han ei blot de kongelige klenodier, men også endeel sværd, som gjaldt for overordenlige mester-stykker; thi kunde stålet ei meer giøre gavn i hans hånd, vilde han dog hindre det fra i fjendernes at giøre ulykker. der det var bestilt, og han havde sørget for, at jordsmonnet blev lige høit omkring, hvor hvælvingen var, så den ei stak af, begav han sig i feldten, men var af alderdom så skrøbelig, at han ei kunde gåe med i slaget, uden at to måtte følge, og, så at sige, bære ham. lysten var der da, men heller ikke meer, kraften fattedes, og lykken svigtede, han faldt i slaget, og efterlod, sit fædreneland rødmende af blod og skamfuldhed.
for nu ret at lade folket føle svien af deres feighed, optænkde gunner en egen forhånelse, i det han nemlig gav dem en hund til høvding, og det må man bekiende, var at tage så storagtigt et folk på det ømme sted, thi det måtte gåe til marv og been, når de høie næser skulde dale for en hunde - snude. ja, for at måle normændene skieppen fuld, udnævnede han ordenlig jarler og herser, som i hundens navn skulde bestyre det offenlige, gav ham hird og livvagt med staller og samt, og lod indføre i hans gårds-ret, at dersom nogen af hans hofmænd viiste ham mindste foragt, og fulgde ham ikke i hælene med al ærbødighed, hvormange svinker han end slog på sin vei, da skulde en sådan straffes på kroppen og giøres til krøbling. ved således at måtte lystre en hunds vov-vov, lærde da endelig nor-
 
128
mændene, hvad der kommer ud af, at være opblæst, og skam fik de tilligemed i deres pung, thi gunner lod sig ikke nøie med at kræve skat een" gang om året, men nødte dem til at punge ud i host såvelsom i bår.
ydermere, så, da gunner hørde, at kongens dåtter låe skjult etsteds i en krog, langt oppe i landet, da gjorde han sig al muelig umage for at fåe hende støvet op, ja, han tog sig endog selv for den sags skyld en tjeners skikkelse på, og, som han nu gik med de andre, og ledte, kom det ham for, som han hørde noget mumle under jorden, gik derpå efter lyden, hvor han syndes den kom fra, og opdagede da efterhånden ganske tydelig, at det var en menneske - stemme. her lod han da ufortøvet grave tilbunds, og stødte så på den hvælvede kiælder, - hvor tjenerne vel satte sig til modværge i dørren, men fik deres bane-sår, og derpå måtte prindsessen frem for dagens lys, tilligemed skattene der låe, men sværdene fik man dog ikke, thi dem havde prindsessen meget forsigtig og omhyggelig giemt i en lønlig vrå.
drotte måtte nu sinde sig i at være gunners frille, men sønnen hun fødte ham, og som fik navnet hildiger, var også derefter, thi han var sin faders søn i grusomhed, tænkde aldrig på andet end mord og mandslæt, brændte kun efter at bade sig i menneske-blod, og drev sit varulve-væsen så vidt, at faderen selv, hvem han i grumhed vilde overgåe, måtte jag" ham ud af sit land. at det imidlertid ikke var luftens men lungernes skyld, at hildiger kun åndede gift og galskab, det såe man nu, thi som han var hjemme vænt, blev han ude kiendt; altid var han under våben, og så sveed det til naboerne, da alver gav ham magt og værdighed, som han kun brugde til blods-udgydelse.
nu skal vi høre hvad borkard giorde, der han fik at vide, det var med magt og vold, at gunner havde fået drotte regnalds-dåtters
 
129
hånd: han drog nemlig hen, slog gunner ihjel og giftede sig selv med drotte, en ting, som hun heller ikke havde noget imod; thi man kan vel tænke, den bedrøvede dåtter sov ei med glæde hos sin faders bane-mand, da det derimod var i sin orden, at hun tog den i favn, der hevnede skaden og skammen hun leed.
frugten af drottes ægteskab med borkard var en søn, ved navn haldan, der vel i sin opvæxt gjaldt for et fjog, men førde dog siden et ærefuldt liv, og blev høilig berømt af sine glimrende bedrifter; ja før endnu havde trådt sine børneskoe, gjorde han et karlestykke, der nu ståer som et varsel for hans følgende helte gierninger. det traf sig nemlig en dag, at en dygtig kæmpe, han på barne-maneer vilde skiemte med, gav ham et smæk under øret, men som han besvarede med et tryk af spiret, han gik med i hånden, så kæmpen gik omkuld, og dermed vendtes bladet i skiebnens bog, thi så foragtet han hidindtil havde været, så berømt blev han, jo mere og mere, fra den dag af.
nu var der på den tid en rutenisk viking, ved navn rødd, som gjorde megen ulykke og overlast i vort fædreneland, og blev derfor så berygtet, at vi endnu kalder alt grovt og grændseløst røverie for rødde-ran, thi andre røvere, hvor nærgående de end kan være ved hvem de fåe fingre på, pleie dog at lade dem beholde skjorten på kroppen, men rødd stammede sig ikke ved at tage den med. og nu i henseende til grusomheden, da kan det være nok sagt, at imellem bandt han folk til jorden med det høire been, og surrede det venstre til en tyk green, der med magt var bøiet ned, før at, når den så sprang op, mennesket kunde blive flakt midt ad. for nu at gøre sig et navn, havde kong hane i fyen taget sig på, at vove et søslag med bemeldte viking, men det fik han kun skam af, thi både måtte han flygte selvanden, og man
 
130
sagde om ham, hvad der endnu er et ordsprog: han er kun helt på sin egen mødding. omsider kunde borkard ikke længer tåle at see på sine landsmænds ødelæggelse, men gik rødd på klingen, og fik ham taget af dage, skiøndt ikke uden selv at opoffre sit liv. i samme slag fik haldan også såmeget, at blæse på, at han låe for anker en god stund derefter og især havde han fået en hæslig skramme i ansigtet, som, da de andre sår lægdes, slet ikke vilde til at groe sammen, thi det var som et hare-skår i læben, hvor bullenskaben immer holdt sig mørk, og fugtede, så hakket ikke kunde voxe ud igien. . uagtet det nu er en sat ret at jo værre før-hugg, desbedre efter-sagn, og at det kun er på nakken man fået skam i krig, så havde dog haldan det vanheld, for det såvs skyld i munden, at fåe et spotteligt øgenavn, og heraf lærer man, at menig-mands røst er dog ikke altid heltens trøst, men kan undertiden være hans harm.
at gyrithe alfs-dåtter var det eneste overblevne skud af dannemarks gamle konge-stamme, har vi hørt, og der hun nu såe, at i hele riget fandtes ingen beiler, som var i byrd hendes lige, da giorde hun det høitidelige løfte, heller at døe som jomfrue, end gifte sig under sin stand. for at nu heller ingen skulde komme med, magt og giøre hende overlast, lod hun sit jomfru-bur bevogte af en heel flok drabelige kæmper, brødre netop til ham, som haldan i sine drenge-år havde nedlagt; men ikke desmindre kom dog haldan prindsessen i tale, engang hendes kæmper var ikke tilstæde, og formanede hende til dog endelig at gifte sig og ei, ved at drive ærbarhed og knipskhed forvidt, fåe det ord på sig, at hvad hun havde magt til sin hånd: at sammenknytte det sønderrevne bånd, og oplive dannemarks døende konge-stamme, det vilde hun ikke. og, sagde han så, når du nu, som jeg håber,
 
131
af fornævnte grund, giver gifte-tanker rum, da mener jeg at være høibåren nok, til at komme i betragtning. hertil svarede imidlertid gyrithe, at, hvad man end sagde, fik man hende aldrig til at ægte sin undermand, og derved forfalske de kongelige blods-dråber, og i
henseende til haldan, da bebrejdede hun ham ei blot hans dunkle herkomst, men også den åbenbare lyde, hun ham på sit ansigt. ja, ja sagde haldan, siden det er de to ting du anker på, at mit adelskab holder ikke stik, og min mund ikke tæt, så vil jeg nu see til at bøde med helte-bedrifter på mine brøst, og lover, ei, før det er skeet, at indstædes for dig som beiler beder, kun beder og besværger jeg dig, ei at give nogen din ære og troe, før du ser mig igien, eller spørger visse tidender om min død og afgang!
derpå forføiede haldan sig bort, men kæmperne, som ærgrede sig over, at deres broders bane-mand havde fundet adgang tit gyrithe, sprang til hest, og satte efter ham. der han blev sådant vaer, befoel han sine følge-svende at krybe i skjul, og lade ham være ene med kæmperne, noget, de vel holdt for en skam, og vægrede sig ved, men måtte dog sinde sig i, da han med trudsler gientog befalingen, og sagde dem, det var nødvendigt, fon at overbevise gyrithe om, at han var ingen bange karl ræd for. flux kappede han nu en eeg, huggede den til som en kiølve, og hilsede dermed så drabelig på alle tolv kæmper, at de sank i knæe, og reiste sig aldrig igien.
dog, hvor priseligt det end var således ene at giøre kål på en heel tylvt karle, var det dog ingenlunde haldan nok, hans hu stod til anderledes store helte-gierninger, og, for dem at udrette, gik han for sin moder at ståe, og annammede af hende bedste-faderens funk-
 
132
lende, skarpe sværd, som for deres skinnende blankheds, skyld kaldtes lysing og hvidting.
imidlertid var der udbrudt en krig mellem nutenerne og kong alver i sverrig, og på tidende herom foer haldan sporenstregs tis rusland, hvor han tilbød landsfolket sin tjeneste og blev taget imod med kys-hånd. det varede nu heller ikke længe, førend hver indfandt sig, og der nu krigs-hærene kom hinanden i sigte, trådte på svenskernes side kæmpen hildiger gunnersøn frem, og udæskede rutenernes-kæmper til kreds-gang. strax var haldan ved hånden, men hildiger svarede, at det var under hans værdighed, som havde nedlagt halvfjerdsindstyve kæmper, at gåe i kreds med en karl, der egenlig endnu slet ikke havde viist, hvad han duede til, bad derfor haldan skiemte med sine ligemænd, og voxe dværge over hovedet, før han målte sig med kæmper. man må imidlertid ingenlunde troe, det var af vankelmod hildiger så talede, thi både var han glubsk som nogen, og forstod tillige godt at læse over sværd, så de blev dødbidere; men sagen var den: han vidste, at haldan var hans broder., og nænde ej at hugge i sit eget kiød og blod. vel havde han slet ikke glemt, hvem det var, der slog hans fader ihjel, og kunde nok havt lyst til at hævn skade, men broder-kiærligheden beholdt dog overhånd, så han fandt, her var klogere, på en god måde at undvige kampen, end vitterlig at begåe så sort en forbrydelse, som broder-mord er.
nu udæskede da haldan en anden svensk kæmpe, og nedlagde ham så drabelig, at selv fiende-hæren matte istemme hans priis, og alle med een mund love ham, som en mageløs kæmpe. dog, ikke nok hermed : anden dagen fældte han to, den tredie tre, den fjerde fire, den
 
133
femte fem, og blev således ved til på den ottende dag, da han tog munden fuld, kaldte elleve frem og slog dem tilhobe.
der han nu således havde godtgjort sin ret til at kaldes hildigers ligemand, kunde denne ei længer undslåe sig for at møde ham, hvorpå haldan overtrak sit sværd, og huggede så trøstig på, det bedste han kunde. det hjalp, og da hildiger fornam, han havde fået sit bane-sår, nedlagde han sine våben, strakde sig på jorden, og tiltalde sin broder på følgende måde:
stik sværd nu i skede
kom, sæt dig hernede
hos kæmpen på jord!
lad timen os gribe.
og tiden fordrive
med venlige ord!
til sammen at tale,
og sindet husvale
har tid nok vi nu,
for lidt af den vahre
har jeg til at svare,
for meget har du!
snart skiæbnen os skiller,
thi døden alt spiller
på læberne mig,
du stiger, jeg falder,
det forskiel jeg, kalder,
og lykke for dig.
jeg synker i aske,
mens høit du mon braske
i feireste flor,
som svensker og dane,
med i byrd har vi bane,
forskiellig på jord!
dog her fandt i dane
jeg broder og bane,
heel grandt jeg det veed:
vor moder og amme
var een og den samme
skiøn drotte hun heed!
da slægten mon ødes
når brødrene mødes
med jern og med stål,
det gnistrer, det tænder
da i deres hænder
et broderligt bål!
hinanden de hevne
i høiden de stævne,
men synke i muld
til helhjem med leide
de gåe fra den feide,
om spiret af guld 4!
tvi vorde den skiæbne
som helten mon væbne
mod selve sit blod,
som nedslåer med sorgen
fra aften til morgen
det freidigste mod!
seer hist du ved issen,
blandt kæmpers i spidsen,
mit upsvenske skjold,
omkrandset med ære,
et speil det mon være
af helten så bold!
udsmykket med snilde
det klart mon afbilde
hver dåd jeg bedrev,
hver herre jeg bugted
hver kæmpe jeg tugted
her kunsten beskrev!
see hist, hist, hvor det praler
og prægtig afmaler
hver ting på et hår!
dog intet mig huer
når midten jeg skuer,
hvor ynglingen ståer.
sin faders udkårne,
sin moders eenbårne,
og alderdoms-trøst,
min søn det skal være,
min arving, min ære,
mit liv og min lyst!
i graven han segned
og kinderne blegned
for dette mit sværd
tvi vorde den skiæbne,
som helten mon væbne
mod hvad han har kiær!
ja, skiæbnen mon hade
den muntre, den glade,
giør sindet ham sygt
giør leed ham ad livet
til lidelser givet,
til kvide og frygt!
ja, ussel er lodden,
thi stamp imod brodden
ei båder et strå
mod nornernes runer,
mod nornernes luner
kan ingen beståe!
det være en hjerne
høiviis i det fjerne,
som styrer vor vei;
det vare en orden,
sig vitterlig vorden,
vi ændre den ei!!
det må jeg kalde en fordømt skiødesløshed, udbrød nu haldan, ikke førend bagefter at kundgiøre mig vort broderskab; men dertil svarede hildiger, at havde han sagt det før, vilde det blevet ham ilde udlagt,
 
137
hvad han så end havde giort, thi vilde han undveget kampen, havde man kaldt det feighed, og var han gået i kredsen, nidingsværk. med slige undskyldninger i munden døde han.
inden rygtet om denne strid kom til dannemark, var det således forfalsket, at man sagde, det var hildiger, som havde slået haldan ihjel, og på samme tid meldte hertug sigvard af sachsen sig som beiler til den danske kron-prindsesse gyrithe; men hun, som i hemmelighed havde et godt øie til haldan, snoede sig fra den ting, ved at svare, atom sligt vilde hun ikke høre et ord, førend sigvard først tog med væbnet hånd tilbage,, hvad hende med uret var frakommet, og forbandt det sønderlemmede dannemark igien til et levende heelt. forgiæves stræbde sachseren at opfylde dette vilkår, og vel underkiøbde han alle voldgifts-mændene til desuagtet at domme: han havde fortjent prindsessen; men med kiøbmænd kom imidlertid efterretningen herom snart til rusland, og haldan var da ikke seen, at indskibe sig, foer afsted og ankom til dannemark, endnu førend brylluppet. den, første gildes-dag anviiste han sine følge-svende et sted, hvor de skulde være i beredskab, men ikke røre sig,, før de hørde våben-gnye i det fjerne, gik derpå til kongens gård, og ind i salen, hvor kun fåe af giæsterne kiendte ham, stædtes frem for prindsessen, og talde hende til, ikke i hverdags-stiil, der var som fod i hose, men i et kunstig sammensat vers, som ikke enhver skulde løbe med. meningen var imidlertid denne:
der jeg fra fædrene-thronen hist
i hast bortdrog
ei pige-finter og kvinde-list
mit mod nedslog!
der jeg i striden slog en, to, tre,
forhånet jeg tænkde mig ikke at see,
der jeg slog fire, der jeg slog fem,
ja sex, syv, otte foruden dem,
der jeg slog elleve ene dernæst,
jeg holdt ei løfte for avn i blæst,
men holdt mig til ord og aftale!
dertil svarede gyrithe:
bundet til sin føde-stavn
siv ei flyver bort som avn
når sig stormen hæver;
dog, som et tvivlrådigt sind,
eenlig stædt, for stærken bind
svaier det og bæver!
skrøbeligt er pige-sind,
falske rygter, kaste-vind
sagtens det kan bøie;
skarpe sværde, sagde man,
lukkede i fremmed land
dane-kæmpens øie!
lærerne fra barndoms-år,
oldinger med hvide hår,
hårdt mig holdt beleiret;
hørde sagt man nogen tid;
eenlig møe i flig en strid
kæmpet har og seiret!
tidlig det og silde lød:
ingen høvisk mø forskiød
slig en ædel beiler!
ene stod jeg og forladt,
kæmped ærlig, men ak, mat,
helte-kraft jeg setter!
varmt dog slåer, såvidt jeg veed,
hjertet end af kiærlighed,
intet den kan dæmpe,
troe og love, skiøndt jeg veeg,
aldrig dog mit hjerte sveeg,
sveeg ei danmarks kæmpe!
ordet var endnu i jomfruens mund, da haldan fløi til med draget sværd og giennemborede brudgommen, og det var endda kun en begyndelse, thi de rusende, ravende sachser, som nu styrtede ind på haldan , måtte med deres blod betale gildet, og faldt, deels for heltens egen hånd, og deels for hans tjeneres, som kom ham til hjelp.
der nu giæste-stuen var omtrent gjort ryddelig, holdt haldan bryllup med gyrithe, og dermed var den sorg slukt, men der kom snart en anden, thi gyrithe lod til at være aldeles ufrugtbar, og dog ønskede haldan så inderlig en søn til sin arving. desårsag drog han til upsal at søge råd, og fik der det giensvar, at afkom var ei at vente, før han ved en ærefuld liig-begiængelse forsonede sin broders blodige skygge.
der dette vilkår var opfyldt, nåede haldan sit ønske, thi gyrithe fødte ham en søn, som han kaldte harald, og i hans navn krævede han nu høvdingerne til regnskab for den ulovlige sønderlemmelse
 
140
af dannemarks rige; men under feiden, som herved opstod, faldt han i sælland for veset: en navnkundig bærsærk.
gyrithe var, af kiærlighed til sin søn, selv med i slaget, og der hun såe, hvorledes han, endnu efter faderens fald og hærens flugt, blev i sin hidsighed ved at kæmpe, da tog hun ham på sin ryg og bar ham til nærmeste skov; men uagtet fienden var for udmattet til at forfølge hende, blev harald dog ved denne leilighed såret af en piil i sin bagdeel, hvorover han skammede sig som en hund, og syndes, at hans moder havde, med al hendes ømhed, kun hjulpet ham af asken i ilden.
samme harald var for resten som en kæmpe af vext, og stærk derefter, så allerede derfor kunde ingen af hans jævnaldrende måle sig med ham; men desuden var odin, på hvis ord han var avlet, gierne så gunstig, at hærde ham mod jern og stål, så at de våben, som gav andre folk deres bane - sår, beed ikke på ham. af taknemmelighed for denne velgierning skal harald igien have indviet alle de kæmper han fældte med sværdslag, til odin.
haralds første omsorg var at skaffe sin fader et priseligt eftermæle, ved at lade med konst afmale hans dåd på den føromtalde blekingske klippe, og da han derpå hørde, at veset skulde have bryllup ovre i skåne, begav han sig did, forklædt som en stodder, og faldt med dørren ind i brude-kamret, da gildet var forbi, og de drukne giæster låe på deres grønne øre. ved denne leilighed fik veset sit banesår, og
 
141
måtte lade harald råde for skåne; men først gav han ham dog med en prygl så drøi en mund-dask, at gik der end ikke hul på skindet, så faldt der dog to tænder ud af hans mund. det hul fik efter sigende, harald stoppet på en egen måbe, ved det nemlig kind-tænderne ganske uventet bredte sig ud, og dækkede mangelen, hvoraf man skal have taget anledning til binavnet, man gav ham, som om man vilde sige hylle-tand, men andre vil dog påståe, det var for den ypperlige rad tænder han havde, man kaldte ham hilde- tand.
der nu harald var færdig med beset, tog han fat på hather i jylland, som faldt hvor den bye ligger, der siden bestandig har båret hans navn, og derpå kom raden til rorik og hunding, ved hvis undergang harald blev mester af leire-gård, og sankede atter det lemlæstede dannemark til eet legeme.
oppe i vigen regierede på den tid en konge ved navn asmund, hvis ældre sysler imidlertid vilde støde ham fra thronen, men der harald det hørde, blev han høilig forbittret over slig en kvinde-frækhed, og foer afsted til norge med sit eget skib, for at hjelpe, mens det endnu var tid. uden hjelm eller brynje, kun iført en purpur-kåbe, og med et kongeligt guld-smykke på hovedet, gik harald i slaget, som til et giæstebud, og det måtte vel synes upassende, men det kom af den inderlige forvisning han havde om lykkens medhold; og man må heller ingenlunde troe, at han i slaget tog sine klæder i agt; thi så blot og bar som han i konge-dragten var, såe man ham dog at gåe for kæmperne i spidsen, og vove sin trøie netop der, hvor faren var størst. spyd og pile susede vel om hans øren, men gleed, når de ramde, matte ned ad kåben, som fjer, og det nyttede ei, at de fiendtlige kæmper, som bluedes ved, at han skulde trodse dem nogen, brød skareviis
 
142
ind på den bolde, thi han var som flint, og hvem der ei flydde, faldt for hans sværd! mellem de faldne var også asmunds syster, og han, som nu måtte takke harald for sit rige, tilbød ham store belønninger, men fik til svar, at æren var at den løn han forlangde. det kalder man dobbelt storhed: ærlig at fortjene, og derpå ædelmodig at afslåe fyrstelige gaver, thi det viser, at han kæmpede ikke for guldets men for bedriftens glands, og havde alle høilig forundret sig over haralds kiækhed, da måtte de nu også nødes til at studse ved hans nøisomhed.
dog, en nye kamp ventede harald, thi den svenske kong alver var imidlertid død, tre sønner efterlod han sig: oluf nemlig, yngve og ingel, og yngve, som ei kunde nøies med sit arve-gods, men vilde have mere til, forkyndte nu dannemark krig.
harald vilde gierne forud vide, hvordan denne krig skulde gåe af, og var desårsag på vei for at søge høiere oplysning, da der mødte ham en forfærdelig stor eenøiet gubbe i en lådden skindpelts, som sagde: han hedd odin, forstod sig godt på krigs-kunsten, og vilde give ham et godt råd, hvordan han allerbedst kunde giøre sin slagorden. når du skal ståes til lands, sagde den gamle mand, deel da din trop i tre hobe, tyve mand høie, og således indrettede, at der kun er to mand i den forreste rad, tre i den anden, fire i den tredie, også ført videre, immer een meer, indtil længden bliver som høiden. men nu den midterste hob, den skal nok, ligesom de andre, gåe spids op, i skabning af en kegle eller pyramide, men den skal giøres længere, og have ligesom to krumme horn, et til hver side, og ti mand høie. bag efter disse hobe skal du sætte de unge karle med kastespydene, og dernæst en trop gamle svende, der ståe som en muur, og kan være til ryg-styd for de forreste, ifald det behøves. efter dem, sagde den gamle regne-
 
143
mester, har skytterne deres rette plads, thi der kan be prægtig ståe, som bag en vold i god afstand og hilse på fienden med steen og pile, og bag ved dem kan du lade resten af hæren gåe hulter til bulter, kun med den forsigtighed, at allerbagest stiller du tre hobe op ligesom de forreste, men med ansigtet fra fienden, så de kan holde dig ryggen frie! skal du holde et søslag, da lad en deel af skibene være løse, til bestandig at sværme omkring den fjendtlige flåde, under slaget, og forurolige den, så hist, og så her!
efter at have fået denne underviisning i krigs-kunsten, gik harald til sverrig, og kom der ovenpå yngve og oluf, som låe midt i tilberedelserne, og fik deres livsbrød, hvorpå. ingel gjords sig syg, og forlangde på grund deraf våben-stilstand. der hans gesandter kom til harald med den begiæring, fulgde han den ædle helte-lov, som forbyder såvel at skyde efter, når vognen hælder, som at lee, når det gåer andre ilde; men takken han fik, var, at ingel siden ranede og bort fordi hans syster. i den anledning udbrød, der da en langvarig krig, men da den førdes med foranderlig lykke, forligde harald sig tilsidst med ingel, i den formening, at det var bedre at have ham til ven end til fiende.
det første man derpå hører til harald, er, at han iglen tog op til norge, for at tugte kvinde-hovmod, thi der havde skjold-møerne stikla og rusla sat sig op imod kong olav i trøndelagen, og stredes med ham om riget. harald drog afsted i al hemmelighed med en hætte på, som skjulde hans store tænder, gik i kreds med skjold-møerne, og nedlagde dem begge, så der blev ikke andet tilbage af dem end deres navn, som to havne eller bugter siden, med lidt forandring, har båret. også ved denne leilighed gav harald de utvetydigste beviser både på
 
144
sin manddom og sin uegennyttighed, thi han gik i striden i sin bare brystdug, så man kan sige to gange: han vovede trøien, og efter seiervindingen afslog han enhver belønning, som olav tilbød ham.
haralds næste feide var med friserne, hvis kæmpe ubbe foer ilde stem med ran og mandslæt på de jydske grændser, men uagtet harald ansåe ham for sin farligste fiende, fik han dog bugt med ham, og det på en måde, så ubbe måtte stamme sig for hele verden; thi da harald såe, det var en karl, hverken jern eller stål beed på, befoel han sine tjenere at bruge næverne, og det lykkedes, så ubbe kom til gulvs, og førdes, bunden i lænker, frem for kongen; men derpå benådede harald ham, gav ham sin syster til ægte, og undertvang med hans hjelp folkene ved rhinen.
efter nu i disse landskaber at have udtaget sig en drabelig krigs hær, gik harald løs på slaverne, som måtte give tabt, og deres høvdinger: duk og dal, kunde han gierne faget livet taget af, men han vilde heller have dem levende, som han også fik; ja de trådte endog efter fangenskabet i hans tjeneste, og hjalp ham at undertvinge akvitanien, hvorfra han så gik over til britannien, fældede kongen i nordhumberland, og forøgede sin krigshær med folkets raskeste unger-svende, blandt hvilke man nævner orm hin bretske eller orm engelænder som den der bar prisen.
vide om land gik der rye af disse bedrifter, og rygtet lokkede kæmper i mængde til kong haralds gård, at tjene ham for kost og løn, hvorved han blev så mægtig, at hans navn var nok til trindtomkring at dæmpe folkenes bulder; uden hans forlov turde kongerne ei drage sværd mod hinanden, og, skiøndt det var ældgammel skik, at på de danske strømme rådte en egen drot så frank og frie, som danner-
 
145
kongen på marken, så turde i haralds dage dog ingen heise det danske konge-flag, uden med hans minde.
også i det svenske riges bestyrelse fik nu harald sin hånd, thi da kong ingel døde, efterladende sig, med haralds syster, en umyndig søn, var det ham der beskikkede den lille rings formyndere, og fra den tid. af skal han, som bydende herre, have tilbragt halvtredssindstyve år i uforstyrret rolighed; men for at hans krigsfolk ei imidlertid skulde ørkesløse nedsynke i blødhed, lod han dem bestandig af udlærde fægte-mestere øve i at håndtere både sværd og skjold. nogle af disse fægte-mestere havde desuden en besynderlig færdighed i, hvert slag, at ramme øien-bryne på en prik, og dermed prøvede man gemytter, thi hvilken karl der. bare blinkede, når han fik sådan en terts, han mistede sin tjeneste i kongens gård, og blev, uden videre spørgsmål, jaget på porten.
i samme god lav var det, at ole sigurdsøn oppe fra norge kom herned til dannemark, for dog engang at see kong harald, som var hans kiære morbroder, og efterdi samme ole ei blot tjende en stund i haralds gård, men blev efter den svenske krig endog herre over dannemark, vil det neppe være af veien her at melde et par ord om de bedrifter sagnet tillægger ham.
det er ikke til at beskrive så store både sjæls og legems gaver, som han allerede, mens han var hjemme og fyldte sit femtende år, viiste sig i besiddelse af, men fremforalt er det mærkværdigt, hvad man fortæller om de glubske øine, der sad på ham, thi når han såe vredt til nogen, var det gierne, som man kunde jaget en kniv i dem, og der skal ikke have været en kæmpe så kiæk, det giøs jo i ham, når han såe oles de rullende, gnistrende øine.
nu var der en høvding fra tellemarken, ved navn gunder, som tilligemed sin søn grim, øvede stimands-værk i, øde-skoven, hvor der både var tykt med træer, og fuldt af bjerge og dale, men såsnart rygtet herom kom ole for øren, blev han så arrig på de nidinger, at han strax forlangde hest og hund, og en passende rustning af sin fader, og sagde, at skam skulde de unger-svende fåe, der ørkesløst hendrev de til dåd beskikkede herlige år. udrustet med hvad han forlangde, gav han sig til omhyggelig at randsage førnævnde skov, hvor han da også kom røverne på spor, ved i nyfalden rum at opdage et menneske - trådd. det fulgde han troelig over en bjerg" ås, ned til en grumme stor elv, men da sporet slap der, besluttede han strax at svømme over til den anden side, skiøndt det var et halsbrækkende arbeide, aldenstund der gik en forfærdelig strøm, og elven var fuld af blinde skiær, som bølgerne brusende kæmpede med, og stod derfor immer i eet skum. ikke desto mindre, hvad enten ole nu i sit hastværk ei fik tid til at blive bange, eller han som en helt overvandt sin frygt, eller som en vovehals foragtede faren, og meende, at lysten drev værket som ingen ting, hvor galt det end var; nok er det, han sporede sin hest, og var heldig nok til at stride sig giennem de brusende bølger. der han nu kom over på den anden side, befandt han sig ligesom på en lille øe, rundt omgivet af moser og kiær, og stødte snart på et dige, som dog, hvor høit det end ^ar, ikke standsede ham, thi han satte glatvæk over det på sin hest, og såe nu et indelukke med endeel stalde. der gik han ind, kiørde alle hestene ud, og vilde just til at trække sin egen derind, da en vis toke, som var træl hos vunder, flyvende gal over at see en fremmed spille således herre i huset, foer rasende ind på ham; men han forsvarede sig tappert, blot med sit skjold, og, da han ikke vilde smøre sit sværd på
 
147
den knegt, greeb han ham i nakken, rustede ham så, at der blev ikke et heelt sidebeen i ham, og smak ham så på hans hals ind ad den samme dør, hvorfra han kom hovedkulds styrtende ud.
ved denne hånlige begegnelse opirrede ole røverne så, at de gav sig ikke tid, men foer ud, hver ad sin bagdør, og rendte ham lige ind på livet, bildende sig ind, at slig en grønskolling kunde de tage som en vante. de tog imidlertid mærkelig feil, thi de fik deres banesår begge to; men der de var nær ved at dåne og synke i afmagt, da sam lede grim sine sidste kræfter, og kvad, med døden hå læberne, rallende så:
om for ulempe
legemet ryster,
ei er en kæmpe
derfor en kryster!
er end med blodet
styrken udrundet;
er dog ei modet
med den forsvundet!
hjertet, forskåret,
derpå mon anke.
knap det i såret
mægter at banke,
dog har ei klingen
kæmpen beseiret,
tvang kun i bringen
blodet og veiret!
lammet er hånden,
styrken er liden,
stemmet er ånden,
stakket er tiden;
djærve dog immer.
døden vi håne,
svøbte i glimmer,
selv når vi dåne!
flinke vi falde,
når kun de bolde
mageløs kalde
kampen vi holde;
hugged med kårde
kun ingen steder
karle så hårde,
frelst er vor hader!
lad da for stålet
lyset udvifte!
høien eg bålet
kiød-hammen stifte!
rygtet ei jordes,
roes det udskifter.
evig skal ordes
helte-bedrifter!
blink da med bulder
blodig min kårde
klap få på skulder
kæmpen hin hårde,
at han i ryggen
been hører knække,
taber med lykken
armene begge!
bort da med sorgen!
op for vor hader
dødninge-borgen
bradt sig oplader;
derpå vi stole:
blegnet på tue,
med os skal ole
odin beskue!
segne skal trende
her under stålet,
sammen os brænde
skal man på bålet,
med os i kulen,
kommer den hadske
sammen i hulen
blandes vor aske!
det var grims ord og faderen, som vilde ei i kiækhed give sønnen noget efter, løftede nu røsten som en gienlyd af hans kvad til fælles opmuntring, sigende:
borte er blodet,
læberne blåne.
bradt vi, trods modet,
livløse dåne,
men er kun færden
frank til det sidste,
seent skal i verden
rosen vi miste!
spyd vil og sværde
kiækt vi end prøve,
hænder og hærde
fjenden berøve,
vel lønnes møien,
tre med den hadske
bradt da i høien
blande vi aske!
uagtet nu de matte røvere vare sjunke i knæ anstrængede de sig dog til det yderste, for, om mueligt, med døende hånd at give ole bane-såret, thi livet var dem ligegyldigt, når de blot kunde tage deres banemand i graven med sig. bel fik de nu også virkelig held til at give ole, som hidtil var blevet uskadt, et sår i brystet, men det var også alt, thi derpå sank de: den ene for hans hund, og den anden for hans sværd. hunden gjorde derpå sin herre endnu den tjeneste, at stikke ham føer igien, og, såsnart det var skeet, sørgede ole for, at røvernes droppe som i høiheden, og blev i balgen troværdige vidner om hans ærefulde seier; ligesom han da heller ikke glemde at bemægtige sig hvad gods og klenodier i borgen fandtes, men giemde det alt på et sikkert sted, til brug i sin tid!!
i de samme dage drev et par brødre ved navn skate og hjall et slemt uvæsen med det, at de i deres liderlige frækhed bortsnappede og voldtog smukke unge piger, og nu havde de således fået øie på jomfrue æse, en dåtter af kong oluf i værmeland, hvem de forelagde ikkun tvende vilkår: enten at give dem godvillig sin dåtter til frille, eller stille en mand i marken, som kunde forsvare hende imod dem.
det fik imidlertid ole at spørge, og han, som var aldrig gladere, end når leilighed gaves ham til helte-gierninger, lod da heller ikke denne gåe forbie, men hastede i bønder-klæder til kong olufs gård, hvor han gik ind i stuen og satte sig nede ved dørren. her såe han hele hoffet nedsjunket i dybeste sorg, men lod som han ingen ting vidste, og henvendte sig til kongens søn med spørgsmål: hvorfor alle folk derinde satte sådant et bedrøveligt ansigt op?
fordi, svarede prindsen, at kommer der ikke med det allerførste en hjelper i nød, så bliver min syster sort bort og beskiæmmet af glubske bærsærker.
men, blev ole ved, hvad godt skal den da have, som vil vove sit liv for prindsessen?
dette spørgsmål bad prindsen sin fader kong oluf selv besvare, som han da også gjorde med de ord, at hvem der forsvarede hans dåtter, skulde fåe hende til ægte; og hvad ole ikke før havde havt lyst til at give sig i faren, så fik han nu, da han såe hen til belønningen.
prindsessen havde imidlertid den vane, at når der kom fremmede giæster i høieloft, da tog hun et tændt lys i hånden, gik lige tæt hen til dem, og såe dem stivt i øinene, for der, som i et speil, at udforske af hvad ånd og sindelag de var; ja, man havde den troe om hende, at hun i øie og ansigts-træk kunde læse, af hvad byrd og blod, hvad
 
152
sæd og rod enhver var oprundet. hun kom da nu også med sit lys hen til ole for at skåde og giennemsyne ham, men hans skarpe øie-kast stog hende så, at hun dånede. såsnart hun igien kom til sig selv, og begyndte at ånde lidt friere, prøvede hun vel atter på at betragte unger-svenden, men sank som rørt af lyn, og faldt i besvimelse. end nu tredie gang stræbde hun at opløfte de nedslagne øine, men forgiæves, ei blot øinene, men selv fødderne nægtede hende deres tjeneste, så hun styrtede til jorden, og lærde, at ingen fyrighed kan holde stand mod forbausende storhed!!
dette bekiendte hun selv, da hendes fader spurgde hende, hvorfor hun ikke bedre kunde ståe på sine been, men hun tilføjede også, at den fremmede var bestemt en konge-søn, og at bedre mand vilde hun aldrig ønske sig, dersom han ellers kunde fåe magt med de voldsmænd, der vilde havt hende i deres kløer. nu bad hele hoffet ole dog endelig tage masken af, han havde for ansigtet, da de inderlig ønskede at skåde ham ret, og ikke nok med, at han føiede dem heri, bød han dem tillige at være ved et godt mod, og lade sorg og bekymring fare. det stedte også, thi alles øine hængde flux med glad forundring på heltens over al beskrivelse deilige åsyn, med samt hans lange gule hår, så klart som et guld, og, for ingen at strække, holdt ole med flid sine øine så at sige under lukt låg. det er utroligt, hvilken forandring denne ene giæst med sine trøstens ord frembragde i konge - hallen, thi hvem der havde seet folkene for et øieblik siden, hvor forsørgede de sad, kunde umuelig have kiendt dem igien, nu da de sang og sprang af glæde; sorgen var stukket, frygten fordrevet, og alle ansigter lyste af håb og fortrøstning.
imidlertid kom hjall og skate farende, med ti trælle bag efter sig, gjorde en støi og larm, som de vilde rive huset ned, og forlangde trodsig af kongen, at enten skulde han lige på timen flye dem sin dåtter, eller komne ud og slåes med dem. ole tog strax svaret, og bad dem kun styre deres hidsighed, aldenstund han var til deres tjeneste, dog på det vilkår, at man på begge sider skulde have ryggen frie, og som ærlige kæmper med sværd gåe hinanden under øine. kampen stod nu på en be, der låe midt ude i en søe, og ole gjorde sine sager meget bedre, end man kunde ventet af få ung en helt, thi med sit sværd, som kaldtes lygte, nedlagde han den hele tylvt, hvorom man endnu mindes ved en bye i nabolaget, som bærer navn efter begge brødrene, både hjall og skate.
til løn for sin helte-gierning blev nu ole gift med æse, og avlede med hende en søn, ved navn omund, men der han så spurgde, at nisse-kongen thord bekrigede hans fader, ved hjelp asen vis toste, og af loter blotmand eller offer-gode, da tog han orlov af sin sviger-fader, og søgde, med een eneste følge-svend i kvinde-klæder, hjem til sit fædreneland, for der at prøve styrke med fienden !
der nu ole nærmede sig thords høvdings-gård, forvendte han sin skikkelse, skabde sig ud som en gammel udlevet mand, og skjulde såvel sit som sin tjeners sværd i hule stokke, gik så ind i konge-hallen , og bildte folk ind, at han havde fordum været stodder-konge hos sigurd, men var gået i landflygtighed, fordi sigurds søn ole havde fået et stemt nag til ham, og var ham idelig på nakken. nu var der strax en hob af hoffolkene, som, for at giøre nar ad ham, hilste ham med konge-navn, faldt på knæe, og rakde ham hånd til hyldings- pant; men han forstod uret, trak sit sværd frem, fortalde hirdmæn-
 
154
dene, at hvad de havde gjort i spøg tog han for alvor, og bød dem følge sig nu, da han vilde kong thord til livs. endeel var der nu vel, som, uden at bryde sig om det mundsveir af en hylding de havde spaset med, skiød skjold for thord, men der fandtes dog også dem, der lod sig tage på deres ord og hjalp ole, så der blev splid i huset, stalbrødre gik hverandre på klingen, og thord sank overvældet, ei såmeget af den fremmede giæst, som af sine egne huusfolk. i denne kamp fik også loter sit banesår, men førend han døde, gav han dog både ole hans binavn, og spåede ham hans endeligt: han kaldte ham ole bravkarl, for derved at betegne hans raskhed og fyrighed, men spåede ham tillige, efter giengiældelsens ret, et endeligt som thords, så han skulde også falde, forrådt af sine tjenere. med disse spådoms - ord på læberne døde han, og det var underligt nok, at den slagne skulde forkynde seier-herren hans døds-dom!
ole, som kun med fred i følge vilde atter indgåe i faderens huus, besøgde ham nu seierrig, og udnævnet derpå til herre og høvding over hele flåden, overvandt han efterhånden ikke mindre end halvfjerdsindstyve søe-konger, blandt hvilke man især har lagt mærke til birvil og hvirvil, nef og onef, redvard, rand og erand, som de ypperste!
rygtet om disse kong oles bedrifter gik vide om land, og opflammede alle vældige kæmper så, at de kappedes om at indgåe skalbroderskab med ham; de meest uregierlige unger-svende bøiede sig under hans spiir, for som hans tjenere at dele hans priis, selv stærkodder søgde ham, og, sig til liden både, modtog ole denne mester-kæmpe med stor æres - beviisning, ja omgikkes ham som en broder!
med denne sin vælde, og med sit store berømmelige navn, holdt ole alle nabo-konger så i ave, at de turde ikke andet end holde fred indbyrdes, ja det faldt dem aldrig ind at yppe feide, og således stod sagerne, da ole giæstede kong harald, og blev af ham den hele danske flåde betroet, men trådte siden i stalbroderskab med kong ring.
nu var på den tid en vis bruno både potte og pande hos kong harald, og de havde fra barnsbeen af været gode venner og stalbrødre. bruno vidste alle kongens hemmeligheder, og blev immer brugt til mellem-mand, når harald og ring havde noget at meddele hinanden, som ellers ingen måtte vide; men samme bruno druknede imidlertid på en af sine mange reiser, og så påtog odin sig hans skikkelse, reiste mellem kongerne under hans navn, for at forstyrre deres enighed og strøe tvedragts sæd, et arbeide, der lykkedes den falskner så vel, at kongerne efterhånden glemde både venskab og frændskab, ja fattede et had til hinanden så bittert, at intet uden blod kunde kiøle deres harme. vel stræbde de enstund at skjule fjendskabet, men det ulmede dog sålænge, som ild under aske, til det omsider brød ud i lys lue, bruddet blev alle vitterligt, de forkyndte hinanden åben feide, og anvendte så hele syv år på at ruste sig til standende strid.
der er imidlertid to fortællinger om den sag, thi somme vil sige, at harald, langtfra at misunde ring hans magt og værdighed, kun erklærede ham krig, for at komme ud af verden på en skikkelig måde. han var, siger man, deels for sin ældes og deels for sin strængheds skyld, både sig selv og undersåtterne til byrde, vilde heller falde for sværd på valen, end ligge og seipines på sotte-sengen, og ønskede i det hele at fåe et endeligt, der svarede til hans dådfulde levnets-
 
156
løb. for altså at døe på ærens seng, og giæste valhal med så talrigt et følgeskab, som mueligt, derfor stod hans hu til kampen, og velkomment var ham det blodbad, hvori han nedsank. da det nu var hans eneste ønske at falde i selskab med ret mange kæmper, indrettede han alting så, at styrken blev omtrent på begge sider lige, dog så, at overvægten var på rings side, som, efter hans hensigt, skulde omsider beholde marken!
stærk-odder, som selv var med i slaget mellem harald og ring, ja ragede der frem som et tårn af en kæmpe, han har på danske riim fortalt den hele handel, og samme riim ere forplantede til os, ikke såmeget ved skrift, som ved at leve l folke, munde. indholden af dette riim på moders - målet vil jeg nu overføre på latin og begynde med at opregne blot de mærkeligste høvdinger, som kæmpede på begge sider; thi at nævne alle kan såmeget mindre falde mig ind, som man end ikke ret veed hvormange der var i alt.
først vil jeg da nu opregne dem, der stode harald bi, og dernæst dem, som tjende ring for sold.
det var kong haralds
høvdinger bedste:
sven hedd den første,
og samber den næste,
efter kom amber
og ella i rækken,
rathe hin fyenske
og ro, kaldet langskiæg.
foran skalk skonning
lod salgard sig finde,
efter alf ågesen
ølver hin brede,
snep, kaldet gråskiæg,
og garder fra stangbye.
brand brød-smule
og blænd fra thule
man kalder og kiender
for konningens frænder;
thorgny og thorving,
tater og hjalte
med dem er optalte,
thi sammen i følge
de stævned på bølge,
til leire, og ledte
om ligemænd der,
heel prægtig udredte
med pandser og sværd!
ja, høie og ranke,
med hjelme så blanke,
med senestærk arm,
de havde i panden
lidt meer end hveranden.
og mod udi barm!
med buer de skiøde
og blider som fåe,
men turde og møde
hver kæmpe de såe!
ja, ikke i hånden
sad al deres konst,
ei tungen og ånden
de havde omsonst,
ei munden dem svigted
til andet end skrål,
de rimed og digted
på mødrene-mål,
de turde sig kalde
som kæmper, så skjalde,
slet ingen de veeg!
som høvding fra leire
kom hjort og kom borre,
kom belge med begad,
med barri og tole!
nu skjoldmøer trende
må skjalden og nævne,
som høvdinge-kvinder:
først hetha hin bolde,
så visna fra venden,
og viborg derefter.
med hetha og visna,
mandhaftige kvinder,
fra slesvig forened
sig seilmager tomme,
og hake den kæmpe
med kind-skrammen stor.
vovere ikke var
viborg end hetha!
kæmper den kvinde
kunde vel styre;
bo, som var brams søn,
og brat, faldet jyde,
ginge, på kampen
gridske med hende.
orm hin angler
og ubbe frisér,
are enøie,
alf og gother,
dal hin digre
og duk vende
regnes op som
raske svende.
med visna i følge
gik vender så mange,
hun havde på tænder
og hår kan man troe;
ja, klog var på krigen
den kvinde som få.
barri og gnizli
omgiærded den møe,
kun de havde skjolde
til skiærm og til gavn,
de øvrige bolde
dem bar kun af navn.
de kiendtes i vange,
såsnart man dem såe,
på sværdene lange.
og skjoldene småe;
de himmelblåe skjolde
til piltene småe
helst rakde de bolde,
når fienden de såe,
hvis ei, dog til side
de kom med en fart
på ryg op at ride,
så brystet blev bart!
med blottede bringer
gik hele den flok,
dem blottede klinger
var skiærmelse nok;
trøien de voved,
sværdet de loved!
mest var at prise,
vidner min vise,
dog tolker og yme,
og toke fra jomsborg,
og otrit hin unge,
ædlingen fiin!
hetha, hun havde
vel hundrede kæmper,
djærve og stærke,
men disse især:
grim og så grenzel,
og ger lislænder,
hama og hunger,
og humble og bjar.
konger de vare
af byrd og af blod,
prøvet i fare
var heltenes mod:
tit de sig viiste
i kreds og på val,
rygtet dem pruste
i hytte og sal!
ja, konger i mængde
man sværdet såe bære.
de alle kun tænkde
på kamp og på øre;
men eens var ei siden
de valgde i striden;
hos harald da somme
vi måe ihukomme,
og somme hos ring!
alt som vi nu hørde,
de skjoldmøer førde
i marken fra hald,
til dane-folks-hæren,
vel kæmper med æren,
i hundrede-tal;
men ei vil jeg dølge,
kong hildetands følge
end voxde ved hom,
ved hun og ved hasting,
ned hythin spinkel,
ved høse hin dulle,
og dag hin grændse,
olavs søn harald,
og hadelands karle,
som har var, og herlev,
og hodbrod hin galne.
fra ymesland kæmper
kom også til striden:
med humnehy harald,
og hake fra norden,
og sigmund og serker
to sønner af bemund!
det var at vente,
de karle kom frem,
vel det fortjende
kong harald, af dem,
fordum tilstæde
de troskab ham svor,
toge med glæde
hang guld over bord,
havde til beste
og gaverne end:
sværd med guld-fæste
dem glimred ved lænd!
ei heller de sidste
på kæmpernes liste,
kom først nu i år
til konningens gård,
blandt hirdmænd dem begge
der fordum man fåe:
de sønner så klække
af gand-alf hin grå!
nu har jeg de stærke
opregnet med flid,
som gik under mærke
for harald i strid!
ei bølgerne blåne
i sundet mak såe.
fra sælland til skåne
hvor snekkerne låe,
man såe kun for øie
en gyngende skov
af master og fløie
med takkel og tov!
ei brugde man både
til fart over strand,
på dannemarks flåde
man gik over land!
dog, skjoldungen miste
ei vilde den priis:
på folk sig at liste
bar aldrig hans biis;
thi lod han opsadle
de heste på stand,
lod herredags-karle
opride i land,
at hilse fra dansken
kong ring i hans gård:
nu kastet var handsken
til kamp uden kår;
ja, sætte ham stævne
hvor kreds på det jævne
var skrevet til slag!
med ring at opregne
er rækken så lang,
og ulv jeg tilegne
må ypperste rang,
så åge med eivind
og eigil hin skeeler
gothar, hilder,
guthi alfsøn,
styr hin stærke,
steen fra væner,
geert hin glade,
glum hin værmer.
nu kom de kæmper
fra nord-alfheim,
de rynkede næse
ad naboe-folk,
ei gik de grander
med fleer i lag,
et eget banner
de bar i slag:
saxo flettir,
salle gother,
thord med nikket,
thrand med næsen,
grunder, otte,
grinder, tove,
kold og bjarke,
kloge-hogne;
hrok hin svarte
slutted troppen!
rane hyldsøn,
rethyr høg,
lyuth guthi
og svend kulle,
rolf ukydske,
ring athylsøn,
harald totting,
hun og sølve,
valsteen også,
vigens kæmpe
tykke-thorolf,
thengel høie,
birvil blegnæb,
byrger, skumber,
gik i skare,
stod i fare
last og brast!
thele-markens
tappre kæmper
blev ei hjemme,
ei man glemme:
mindst i munden,
meest i grunden
havde de!
thorleif trodsig,
thorkild gothe,
gretter grovknold
gridsk på slagsmål,
hadd hin hårde,
hroald knoe.
nu fra norge
nævnes disse:
thrond hin trøndske,
thoke møring,
hrafn hin hvide,
hagvar, bjarne,
blire med den brakke næse,
bjørn fra sogn,
find fra fjorde,
fjælring-berse,
så og sigurd
svine-hoved,
erik bradse,
alsteen også,
hark og hrut,
og hravi med,
erling orm
af iæder-fylke,
odd hin angler,
alf vidfarne,
einer vindhas,
iver trumf.
nu fra thule
tælles disse:
mar hin røde,
midfjords-boe,
gromber gråskiæg,
gram fra brynlund,
grim fra skiær
i skage-fjord,
brade, rankel,
berghar skjald.
up-svenskere ægte,
bar are og bagge,
karl hin rekkel,
og kroker bonde,
guthfast med gumme
fra gisselmark;
de udaf frei var
frænder alle,
hedninger også
af hjertens-grund.
yngve, og oluf,
alver, folke,
stolte kæmper,
snilde karle,
elriks sønner,
også regned'
fra frei, som gud,
deres herkomst ud,
var blandt rings de bedste,
og frænder næste!
dem sigmund fulgde
fra sigtun-bye,
en markeds-kæmpe
han måtte hedde,
for kræmmer-vane
han var udi;
og til ham føies,
med froste lampe,
end alf storsnude
fra upsala,
han godt kunde skyde
med kaste-spyde;
blandt kryhed anden.
det var hans skik,
at mærkes-manden
forbi han gik!
med ole i kampen
gik kongerne syv,
med hånd og med hoved
stod holte ham bi,
og hendel og holmar,
og hama og leif,
og regnald rutener
af radbarths æt.
snekkerne elleve
sigvald anførde,
kiølene kløved
kattegats bølger!
huners betvinger
heised i råe
liin på sit langskib,
læser han hedd,
glimrende guldet
omglindsed hans stavn!
thririkar styred
en drage så prud,
snirklede stavne
man skued på den!
thrygge og torvil
med snekkerne tolv,
hver dog med sine,
som venner og kom.
nu i øvrigt, når man lægger
sammen, som der er optalt,
fem og tyve-hundred snekker,
ring fik sanket alt i alt!
den gothiske flåde låe først i havnen garnum, og ventede på den svenske, som ring, der selv blev ved land-hæren, havde sat under kong oles anførsel; men nu kom der bud til garnum, at til en vis tid skulde gotherne, på bestemt sted mellem vik og verende, møde svenskerne, og det var et stolt syn, der alle de snekker kom under seil og bedækkede havet. medens den danske flåde måtte med stor besværlighed krydse mod vinden, gik den svenske for fulde seil med en strygende bør, og nåede desårsag tidligere målet, hvorpå ring flux lod tropperne udskibe, og stille i slag-orden tilligemed hæren han selv havde ført over land. fra først af, da hæren bredte sig i mag, som den vilde, blev linien så lang, at den ene ende var nær ved at gåe ind i verende, men så mønstrede ring til hest den hele mangfoldighed, som han fandt stående hulter til bulter, en klat hist og en klat her, og nu gik det i en anden stue; thi alle de raskeste og bedst udrustede karle kom frem at ståe i spidsen, under anførsel af ole, regnald og hvirvil. her blev da
 
172
middel-punkten, og derfra gik så to krumme fløie ud, ligesom to horn, hvoraf det høire stod under yngve, elriks sønner og trygge; det venstre under læser. store flokke af esther og curer dækkede flankerne, og allerbagest stod skytterne.
imidlertid vendte vinden sig, og efter syv dages seilads lod den danske flåde sig see for calmar, hvor alle, som den betragtede, måtte højlig forundre sig, thi stor var flåden i sig selv, større var den blevet nu, da syv tusinde sachser, vender og liver havde føiet sig til den, høit gik bølgerne, og for lutter seil i råe såe man hverken luft eller hav.
skåningerne, som vare godt veikiendte, og gik derfor over land, stod alt på pletten, og svenskerne havde, som vi veed, alt ventet enstund, men ring befoel imidlertid sin hær at holde sig ganske roelig, til harald fik affylket, og først når man såe dane-kongen på hans vogn under banneret, skulde luren klinge.
det har ingen hast, sagde ring, thi hvem der lader sig lede af en blind, kan man blæse omkuld, og harald, seer man let, gåer både i blinde og i barndom, aldenstund han, som man skulde tænke, træt og mæt af dage, griber med begiærlighed efter fremmede kroner, ja higer umættelig efter jorde-gods, nu, da nogle fodsbredd jord til en grav omtrent burde være ham rok. på den ene side seer jeg her det svenske folk, som kun af nødvendighed drager sværdet for frihed, for børn og for fædreneland, på den anden side en forvoven, overmodig olding, som har yppet kiven, og ståer i spidsen, ei for en dane-hær, men for en hob sachser og andre udmarvede folk, kun med en klat danske iblandt. så hører mig da, i svenske og i norske mænd! og kommer ihu, hvor højt de nordiske folk har altid hævet sig over tydske og ven-
 
173
der! seer med foragt ned på en krigs-hær, som snarere må kaldes en sammenløbet landstryger-klynge, enden forbundet kæmpe-skare!!
talen gjorde sin virkning, og hvad hæren ikke før var heed i hovedet, det blev den nu.
imidlertid fylkede bruno på haralds vegne, med kiledannet spidse gik også dane-hæren ud i tvende fløie, hvoraf hetha anførde det høire og hake det venstre, men visna satte bruno til at fore banneret.
der nu harald kom frem på sin vogn, da opløftede han røsten, så høit som han mægtede, og udbrød i klagemål over ring, der nu med utak lønnede ham så ilde for alle hans velgierninger. riget, sagde harald, med hvis hele styrke han nu anfalder mig, det har jeg skiænket ham, ynkedes han end ikke over mine hvide hår, sin egen moders broder skulde han dog skåne, men nei, hans egen-kiærlighed giør ham blind for alt andet, giør ham døv for blodets røst, som for taknemmelighedens stemme! velan da! så mindes, i daner, den helte-glands, i tilkæmpede eder i fremmede lande; og kommer ihu at fra arilds-tid var daner ei trælle, men snarere herrer i norden! mindes dette, og lader dog ikke et forhen overvundet folk, som farer nu op i en hovmods-ruus, fordunkle den arvelige mands, i omskinnedes af! tåler dog ikke, at fiende-hånd berøver den gråhærdede olding seiers-krandsen og herre-spiret, hvormed i selv beærede ham i hans blomstrende ungdom!
nu luren gjalded
med drøn på drøn,
til kamp den kalded
hver helte-søn,
og stærke som bjørne,
og kiække som orne,
fløi kæmper op!
da jorden braged,
som buldret steeg,
i skoven knaged
den gamle eeg,
ja, himmelens bue,
den tykdes at true
med fald så brat!
det lod, som loke
var løst af bånd,
som ragna-roke
var nu for hånd,
som verden må tænkes,
på vei at nedsænkes
i ginnung-gab!
som guder skulde,
i udgangs-år,
med mænd af mulde
nu dele kår,
som alt skulde modes,
for sammen at ødes,
så lod det nu!
som bølgers brusen
på stormens dag,
så hørdes susen
med gnye og brag,
da leged i vrimmel
de spyd under himmel
med piil og steen!
en skye i kampen
for sol man skiød,
og op slog dampen
af kiedel red;
så løftedes låge,
at dampen som tåge
slog høit i skye!
for skud tilvisse,
og blide-kast,
heel mangen isse
og pande brast,
med steen at langes,
med spyd at stanges,
det er ei spøg!
dog faldt ei farre
for skarpen segl,
nei, det blev værre,
der steen slog feil.
der kæmperne ginge
hinanden på klinge
med dragne sværd!
da knak for kårde
så mangen mand,
for nødder hårde
og mangen tand,
da hørde man bulder
fra isse og skulder,
som torden-skrald!
de sagn er visse,
jeg selv var med,
i fylking-spidse
jeg gik urædd;
nu mindet mig fryder.
som visen den lyder
på moders-mål!
således fortæller stærkodder selv i visen han gjorde om slaget, melder adskilligt om sine egne bedrifter, sigende blandt andet:
da jeg for harald
høvdinger fældte.
hun og ella,
hort og byrge,
hugged den høire
hånd og af visna!
rigtig jeg ramde
ro, tør jeg mene,
gnep det og garder
gik ikke bedre;
falde med dem måtte
fader til skalk!
hake derimod, ben drabeligste dane, siger stærkodder, gik det ham ikke så godt med, thi vel slog han hake til gulvs engang, men fik det artig betalt, aldenstund han ikke blot tabde en finger, men blev hugget både på langs og tværts, så lungen krøb ud igiennem brynjen, og halsen blev skåret halv over. det kalder man ikke at slippe heelskindet, og det varede gierne længe, førend de sår vilde lukke sig, end sige læges.
fremdeles melder stærkodder, at skjoldmøen viborg eller vegthbjorg fældede kæmpen sote, men at, da hun truede med at giøre flere samme skiel, så tog thorkild theler sigte på hende med sin bue, og der låe hun; thi de guttoner var nogle forskrækkelige folk til at skyde. pilene foer fra dem, å det peeb efter, lige lukt igiennem skjold og hjelm og brynje, som giennem kiøb og klæde, så det var den dag de farligste våben.
det måtte iblandt andre ubbe frisér bekiende. han var kong haralds djærveste kæmpe, ragede frem over alle de andre, og fældte for sin deel ikke mindre den dag, end fem og tyve udvalgde svenske og gothiske kæmper, uden at regne de elleve med, som ikke faldt, skiøndt han sårede dem; og han foer nu gruelig frem, brod ind hvor fienden stod tykkest, cg beed så hvast om sig med sværd og glavind, at svenskerne giøs og gav plads, ja stod på springet at fægte med hælene. mede ham turde nu vel ingen, men hadd og hroald og gretter besluttede dog i en afstand at vove en dyst for det almindelige bedste, og brugde deres buer af alle livsens kræfter. for dem faldt da omsider kæmpen, for hvis hånd ei nogen kunde ståe, men fer han med udtømde kræfter sank i knæe, var også hans bryst giennemboret af tolv tylvter pile.
der ubbe nu således var fældet, da stedte der et stort nederlag på de danske, især ved thrønder og dalekarle, thi nu blev det buernes tid, og pilene var det, som gjorde vore landsmænds ulykke.
den gamle harald sad blind på sin strids-vogn, men døv var han ei, og der han af folkets mumlen forstod, at skræk var iblandt dem, og lykken altså på fiendens side, da spurgde han bruno, som var på skielmerie hans kiøresvend, hvorledes ring havde ordnet sin krigshær i dag? smilende svarede bruno: i hornet skikkelse gik hæren frem- der kongen det hørde, da gies det i ham, og høilig forundret spurgde han videre, hvem i al verden der havde lært kong ring dm' kunst, som ingen forstod, uden odin selv, og som han, sagde harald, har intet moders barn lært uden mig, der annammede den som en kampens hemmeligheds bruno tav, da stog det kongen, at han var odin selv, og at denne hans gamle skyts - ånd, det være sig nu for hans bedste eller hans værste, var her tilstæde i forblommet skikkelse. han tog da sin tilflugt til bønner, og bad ham indstændig, at han dog ikke nu på det sidste vilde fratage de danske nåden, de hidtil nød, men stiænke dem seier, endnu i dag, og således sætte kronen på de mange velgierninger, han fra arilds-tid havde beviist dem! dig, sagde han, vier jeg højtidelig valen!
dog, harald bad som sor dove øren, og svaret var, at bruno kastede ham hovedkulds ned af vognen, rev ham kiølven af hånden, og stog ham ihjel med hans eget våben.
såsnart nu ring fik haralds drab at vide, lod han med luren sine krigsfolk standse i farten og kalde tilbage, hvormed slaget ophorde, og stilstand påfulgde, da ring gav de danske at betænke, at hovedløs kæmper høvdingløs hær.
der nu det var skeet, befalede ring sine svenskere, at randsage valen, til de sandt kong haralds legeme, da det var synd at konge-liget skulde savne en sømmelig jordefærd. med gridskhed kastede almuen sig over dyngerne af liig, og ledte, men fandt dog ei sor efter en halv dags forløb kong haralds legeme, og det var intet under, thi høit over stangen, og op over hjulene på hans vogn låe der fuldt med døde kroppe; ja, så stor var mand-slætten i denne strid, at på rings side vare tolv, og på haralds tredive tusind faldne, foruden dem, man ei vidste navn eller tal på
der nu endelig kong haralds liig var fundet, med samt hans kiølve, da spændte ring sin egen hest, beklædt med gylden-stykke, for hans vogn, og holdt som en liig-tale, hvori han stiænkede kong harald hesten, bad ham ride rap på den til valhald, som første mand fra slaget, og hos odin, valhalds drot, bestille godt herberge for venner og fiender!
tændt blev nu bålet, de danske opsatte, som ring befoel, kong haralds forgyldte snekke derpå, og medens ba"let fortærede liget, bod ring sine høvdinger gange, i skare, bålet rundt med klagemål, ja formanede dem rørende til, alle med gavmild hånd at offre våben, guld og andre kostbarheder, så bålet kunde deslængere blusse høit, til ære for den store, den vældige, den alles hjerter dyrebare konge!
brændt var nu liget, aften opsamledes, lagdes i urne, og sendtes, på rings befaling, til leire, for der at begraves med hest og med rustning på kongelig viis!!
ved at give sin kongelige morbroder så hæderlig en jordefærd, vandt ring de danskes yndest, så de lod hadet fare, og udbad sig af ham, som en nåde, at hetha måtte være deres dronning! men,
 
180
uagtet dannemark var kun, så at sige, en skygge af sig selv, så frygtede ring dog for, at blev det sammen, kom det snart igien til kræfter, og desårsag lemlæstede han riget, ved at rive skåne derfra, og kun over resten indfatte han hetha til dronning.
således kom dannemark ved lykkens foranderlighed under sverrigs vinger, og hermed endes fortællingen om bråvalla- slaget!
dog, sællands-farene kunde ikke glemme hvad for en høvding de havde havt i kong harald, og de forbigangne bedre dage stod immer i en lignelse for deres øine, så de bluedes ved at dandse efter et kvindfolks pibe. de søgde desårsag kong ole på hånd, som vat gjort til statholder i skåne, og bad ham dog endelig befrie et folk fra tøffel-spiret, som var vant til at eie og følge høilovlige konger! såsnart du blot griber til våben, for at giøre ende på vor skiændsel, da, sagde de, skal vi strax forsamle os under dit banner, og være dig underdanige !
såvel denne forekommende hylding, som mindet om hans høie herkomst, gjorde, at ole flux sagde ja, stævnede hetha til sig, og bragde hende, uden sværdslag, blot ved trudsler, til at indrømme ham riget, på jylland nær; ja, selv deraf måtte hun love at svare ham skat, for at ingen deel af dannemark skulde have en kvinde til sin høieste øvrighed.
dog, snart fortrød de, der mest havde stammet sig ved at ståe under dronningen, bitterlig deres adfærd, thi de fandt ole så hård og grusom, at det var utåleligt. hvad enten det nu var af medynk over fædrenelandet, eller af et eget nag de havde til ole, nok er det, at tolv høvdinger indgik en sammensværgelse mod hans liv, og som hovedmændene nævner, man: venne, atle, thott og vithne, hvilken
 
181
sidste vel var høvding i venden, men dog dansk af herkomst. da nu imidlertid ikke en af hele tylvten turde tiltroe sig mod og kraft til så vanskelig en forretning, som den, at myrde kong ole, leiede de, for hundrede og tyve mark guld, stærkodder dertil.
stærkodder besluttede nu, da han havde ladet sig forføre til det skielmstykke, at myrde kong ole i bad-stuen, og gik desårsag derind til ham med sværd, men der han mødte de skarpe blik og de lynende øiekast, da stivnede han af skræk, trak sig tilbage, og opgav for denne gang sit forsæt.
mærkeligt nok, at den kæmpe, der havde brækket så mangen høvdings spir, og knækket så mangt et pandser, bævede nu tilbage for øiekastet af en våbenløs mand l
imidlertid, ole som kiendte det giennemborende i sit blik, og ahnede sidst at finde en forræder i sin gamle prøvede ven og fortroelige stalbroder, holdt hånden for øinene, og bad stærkodder kun træde nærmere og forrette sit ærinde, hvorpå stærkodder sprang til med draget sværd, giennemborede kongen, og gav ham, da han desuagtet giorde mine til at reise sig, bane- sår på halsen!
det var nu skeer, men snart vågnede kæmpens samvittighed, og han var da nær ved at synke i jorden af anger og skamfuldhed; altid svævede denne sorte nidingsid ham levende for øine, og nårsomhelst han blot hørde den nævne, da brast han i gråd! i sin harme slog han end, også nogle af dem ihjel, efter hvis indflydelse misgierningen var bedrevet, og således måtte den samme hånd, der forgreb sig, hævne forgribelsen!!
ole efterlod sig en søn, ved navn omund, og ham valgde dy danske til konge, mere for hans byrds end for hans dyds skyld, thi han var kun en dreng; men da han blev voxen, gav han ikke faderen det mindste efter, og stræbde ærlig at nåe, ja endog at overgåe ham i helte-gierninger.
dengang nu omund skulde til at see sig om efter en fæstemøe, faldt hans øie på æsa, dåtter af en nisse-konge i norge; thi hende gik der meget ord af, og hun var just ikke tilfals for enhver, aldenstund hendes fader kong ring spurgde ikke om, hvad beilerne havde til bedste, men hvad karle de var, og vilde ingen svigersøn .have, uden det var en særdeles udmærket helt.
for da nu på den korteste måde at skaffe sig den navnkundighed, ring forlangde, besluttede omund at beile til hans dåtter med sværdet, og gik desårsag med sin flåde op til norge, hvor han meldte sig som den, der var adelsbåren til rings rige, og kom nu for at indtale sin ret. heri fik han strax særdeles medhold af odd, nisse - konge på jedderen, som tog imod ham med begge hænder, og sagde, der kunde ikke være noget spørgsmål om, at ring, der også havde gjort ham megen fortræd, jo var at ansee som en voldsmand, der havde tilranet sig omunds arvegods. med forenede kræfter brød de derpå ind i rings rige, hvor de vel sparede menig - mands eiendom, men plyndrede kongens gård, og slog ihjel hvem de traf af hans frænder, og det var ingen sag, thi hovedet var borte: ring var ude på et vikings-tog i vester-leden; dog skal omund immer have taget sig i agt for ikke at
 
183
overmande nogen, da han fandt, at siig en faders søn som han, burde ikke have folke, tal, men tapperhed, at takke for seieren.
imidlertid fik omund kundskab om, at ring var i farvandet, og lavede sig til at tage imod ham med et stort orlogs-skib, hvorpå han kunde see fienden over hovedet, og give ham sin rest med kastespyd, og til sine hjelpere tog han atle skånings sønner: homoth og thole, hvoraf den ene skulde være styrmand på skibet, og den anden stavns-vogter. ring var imidlertid heller ikke tabt bag af en vogn, men bar sig ganske snildt ad, ved kun at vise den mindste deel af sin styrke, medens resten låe i baghold, og endskiøndt odd underrettede omund om knebet, hjalp det dog ikke, thi atle skåning, som blev sendt ud for at afskiære bagholdet, kom til kort, og måtte, med stort tab, tage flugten hjem til skåne.
nu måtte da odd se til at hjelpe på de forfaldne sager, og omund låe alt med en flåde færdig til slag, da han, til sin store trost og glæde, såe atle nærme sig for fulde seil, og det kom deraf, at efter en drøm, atle havde havt, skulde den norske feide løbe lykkelig af, thi derfor skyndte han sig at komme med og stryge skammen af sig.
frimodig begyndte nu omund slaget, og lykken føiede ham, så han ved sin egen tapperhed vandt den ære tilbage, han ved sine tjeneres brøde havde mistet. dødelig såret, og hardtad målløs, stirrede ring på omund, og vinkede ham til sig med hånden, bad ham tage hans dåtter, og sagde, at når han blot vilde love ham det, da døde han roelig! vel døde ring før han kunde fåe svar, men dog blev hans sidste villie opfyldt, thi omund, som endog fældte tårer ved hans liig, giftede sig selv med den ene af hans døttre, og gav sin troe tjener homoth , det havde udmærket sig i slaget, den anden.
på nærværende tid gjorde jomfrue rusla sig bekiendt i norge ved mandhaftige bedrifter; længe havde hun kæmpet med sin broder thrond om over-herredømmet, og nu, da omund fik indpas i norge, tog hun det meget fortrydeligt op, og viiste sig som en erklæret fiende af alle dansksindede normænd. omund stræbde vel at kvæle dette ustyr i fødselen, men uagtet det var nogle af hans bedste kæmper, han til den ende udskikkede, måtte de dog give tabt, og denne seier gjorde rusla så opblæst, at hun byggede store kasteller i luften , og drømde sig alt i besiddelse af dannemarks throne. hun vilde da nu begynde med at erobre halland, men fandt så varm en modtagelse af omunds høvedsmænd: homoth og thole, at hun måtte pakke sig ombord, ja endog lade sin flåde i stikken, på tredive skibe nær, med hvilke hun tog flugten. vel lod det, som hun kom kun af asken i ilden, der hun stup fra de danske, thi ved hjemkomsten tog hendes broder thrond imod hende med egg og med odd, men ham slog hun både sønder og sammen, så hele hans krigshær blev opløst, og han beholdt ikke en eneste følgesvend på sin flugt over dovre!
der omund horde, hvordan bladet havde vendt sig, gik han til norge med en stor orlogs-flåde; men lod dog alt i forvejen homoth og thole hemmelig begive sig til thelemarken, for der at opreise folket mod rusla. det lykkedes, af sine egne landsmænd blev hun forjaget af sit rige, og da så dm danske flåde nærmede sig verne, hvor hun havde ventet at være i sikkerhed, flygtede hun, uden at vove noget slag. omund satte imidlertid efter hende af al magt, afskar hendes fleste skibe i rum søe, så han uden blods-udgydelse både fik et anstændigt bytte, og vandt en seier, som sveed til fienden, ja som egenlig gjorde udslaget, thi da rusla nu med det par skibe, hun havde beholdt, lagde alle
 
185
årer omborde, for at undgåe de danske, lob hun lige i hænderne på sin broder, og fik af ham sit bane-sår! således gåer det: ulykken kommer sjelden værst fra den side, hun ventes meest, og man falder tit for hvad man frygter mindst!
omund overlod nu thrond et fylke, fordi han stog sin syster, gjorde resten skatskyldig, og stilede så hjem til dannemark, men her fik han besøg af ruslas kæmper: thor-as og bero, som, da de på et vikings-tog i vester-leden, spurgde deres dronnings fald, hvis død de havde svoret at hævn, foer afsted til kong omunds gård og udæskede ham til kreds-gang. i hine dage, må man huske, var det en skam for konger, at afståe en sådan udfordring, thi da vurderede man drotter, ei efter deres dresset, men efter deres drabelighed, og da derfor nu homoth og thole flux bød sig til at gåe i kongens sted, takkede han dem vel med stor lovtale for deres gode tilbud, men sagde tillige, at for efter-tales skyld, kunde han ikke betjene sig deraf. endelig gav han imidlertid dog efter for sine venners indstændige bønner, og mødte ved fornavn te sine fuldmægtiger, som også gjorde sagen klar, thi bero faldt, og thoras måtte lade sig bære af kredsen, dog lod hans sår sig helbrede, hvorpå han trådte i omunds tjeneste, og blev af ham sat til jarl i norge.
siden fik omund med slaverne at bestille, thi der han engang, efter sædvane, flikkede bud efter skatten, de skulde betale, var det ikke nok, at de slog gesandterne ihjel, men ovenikiøbet gjorde de med hele den slaviske magt et indfald i jylland, så omund måtte gribe til våben, og først, da han i eet slag havde stået syv konger ihjel, faldt slaverne igien til føie, og betalde skat som før.
på denne tid omtrent var det. stærk-odder endte sine dage, og dermed hængde det sammen, som følger.. ældgammel var kæmpen nu blevet, og ansåes udygtig både til at gåe i slag og i kreds, og da han derved stod fare for, på sine gamle dage at tabe den store navnkundighed, han fordum vandt, så vidste han ikke bedre råd, end selv på en måde at forkorte sine dage, ved nemlig med velberåd hu at fremskynde sit endeligt. at døe strå-død, syndes stærkodder, var under hans værdighed, hvis levnet bugnede af kæmpe-værker, og heller vilde han falde for en ærlig kæmpe, sig til ydermere priis og ihukommelse, end oppebie banesår af dødens lumske piil, som, efter tidens tænkemåde, var den største ulykke, der kunde times en gråhærdet krigsmand. for da at undgåe hvad han frygtede, gik stærkodder, afmægtig, og hardtad stokblind, som han var, ud i den vide verden, med blod-pengene han fik for oles mord, om halsen,: thi med dem vilde han kiøbe sig en bane, mand. bedte, fandt han, kunde så skammelig: misbrugde penge aldrig stædes, bedre, meende han også, kunde han ei afsone sin majestæts-forbrydelse, end ved selv at sætte som priis på sit hoved, hvad han vandt ved misgierningen, kiøbe døden ligeså dyrt, som han solgde kongens liv!
som han nu krøb hen ad veien ved to kieppe, omgjordet med tvende sværd, da mødte ham en almuesmand, som fandt, at to sværd var i det mindste det halve for meget til sådan en gammel stødaf, og spurgde derfor, af kådhed, om han ikke nok vilde give ham det ene? ja, kom nærmere, sagde stærkodder, så vil jeg see, hvad jeg kan giøre; og da han så kom, fik han rigtig nok det ene sværd, i livet at sige.
i det samme kom en vis hather, som var med sine hunde ude på jagt, der forbi, og såe, hvad den gamle giorde, og hans fader, lenne,
 
187
var just en af de fristere, stærkodder, da han angrede sin brøde, havde stået ihjel. hather lod nu harerne løbe, og befoel to af fine svende at galloppere lige ind på den gamle, for at see, om man dog ikke kunde giøre ham bange; men hvad skeer! da de havde gjort deres krumspring, og vilde vende om, gav stærkodder, med begge sine kieppe, dem hver en lusing, så de drattede, og reiste sig aldrig meer. da hather såe det, begyndte han selv at blive heed om ørerne, men gav imidlertid sin hest af sporerne, og fløi hen til den gamle, som han da strax kiendte, og spurgde ham: om han ikke nu nok vilde bytte sit sværd bort for en vogn? stærkodder, som var så dumøiet, at han. ikke engang nær ved kunde kiende karlen på ansigtet, hvor kiendeligt det end var, svarede ham, at i gamle dage skulde ingen spottefugl have gjort sig lystig over ham, uden at fåe sin umage betalt, så han kunde huske, til han kom igien; ja harmfuld stemmede han gierne således op:
som elven så fage
nedruller fra fjeld,
gåer aldrig tilbage
at giæste sit væld,
så ruller vor alder,
og ingen gienkalder
de flygtede år!
sig årene dreie,
som hjulet, så snart,
på banede veie
i flyvende fart,
snart ælde med staven
henpeger på graven,
som færdselens mål!
ja ælde, ak ælde
er gygiens navn,
hun kæmpernes vælde
bortpuster som avn,
på fod han os lammer,
og øinenes flammer
dem slukker hun ud!
hun mægter at stjæle
al menneskens lyst:
af munden vort male,
og modet af bryst,
af benene marven,
af kinderne farven;
hvad har vi så meer!
da huden blir skrumpen,
og kinden blir huul,
da valen og krumpen,
og rynket og guul,
og madleed og gnaven,
stakåndet ved staven
man slæber sig om!
med mimren og gumlen
man kommer ei vidt,
med hosten og mumlen
man siger kun lidt,
ei tale, ei tygge
man kan, som en skygge
man strider kun om!
uskånsomme ælde!
af ungdommens flor,
af manddommens vælde
ei levner du spor,
ak, for dig henvisner.
og blegner og isner
hver kæmpe på jord!
selv rygtet ei skåner
den gygie leed,
som fuglen, så dåner
det vingeskudt ned,
ja, ælde det volder,
at prisen opholder,
og minder uddøe!
de herligste værker,
af kraft og af kunst,
til varige mærker
sig hæve omsonst,
de rokkes, de hælde,
de synke for ælde
i glemsel og gruus!
så stråler, så funkler
ei navn, eller krands,
at ælde fordunkler
jo dog deres glands,
mishandlet, vanhældet,
affældigt, forældet
alt herligt forgåer!
hvor skoen mon trykke,
veed bedst, hvo den bær.
med gubbe ulykke
så gåer det og her;
hvad alderdom bringer
på kulsorte winger,
tilgavns jeg har lært!
ja, tøfler min lykke
tilvisse fik på,
bed kiep og ved krykke
jeg kroget mon gåe,
jeg stønner, jeg hiver,
jeg hvæser, jeg piber,
når mæle jeg vil!
for mig i det høie
er solen udslukt,
omtåget mit øie
for lys er tillukt,
jeg gåer som i graven,
må famle med staven,
og føle mig frem!
mig ændser ei herre,
mig ændser ei svend,
og, hvad end er værre,
mig trøster ei ven!
blandt stokke og stene,
gåer gubben alene,
uændset, forladt!
kun, hvis det sig hændte,
at hather mig såe,
han sikkert mig kiendte,
enddog jeg er grå,
han hjalp mig af nøden,
thi troe han til døden
er hvem han fik kiær!
ei venner han stifter,
ei sind og ei meed,
og kæmpe-bedrifter
at skatte han veed;
på kiækhed at skiønne,
og dåd at belønne,
det er ham en fryd!
ei sparer den rige
på guld eller gods,
for immer at stige
i glands og i roes,
blandt drotter heel mangen
i giæst-mildhed rangen
aftrætte han tør!
dog er på sin hylde
ei blot han i sal,
i tapperheds fylde
han stander på val,
er snar til at hugge,
men seen til at bukke.
og kiender ei flugt!
nu vidner min bane
det bedre end ord:
til krigs-gudens fane
i vuggen jeg svor,
og fulgde den troelig.
med leiren til boelig,
i tidernes løb!
val-fader hin stærke!
du sande det må,
jeg under dit mærke
blev gammel og grå,
jeg aldrig det glemde:
mig nornen bestemde
til kreds-løb i kamp!
til sværdet at føre,
ved nat og ved dag,
til alt at oprøre
med bulder og brag,
til liv-bånd at løse.
og blod at udøse,
dertil blev jeg født!
mit embed jeg rygted.
som jeg kunde bedst,
kun freden jeg frygted.
den var mig en pest;
i sværd-thing at holde.
og blod-bad at volde.
jeg søgde min prii!
hvor kongerne spilled
om roes og om rang,
hvor hjelmene trilled.
og skjoldene sprang.
hvor brynjer med begge,
med odd og med egge,
man flakde som vedd;
hvor dyrene vilde
man giæstebud gav.
hvor ulve fik gilde,
men kæmper ei grav,
hvor blod af de klække
på mark blev til bække,
der tit jeg var med!
hvor kæmperne, stærke
i hu og i hånd,
gik frem under mærke,
i heltedoms-ånd,
hvor sværdene gierne.
trods hjelme, i hjerne
sig vendte med lyst;
der sværdet, du fluer.
som kæmpen det bød,
trods hvælvede buer
til isser indbrød.
ja, faldt giennem lofte
så vægtigt heel ofte.
at gulvet nedsank!
person, som pleier van at rime selve pokker
et vre af, alt på dit moders-mål.
poet fra dannemark, hvis læber gik som klokker,
som kiep i hjul, som hammer og på stål!
hvor langt gik du i dag, det gad jeg gierne vide.
thi du en smule gåer så til den ene side,
at klog ei pokker selv kan blive på din færd!
hvor giælder reisen vel? er alt du målet nær'?
hvis ei, da må jeg dig ret inderlig beklage,
man rokker ikke langt, som du, i vore dage,
man vralter ikke vidt, selv med en pog ved siden,
det samme tredde been og brækkes let med tiden!
du kampe af en karl, du rose af en blomme!
hvor er din styrke nu, hvem stjal din dejlighed?
hvi skratter så din sang, som lyd af sprukken tromme,
som hvæs af gaselil, når ret han vorder vred?
hvem skulde drømt om det, du kunde så forfalde!
er du den stolte helt, den høvding iblandt skjalde,
den listige poet, den svend som melk og blod,
du hæse vissen-peer, du slatne vendemod!
er da det store navn af helten kun tilbage,
en skygge kun af hvad han førde i sit skiød!
hvem har dig dog forbudt, end som i gamle dage,
at spase ordenlig, og spille dygtig bold,
og knække nødder rast, som fordum var din vane,
da ret med kiærnen sød du kildrede din gane!
din stakkels gamle stork, der så gik bag af dands,
som krukken øreløs, der gik for tit til bands,
som skuden, der så tit med bølger gåer i rette,
til læk den last og skam fåer for unødig trætte!
med år man nok kan flåes, til alder bliver ælde,
men vognen dog tilsidst begynde må at hælde,
og så godnat, farlil, så skyder hver dag efter,
så kæmpen snart fåer has på alle sine kræfter;
så kommer der en karl, som gierne kaldes død,
han kommer af sig selv, det har slet ingen nød,
han spørger ikke om, hvem der var raske svende,
men smider som en vist hver kampe over ende!
dog, hør imidlertid, du gjorde sikkert bedst,
ifald du for dit sværd dig kiøbde snart en hest,
ei af de vælige, nei, ret udaf de spage,
ja allerbedst kanskee, at du kom op at age!
belån, så kiøb dig to, er de end nok så småe,
du har dog bedre af at age end at gåe;
ja, som, heel vov til beens, du humper nu herude,
du kom dog bedre frem, selv med et spand af stude,
thi hjulet gåer dog rundt, det gåer dog fod for fod
og allerede det giør her en forskiel god,
thi krebsgang kaldes det, når så på gamle dage,
man slingrer avet om, vil frem, og gåer tilbage!
nu, slåer du ikke til? hvad nytter dig den klinge,
som du ei længer marv og mod har til at svinge!
for intet er, om ei for noget, den tilfals,
og ved sin kostbarhed den koster da din hals!
nok har af munden
du skiændegiæst,
våser i grunden,
som du kan bedst,
rimer, så det er en grue at høre.
rimer, så skjalden må lukke sit øre,
til velklang vant!
skiændsel du høste.
som skam du såer!
blinde-mand trøste
hvo bedre gåer!
vise du burde mig nei så fage,
gaver at kræve for slig umage
er skurke-sædd!!
ingen at kiøbe
mit sværd skal fåe,
kan jeg ei løbe,
jeg kan dog gåe,
følger naturen, som og mon toere:
stræbe skal alle at ståe med ære
på egne been!
nok da om hesten
for sværd at fåe!
ret du for resten
dig stamme må,
ham du vel burde omsonst ledsage,
hånlig at spotte på gamle dage
kådmundet, fræk.
ædlingen glemmer
vist ei min dåd,
du mig beskiæmmer,
og giør mig håd,
hutler mig ud for de kæmpe-værker,
hvorfor man skylder mig mindes-mærker,
og evig priis!
godt du giengiælder
med ondt jeg seer,
manddom udskiælder
og glands beleer;
helte-bedrifter kun snavs du kalder,
leer ad en gubbe, som, trods sin alder
i kamp tør ståe!
spids ei din næse
på helte-sværd,
du, som tør blæse
ad herre-færd!
kobomper haver til andet hænder,
ilde og klædte ved kryster-lænder
mit kæmpe-sværd!
blæse skalmeie
ned vange-led,
marken omfeie
i fåre-fjed;
hjord-kieppen krye over kvæget svinge,
det kan du vel, men stærkodders klinge
er dig for svar!
søg du dit sæde
i trælle-rad!
stik der med glæde
til fitte-fad!
viis du forstand har og vidd i panden,
stryg dine fingre så lumsk om randen,
så blir du feed!
vældige kæmpe
fra aske-krog,
lopper med læmpe
nok tit du vog,
dagelang søvn var din gamle bane,
stegerset gav dig din helte-bane,
kan jeg forståe!
nu jeg dig kiender:
i kiøkken-dunst,
lærde af frænder
du kåge-kunst,
lærde vel sagtens kapun at såre,
neppe til blods dog en helte-åre
med stål at ståe!
lyset du hader,
så far til hæll!
mig ikke stader
en bugens træl,
æder og daglig han herre-retter,
jeg ham ved siden af hund dog sætter.
hvis mad er klid!
hist i den hårde.
den hede dyst,
ei til min kårde
du yttred lyst,
der jeg for omund den så lod klinge.
at hvis den holdt, måtte sønderspringe
alt hvad den traf!
usling! hvi kræved
du ei mit sværd,
meng jeg det hæved
i herre-færd,
dengang jeg stævned med kæmpe-følge,
munter i hu over høivands-bølge,
til kurlands kyst!
spydigt tilvisse
var kurers land,
bød og en spidse
for hvert et spand,
danske da lærde jeg gang på nåle:
plat sig mod spidser man skal forsåle,
som træskoe-mænd!
end er at mærke
og mindes vel:
hama hin stærke
jeg slog ihjel,
esther, kareler, og jer, semgaller!
knak jeg og knuste som skår og skaller,
med flebars søn!
theler jeg giæsted,
og holdt ei styr,
dristig der fæsted
jeg hammer-byr:
thelemarks smede: forvovne kroppe,
hamrene lod som på ambolt hoppe,
på issen min.
blåt blev mit øie,
og brynet rødt.
banket min trøie,
og stygt forstødt;
siden jeg agted ei grovsmed ringe,
lærde, at boe kan i bonde-bringe,
og helte-mod!
tydsken tilgode
fik skam og mår, .
dengang kong frode
fik bane-sår,
giælden betalde jeg godt med rente,
dengang jeg, sverting! fra gildet sendte
fru hæll din æt!
og for den pige,
som mig var kiær,
klang, tør jeg sige,
et kæmpe-sværd!
mindes det skal mellem tappre helte:
brødrene syv på en gang jeg fældte
for frodes møe!
hvor dei på tuer
jeg såret låe,
siden man stuer
ei græsgrønt strå,
så mine tarme forbrændte jorden,
aldrig udslettes det spor i norden
af helte-ild!
kåre på bølge
nu trods mig bød,
stort var hans følge
i kamp og død!
så slog jeg vaze; og mærked agter,
så han det folde, for kåde fagter,
en næsviis smed!
visin, den rise
på ana-fjeld,
ulve til spise,
jeg slog ihjel.
sværdene mange, ei mit, han døved!
sønnerne fire af hler og prøved
dets hvasse egg!
med mine arme
jeg end betvang
mangen en bjarme,
skiøndt han var lang!
irernes konning jeg tog til fange,
for min umage klenoder mange
mig gav dublin!
alting berettes
ei på et hår,
meget forgiættes
i mange år;
aldrig dog skal man i nord forgiætte:
strålende stod jeg på bråvals slette
i helte-glands!
skal jeg opregne
hvor vidt jeg drog.
hvad allevegne
jeg for mig tog!
nei, jeg vil ende, jeg nåer det ikke;
alt at betegne til punkt og prikke
ei ord formåe!
ingen dem tæller:
de skridt jeg tog,
nogen ei heller
de slag jeg slog;
hvad der som oftest har ingen fare,
rosen kan ikke til dåden svare,
derpå jeg døer!
det var stærkodders ord, men da han derpå under samtalen opdagede, at det var lennes søn, hather, og altså en høivelbåren ungersvend, han havde for sig, da rakde han halsen frem, og bad hather kun ikke være bange, men ståe til, og hævn sig på sin faders banemand. til belønning bød stærkodder ham det guld han havde fået af lenne, og stræbde, efter sigende, end mere at opægge ham ved følgende riim:
for døden ei ryster
den gamle i nord,
som længer ei lyster
at færdes på jord,
men skulde for ælde
en usling mig falde,
det var mig en gru!
en bane-mand kårer
mit kæmpende mod,
som varmes i årer
af ædlinge-blod,
thi hæv dig nu, hather!
til hevn for din fader,
som faldt for min hånd!
ja, lenne for livet
du skylder mit blod,
forlov dig er givet,
føl harme, fat mod!
lad lyne, lad klinge!
lad hoved kun springe
fra skuldre mig brat!
det tør sig vel egne
en kæmpe så from:
utvungen at segne
for nornernes dom,
så villig han bløder,
for dertil ham nøder
det iiskolde spyd!
når kæmpen forældes,
han trænger til roe,
det gamle skal fældes.
det unge opgroe;
så lyder i skoven
fra arilds-tid loven
for mand, som for træ!
så hugg hvad som hælde
til jord med attrå!
den hånd, som kun fælder,
hvad meer ei kan ståe,
ei handler foroven,
opfylder kun loven,
naturen påbød!
langt heller man høien
end grå-håret bær,
når leeden og møien
har leiret sig der
når vinteren strænges,
som dagene længes,
da har man uår!
den død er den bedste,
som sorg slukker ud,
som huset mon giæste,
hvorfra den fik bud!
mit bud jeg udsendte,
kom, lad mig ei vente!
kom, hather, med sværd!
så kvad stærkodder, løfte for pungen og udrystede guldet.
guldet lokkede, hevnen var hather sød, og han lovede nu for løn og bøn at giøre kampens villie.
da rakde med lyst stærkodder ham sit sværd, bøiede sit hoved, bad hather svinge sværdet kiæk, ei bæve, men kun hugge dristelig, og det spåede han, at kunde hather springe mellem hovedet og kroppen, for denne kom til jorden, da var han skudfrie!
om dette råd stærkodder gav sin banemand var mynter på hans bedste, eller på hans værste, må pi lade ståe ved sit værd, men nok er det, at hather, som frygtede for, den gamle kunde have en skielm bag øret, lod vove-springet fare, og vel mueligt, det var stærkodders mening, at vovede hather det halsbrækkende arbeide, skulde den styrtende kæmpe-krop sønderknuse ham. i bet mindste fortæller man, som beviis på gubbens bisterhed endnu i hans døds-stund, at da hather halshuggede ham i en fart, og hovedet faldt til jorden, beed det ordenlig i græsset!!
ei kom den store kæmpes liig til at savne en gravhøj; hather stædte det til jorde på en mark, som man kalder rolyng.
eftersom man har fortalt, døde omund i usædvanlig dyb fred og rolighed, ladende efter sig to sønner og to døttre; men den ene af sønnerne: budle, var kun et barn, få sigvord, den ældste, beholdt riget alene.
den ene af omunds døttre m have været en overmåde deilig pige, og blot ved ryet, som deraf gik, blev den svenske kong gøter så urimelig forelsket i hende, at han havde hverken rist eller roe, førend han fik skikket en vis ebbe sibbesøn herover, for, på hans vegne, at
 
207
beile til jomfruen. samme ebbe vidste så snildt at stile sin sag, at han virkelig kom hjem med ja på pigen, og nu stilede der ikke andet end brylluppet, men det var goter gierne bange for at holde udenlands, og desårsag måtte ebbe på farten igien, for i kongens navn at forlange prindsessen sendt over til sverrig. på denne sin reise kom ebbe en aftenstund til en landsbys på grændsen af halland, hvor der lob en åe midt igiennem, og der boede to brødre, en på hver side af åen, som var meget rede til at låne vejfarende folk huus, men kun på skielmerie, thi i grunden var det to røvere, som havde den slemme vane, at slåe folk ihjel. de havde nemlig yppe under taget, en klods hængende med en skære-kniv i, som de kunde tridse op og ned efter behag, og den lod de om natten falde ned og kappe hovedet af giæsterne, når de låe i deres sødeste søvn, og på den måde var der gået mange hoveder i løbet. hos en af de brødre kom nu ebbe med nogle få følge, svende^ og bad om natte-leie; og de blev herlig beværtede, men da de så havde spiist, redte tjenerne til dem henne ved arne-stedet, således at hoved-giærdet vendte imod ilden, lige under snigmords-redskabet. imidlertid, da tjenerne var borte, blev ebbe ulykken vaer, som hængde over hovedet, lod derfor, som han snakkede i søvne, og sagde til sine skalbrødre, at de skulde flytte sig, eller de fik en ulykke. hans landsmænd forstod en halvkvæden vise, og flyttede sig, men nogle udlændinger, han havde med sig, loe kun ad ham, og rørde sig ikke af stedet, hvorpå ved midnats-tide hænge - træet fløi ned og stjal livet af dem. for at være visse i deres sag, kom nu håndlangerne ind med et lys, men mærkede strax, at ebbe, for hvis skyld dog egenlig gildet var gjort, havde gjort en afstikker af sig, thi han mødte dem med sit dragne sværd. de fik nu godt deres umage betalt, men værgede sig dog således, at ebbe mistede
 
208
sine øvrige følge - svende, og måtte v"w glad, han slap imellem iis kamperne i en båd over åen.
der nu ebbe kom hjem tik kong gøter med den beskeed, meende gøter, at det var altsammen sigvords ånde, greeb derfor til våben og angreeb sigvord i halland, tog systeren fra ham med magt, og nødte ham selv til at flygte over til jylland.
her lod det vel, som sigvord skulde kommet til oprejsning, thi havde han skam af at flygte for svenskerne, så indlagde han sig nu ære ved at overvinde slaverne; mm det såe man snart, kom kun af, at de havde vovet sig i marken uden at have en ordenlig anfører, thi kort derpå, da de havde fået sig en høvding, stog de sigvord, først i fyen, og så i jylland, som de indtog. nu var da både skåne og jylland forloren, og dannemark var som mellem-stykket af et legeme uden hoved og hale; kongens søn, jarmerik, med begge sine småe systre, var faldet i fiendens hænde, og begge de småpiger solgde man siden, som slave-skik var i giftermåls-sager, den ene til norge, og den anben m tydskland. ja, det må ei bølges: dannemænds fædreneland, det gamle, standhaftige rige, seier-landet med heltenes grave, sank, ved een mands uduelighed, så dybt fra sin lyksalige og blomstrende tilstand, at, med skam at melde, måtte riget nu skatte til hvem det havde for beskattet!
dog, ufølsom var sigvord ei ved den skiændsel, der hvilede på ham: de gamle høilovlige kongers ætmand, som slag på slag gav tabt, og rømde feig af marken; når han betragtede fædrenelandets vanære, da sank det brudte spiir i hans hånd, og han bluedes ved at bære det, til han begraves i skiændsel. dagens lys var ham forhadt, og livet til byrde syg i sidet ønskede han blot at udløses af det pine-
 
209
fulde fængsel, hvori han våndede sig, og at ligge med æren i sin grav. han tog da mands-mod til sig, forkyndte gøters statholder i skåne: en vis simon, åben feide, rykkede i marken med sit folk, kæmpede med hele fortvivlelsens krampagtige styrke, fældede simon, og faldt først mellem dynger af nedmeiede fiender; men kunde dog ei med sit blod løskiøbe fædrenelandet fra skatskyldig trældom!
imidlertid havde jarmerik, tilligemed gunder, sin patte-broder, enstund siddet i fængsel hos ismer slave-konge, men var dog endelig kommet ud af stokken, og sat bag ploven, hvor han, som avls-karl, gjorde sine sager så godt, at han blev ophøret til ride-foged over alle kongens trælle. da han nu også i denne bestilling lod sig findes ærlig og troe, optog kongen ham i sin hird, ja skiænkede ham snart, for hans høviske sæder og indtagende væsen, plads imellem sine ypperste rådgivere. således steeg jarmerik, ved sine fortjenester, trin for trin, fra de allerlaveste kår til en glimrende stilling, og, langtfra nu, på dagdriver-viis at hendøse sine ungdoms-år, lagde han sig med flid efter krigs-håndtering, og uddannede ivrig de store anlæg, hvormed han var født. dog, skiøndt han hermed gjorde sig almindelig yndet, var han dog slet ikke efter dronningens hoved, thi hun såe, han var huul, og troede ham ikke på et hår.
nu hændte det sig engang, at kongen måtte over hals og hoved giøre en reise, for at besørge sin broders begravelse, og for at han kunde komme hæderlig i jorden, blev der anrettet et stort æres-øl efter
 
210
ham. jarmerik blev imidlertid hjemme hos dronningen, da der just var noget de skulde besørge, og nu besluttede han at benytte den gode leilighed, mens kongen var borte, til at sætte sig i frihed. han havde jo rigtig nok fuldt op i kongens gård, men midt i al den stads og herlighed betragtede han sig dog som en ussel træl, der knap turde trække sit veir, uden først at bede om forlov; friheden var ham kiærere, end al den gunst og ære, kongen lagde på ham, og han brændte tillige af længsel efter igien at see sit fædreneland, og kiendes ved slægt og venner! med magten vidste han nu nok, han kom ingen vegne, thi dronningen passede på som en smed, at ingen af fangerne skulde undkomme, og han tog sig da for at see, om han ikke kunde spille hende et puds. han gjorde sig nu en tingest af flæg og vidier, ligesom de mænd af leer og langhalm, bønderne pleier at reise op i vænger, for at skræmme spurvene fra kornet, derindeni satte han en levende hund, og gav skræmselet hans egne hverdags-klæder på, så det kom til at see ganske menneskelig ud. medens han derpå tømde kongens penge - skrin, og giemde kosterne, hvor han kunde finde dem igien, trak gunder af med utydsket ind i borge-stuen, for at man ikke skulde savne jarmerik, og alt imellem puffede han til hunden, så han gav et bjef. hvad er det, der giøer? sagde dronningen. åh, sagde gunder, det er, desværre, jarmerik, han er blevet gal. da herud af stuen med ham! sagde dronningen, som her skuede hunden på hårene. det lod gunder sig ikke sige to gange, men trak af med skabilkenet, og bandt det i en seng, som det kunde været en gal mand. derpå drak han alle livvagts - karlene under bordet, huggede deres hoveder af, mens de sov, og lagde dem, for at spotten skulde følges med skaden, imellem deres been. ved al denne allarm vågnede dronningen, og fløi op, for at fåe at
 
211
vide, hvad der var på færde, men ligesom hun kom i al sin ivrighed, og stak næsen ind ad dørren, havde hun gunders sværd i livet. der låe hun da, dødelig såret, og alt hvad hun kunde giøre, var at æde sin banemand med øinene og bande ham dygtig, som hun også ærlig giorde, og sagde, iblandt andet: havde jeg bare beholdt livet, så skulde du, med al din lumskhed, dog aldrig sluppet heelskindet.
der nu det var skeer, begav stalbrødrene sig did, hvor kongen drak arve-øl efter sin broder, og stak ild på huset; men, uagtet giæsterne var allesammen vel tilpakkede, gik fuldskabet dog over hos somme af dem, da det begyndte at lumre om ørerne, de sprang da strax til hest, og satte efter giernings-mændene. ungersvendene var vel også ridende, men deres heste blev omsider trætte, så de måtte springe af, og bruge benene, og da var de nær blevet grebne, men nåede dog en flod, med en broe over, som de i forveien havde tømret således på, at den var faldefærdig, og kunde ingen ting bære. det frelste dem, thi selv blev de meget viselig fra broen, og sprang lige ud i floden, slaverne derimod var uforsigtige nok til at trave løs, knak, sagde broen, så låe rytterne i vandet, og alt hvad de svømmede, kom de dog ikke til lands, thi jarmerik og gunder, som godt kunde dukke, trak dem i benene, og hvem de ikke fik ram til at slåe ihjel, blev dog nødt til at holde soen, til han sank.
det kalder man ikke et par forløbne trælle, som vidste således at snoe sig, meget mere )nåe man sige, at, trods deres ungdom, oplagde de råd, som forsigtige oldinger, og gik til værks som dygtige karle.
der de nu kom op på den anden flod-bredd, tog de det første det bedste fartøi de fandt, og gik ad stranden til, uden at bryde sig om slaverne, som råbde og skreeg efter dem, at, vilde de komme tilbage,
 
212
skulde de blive konger, da det var fra gammel tid en sat ret hos dem, at krone tog, hvo konge slog. snak kun i for jer æske, tænkde ungersvendene, og stilede deres kås.
siden sigvords fald havde hans broder budle været som sætte" konge i dannemark, men måtte nu vige højsædet, da jarmerik kom hjem, og finde sig i at være hans undersåt.
kong gøter fik nu også snart afhersket, thi det traf sig just på denne tid, at han lod hugge hovedet af en vis sibbe, som han beskyldte for at have vanæret hans syster, herover, blev sibbes frænder så forbittrede, at de flygtede over til jarmerik, klagede ham deres nød, og lovede at ståe ham kraftig bi, om han vilde gåe gøter på klingen. det vilde han gierne, de holdt ærlig, hvad de havde lovet, og derved lykkedes det jarmerik både at rydde goter af veien, og at bemægtige sig sverrig.
i en hast var nu jarmerik blevet konge over to riger, krye af sin vælde påførde han slaverne krig, og ophængde, efter slaget, fyrgetyve fanger, med en ulv ved siden af hver, en straf, der ellers kun anvendtes på de værste mordere, men skulde her sige til hvem der såe det: som sådanne rovdyr har slaverne raset i dannemark!
der nu jarmerik havde kuet slaverne, og lagt besætning i deres vigtigste fæstninger, gik han videre, og tvang med sværdslag sember, kureter og andre folk i øster-leden; men af denne hans fraværelse tog slaverne anledning til at giøre opstand, nedsablede dem der skulde holde styr på dem, og hjemsøgde så, på røver-viis, de danske kyster. dog, det kom de galt fra, thi jarmerik mødte just deres flåde, da' han kom hjem fra sit vikings-tog, og ærede sit helte-navn, ved i bund og grund at ødelægge den. en grusom hevn tog han desuden over deres
 
213
høvdinger, thi han lod trække snore igiennem deres been, tøirede dem så fast til uvane tyre, som, med bolbidere i hælene, foer ynkelig afsted med dem over stok og steen, over moser og kiær, til de splittedes ad. samme åreladning udmattede slaverne så, at de, skiælvende og bævende, faldt kongen til fode!
efter således at have beriget sig på mange folkefærds bekostning, var jarmerik også betænkt på et sikkert giemme-sted til sine skatte, og anlagde et vidunder af en borg på en himmelhøi klippe. udenom bygningen gik der en jord-vold med fire høie porte, hvorigiennem der var frit kiørind fra alle sire verdens hjørner; slottet hvilede på store kampe-steen, og var befæstet, forneden med suler, midt på med svale-gange, og for oven med tårne; her, i den over al måde prægtige hald, giemde han alle sine klenodier, og satte folk til at holde vagt der trindt omkring, både nat og dag!
dengang jarmerik således havde bestikket sit huus, stod hans hu til igien at reise udenlands, så det varede ei længe, før han kom til seils, og da traf han i søen sire hellespontiske brødre, vikinger af moders liv, med hvem han gav sig i kast, og bragde dem således i knibe, at, for at slippe, måtte de, efter fire dages kamp, love ham deres syster, og hælvden af deres skat.
nu hændte det sig, at bikke, kongens søn i lifland, som havde været i fangenskab hos ovenmeldte brødre, slap løs, og begav sig, dog med skielmen bag bret, til jarmerik, som fordum havde dræbt hans brødre. kongen modtog ham med åbne arme,. og stiænkede ham snart sin hele fortroelighed, men der bikke mærkede, at kongen fulgde og føjede ham i alt, hvad han faldt på, rådte han ham til mange afskyelige handlinger, thi han havde fra grunden af lagt sig efter den kunst
 
214
at fordærve folk, så at, når han havde fået dem til at begåe de største skarn-stykker, lod det, som han kun var deres lydige tjener. fornemmelig stræbde han at ophidse kongen mod hans eget kiød og blod, thi på den måde vilde han så lumsk tilsnige sig den bod for sine brødre, han ønskede, men ei havde magt til at æske, og følgen blev, at jarmerik besudlede sig med stor lastværdighed, og begik, efter sin troeløse rådgivers indskydelse, såmange grusomheder, at han blev almindelig forhadt.
blandt andet, så, da slaverne gjorde opstand, lod han deres høvdinger sønderslide af heste, som skulde være en passende straf for deres hårdnakkede sammenhold, og herpå faldt slaverne til føle, og holdt sig i skindet.
imidlertid var sønnerne af den syster jarmerik havde gift i tydskland, voxt op derude, og greeb nu, da de havde nået skiels-alder, til våben imod mor-broderen, for den sags skyld, at, efter deres mening, var de ligeså nær til dannemarks rige som han, da deres moder var en dansk prindsesse. kongen gik desårsag til tydskland, og vandt seier, uden at det kostede en dråbe blod, thi han sørde kun krig mod fæstningerne, hvis mure og volde han beskiød med blider, og tildeels i bund og grund nedbrød og sløifede. ved hans hjemkomst indfandt de hellespontiske brødre sig efter aftale med deres syster, og han holdt da bryllup, men så, da det var skeet, gik han, efter bikkes indskydelse, atter til tydskland, og bragde sine syster-sønner aldeles ud af deres konge-drøm, ved, såsnart han fik fingre på dem, at lade dem hænge. høvdingerne derude gik det ikke bedre, thi vel lod kongen dem meget venskabelig byde til giæst, men bænkede dem, da de blev sankede, i galgen.
imidlertid skulde brodér, kongens søn af første ægteskab, passe på sin stif-moder, og det gjorde han i al uskyldighed, men ikke desmindre klagede bikke ham an for blodskam, og var skielmsk nok til at leie falske vidner, som stadfæstede hans ord. da det nu var brodér umueligt med vidner at bevise sin uskyldighed, erklærede hans fader ham for overbeviist, men syndes dog det var ham usømmeligt, selv at afsige dommen, hvilket han derfor befoel sine rådsherrer at giøre på sine vegne. alle stemmede på lands-forviisning, undtagen bikke, som påstod, at broder åbenbar ved så skiændig en opførsel havde forgjort sin hals, og burde uden skånsel hænges; men dog meende han, man tillige skulde giøre den indretning, at nogle trælle holdt et bræt i veiret, som den hængdes fødder kunde hvile på; thi når så de bleve trætte, og lod hænderne synke, var det jo dem, der havde forkortet prindsens dage, og ingen kunde sige, at kongen havde været unaturlig grusom og taget livet af sin egen søn. til slutning forsikkrede han, at nu, da broder var således sigtet, kunde man ikke benåde ham, uden at satte kongens liv i fare for hans hevngierrighed. ligeledes var det bikke som rådte, at dronning svanild skulde, for hendes foregivne utroskab, have den forsmædelige død, at trådes ihjel under heste-hov, og kongen gav i begge dele hans ord magt.
broder fik da nu strikken om halsen og blev hængt op, men, som sagt, med fod-fæste, så det lod kun, som han svævede i galgen. dronningen derimod blev for alvor tøiret fast til jorden, og skulde lade sig tråde ihjel, men så overmåde deilig skal hun have været, at selv hestene blev stædige ved synet, og nænde ei at sætte hården hov på den favre kvinde. det ansåe kongen for et beviis på hendes uskyldighed, angrede sin vildfarelse, og gav hende en æres-erklæring, men flux kom bikke til i flyvende fart,
 
216
og forsikkrede, at det var kun med hendes ramme galder hun skræmmede dyrene, sålænge hun kunde fæste øie på dem, man skulde kun bare vende hende om, så trådte de nok til! tingen var da, han vidste, det var hendes deilige åsyn der frelste hende, og det stadfæstede sig, der hun blev vendt, thi da fik man hestene til at nedtrampe hende.
så ynkelig endte da svanild, mm broder frelstes, thi nu kom hans hund, som han havde holdt meget ad, pibende og hylende, hen til kongen, som om han begræd sin herre, og man kom tillige frem med prindsens falk, som selv med nebbet afplukkede sine inderste duun. herover blev kongen forfærdet, syndes at see på det nøgne bryst en barnløs fader afbildet, ansåe det hele for et. varsel om, at tog han sig nu ei i agt, da døde han som en fattig, fjerløs fugl uden afkom, og han var da ikke sten med at skikke bud og lade sin søn, som levede endnu, tage ned af galgen.
bikke, som frygtede for, det skulde omsider gåe ud over ham, begav sig nu til hellesponterne, og fortalde, hvor skammelig svanild var taget af dage, og flux foer de i harnisk, op at hævn deres systers blod, men vikke kom dog førend de til jarmerik, og meldte at de rustede sig mod ham. kongen, som meende, han var sikkrere på sit høie slot end i marken, begav sig nu did, fyldte kielderne med levnets-midler, og tårnene med krigs-folk, så han kunde udholde en beleiring, og svale-gangen lod han, for at vise sin pragt, trindt omhænge med gyldne skjolde.
hellesponterne var allerede under seil, da bikke forlod dem, men underveis gjorde de en hob bytte, og i anledning af delingen slog de selv mange af deres folk ihjel, som de beskyldte for underslæb, og da de nu med deres svækkede kræfter fandt at slottet hængde dem for høit,
 
217
søgde de hjelp hos en hex, som hedd gudrun. hun var også gierne så klog, at hun slog kongens folk med blindhed, og medens de desårsag vendte våbnene mod hinanden, satte hellesponterne storm-stiger til, og flap ind over volden. derpå rev de planke-værket ned, brod ind i slottet og slog blinde-bertlerne for fode; men midt under bulderet kom pludselig odin frem, foer ind mellem kæmperne, gav de danske, til hvem han altid havde båret faderlig kiærlighed, ved himmelsk kraft det syn igien, de ved koglerie havde mistet, og lærde dem, ei at bruge sværd til hellesponterne, hvorimod de forstod at hærde sig, men dænge dem til med steen. følgen blev, at begge hære fandt deres undergang, og jarmerik selv trillede armløs og beenløs ned mellem ligene!
broder blev sin faders eftermand, men hvad han duede til, derom tier man.
efter ham blev sigvald konge, om hvem man kun veed, at han havde en søn, ved navn: snie, som i faderens alderdom udmærkede sig på vikings-tog, og forsvarede ei blot riget i den stand, han fandt det, men skaffede det tillige oprejsning for hvad skade det på den sidste tid havde lidt. således tugtede han, som rigets overhoved, eskild og alkild eller akild, to overmodige kæmper i skåne, og forenede dette løsrevne landskab på nye med kronen.
mærkværdigt er det også med den elskovs-handel, der var imellem ham og den gothiske konge - dåtter. det første man hører til det, er at snie stilkede sine lønbud til hende, for at bede om et stævne, men
 
218
den reise kom dem dyrt at ståe, thi prindsessens fader snappede dem op, og lod dem hænge. det, syndes snie, burde hevnes, og gjorde desårsag et angreb på gothland, hvor kongen rigtig nok mødte med fin krigshær, men lod snie ved fornævnte kæmper opfordre til at afgiøre sagen ved kreds. gang, hvortil også snie erklærede sig villig, dog kun under det vilkår, at begge konger satte deres riger på spil, så at den, hvis kæmper tabde, mistede alt. dette uheld måtte den gothiske konge friste, og efter sine kæmpers fald overlade de danske sit rige, men sin dåtter havde han fået giftet med kongen af sverrig, og da snie fik det at vide, stiklede han en stodder, som var vant til at løbe landet om med pose og kiep, did, for at udforske hendes hjertelag. der stodderen nu kom til kongens gård, gik han ind og søgde sit sæde ved dørren, og da dronningen gik forbi, nynnede han, ligesom for sig selv: snie dig elsker! dronningen hørde det godt, men lod som ingen ting, og gik sit skud, uden engang at see til den side, lyden kom fra; snart kom hun imidlertid tilbage, og nynnede så sagte, at få kunde høre det: den som mig elsker, jeg elsker igien! dermed gik hun sin vei ud; men glad var stodderen, at han alt havde fået en elskovs-erklæring, indfandt sig næste dag på samme sted, og nynnede, da dronningen kom: ønske tør vel finde stæd! dronningen, der både forstod en halvkvæden vise, og kunde skjule det, blev ved at gåe, men kom snart igien, og sagde da i forbigående: jeg vil mig til bøkerer. der nu stodderen var kommet såvidt, at han vidste, hvor dron, ningen vilde lade sig sinde, gjaldt det kun om at vide: når, og herom forespurgde han sig ligeså lumsk, ved blot at sige: løfterne måe have tid! dronningen svarede hertil ligeså kort og godt og forblummet: alt som vinteren begynder; og hendes terner, som fangede det par ord op,
 
219
løb med en halv vind, og meende, hun snakkede i tåget, just da han allersnildest føiede sine ord.
der nu stodderen kom til snie med den beskeed, var han ikke sten med at giøre de nødvendige anstalter, og en dag, da dronningen, efterat have bestjålet sin mand, lod, som hun vilde ud at bade sig, tog et skib hende op og førde hende bort.
heraf reiste sig en langvarig krig, som førdes med foranderlig lykke, thi kongen af sverrig blev ved at påståe sin lovlige ret, og snie kunde aldrig bringes til at opgive sin ulovlige forbindelse.
i disse tider indfaldt der ved utimelig venligt stor misvext og dyrtid, og da almuen desårsag plagedes af hungersnød, var kongen meget bekymret for at udfinde noget, der kunde være til lettelse i sådanne besværlige tider. såsom han nu lagde mærke til, at det var mere drankere end frådsere, der gjorde dyr tid på korn, så udgav han en forordning imod overdådighed, hvorefter alt ølsmål skulde være afskaffet, og ingen underståe sig at forbruge sæd til drik. på den måde, meende han, kunde mange maver have godt af, hvad een slughals ellers tyllede i sig, og tørsten således slukke hungeren!
nu var der imidlertid en fugtig brodér, som i sin dybe hjerte-sorg, over at han skulde tage afskeed med den kiære flaske, grundede sålænge på råd for uråd, til han endelig hittede på et kneb, hvor med han håbede at kunne tage loven ved næsen, og følge sin lyst i smug. han havde nemlig det pudsige indfald, at bruge fad for stob, så han gav sig selv ind med skeer hvad han ikke måtte drikke, og da han nu desårsag af kongen blev draget til ansvar, forsikkrede han, at der var kanskee ingen i hele landet, der så flittig som han efterlevede nøjsomheds-forordningen, thi langt fra at sidde og bælle mig, sagde han, tager
 
220
jeg det så knapt som mueligt, og nøies med den smule jeg kan søbe ind, og søbe-mad er jo dog aldrig forbudt.
vel blev nu sødningen af sligt ham ligeså strængelig forbudt som drikningen, men, gammel vane bider bedst. munden er min egen, og enhver har sin smag, tænkde han, så det er kun sagen, at fåe den ting i munden, uden at støde an imod loven, og det meende han lod sig giøre, når han blødte brød-skorper godt ud, og satte dem til livs; thi vel sad han på den måde, og åd sig efterhånden fuld, men det kaldte han at æde sig mæt, som var noget, man havde lov til. såle" des gjorde den slemme fylde-bytte sig lystig, uden at lade sig afskrække ved alle kongens trudsler, og det var jo dog en gal mand, som vilde vove sit liv for en mund-smag. imidlertid, så da han nu anden gang blev indstævnet, som lovens modtvillige overtræder, lod han sig dog ei deraf forbluffe, men forsvarede sig rask, og forsikkrede, at langt fra at have brudt kongens lov, havde han end aldrig følt sig stiftet til at overtræde en tarveligheds-forordning, hvis hensigt det jo kun var, at man skulde mætte sig på, hvad man ellers drak op!
rigtig nok svor nu kongen, ved sine guder og rigens bedste, på, at kom han nu med sine undskyldninger eengang til, da skulde det koste hans liv; men drukken-bolten vilde heller døe end leve med tør mund, bryggede som sædvanlig, og da han nu vidste, der hjalp ingen undskyldning, stiænkede og drak han åbenlyst, som ingen ting, og lod det komme derpå an, hvad kongen vilde dertil sige. der han nu blev kaldt frem, og tilspurgt, hvorledes han dog kunde være så fræk at blive ved noget, der var ham nu så tit forbudt, da svarede han: kongen må ingenlunde troe, det kommer af slugenhed, men sagen er den, jeg elsker min konge, jeg veed, der skal godt øl til en kongelig liigbegiængelse,
 
221
og døde du nu i dag eller i morgen, vilde det dog være tungt, om man ikke kunde såe et ærligt glas øl at drikke din skål i, fordi der ikke var giær i landet. døm nu selv, om det ikke er en priselig forsynlighed, at jeg holder giær i beredskab, såmeget mere, som du rimeligviis bliver den første der doer af sult, thi jeg kan jo nok begribe, du har ikke havt mange hele brød i din pose, da du gav den urimelige småtærings-lov, som ventelig skulde være til dit bedste, siden den er til det almindeliges værste, men giør dig kun til en mitte, som nok fåer snart aftygget.
den pille smagde kongen på, så han glemde både sin brede og det almindelige bedste af bare skamfuldhed, thi han såe nu, man gjorde kun nar ad hans landsfaderlige omsorg, og, heller end at blive al" mindelig, forhadt, tilbagekaldte han forordningen.
hungers-nøden blev imidlertid ved, og voxde bestandig, thi jorden savnede betimelig regn, mangensteds stod sæden og visnede på marken; hvad høsten bragde, var kun lidet, og folket såe sin undergang for øine. da gjorde åge og ebbe det forslag på thinge, at man skulde ståe alle børn og gamle folk, såvelsom krøblinger, ihjel, og ingen lade leve, uden hvem der havde kræfter til at bære våben, eller dyrke jorden. almuen gav dette råd bifald; men der ungersvendene fortalde sagen til deres moder: magge eller gambaruk, da skammede hun dem ud som nidinger, der søgde frelse ved skarnstykker: hvad thinget end tør mene, sagde hun, så "r der dog en kiærligheds-lov, som nød må aldrig bryde, og det var nok så sundt, både for sjæl og legeme, at man, uden mindste skår i kiærligheden til forældre og børn, gjorde hvad giøres kunde med dyd og ære: kastede lodd, om hvem der skulde udvandre af fædrenelandet, dog så, at når lodden traf gamle og svage, unge og stærke da trådde af kiærlighed i den?
 
222
sted, bar den byrde, som var hine for tung, og gik frivillig i landflygtighed! til en oprørende umenneskelighed, blev hun ved, har i givet eders stemme, for at de som begåe den, som giøre vold på blodets hellige bånd, for at de kan beholde livet, som om ikke netop de fortjende døden! ja, hvorledes tør man dog tale om, at fortjene tak af fædrene-landet, når man af selv-kiærlighed bryder staven såvel over fædre, som over børn!!
der disse dane-kvindens ord kom folket på thinge for øren, da fik hun de fleste stemmer, og det blev afgjort, at hvem lodden ramde, var landsforviist. ingen vilde gierne fra fædrene-landet, thi måtte skiebnen råde, og lykken træffe manden.
den trufne skare drog til bleking først, og så, moringien forbi, til gutland, hvor de også, efter povel varnefreds vidnesbyrd, fik af gudinden frig det longobarde-navn, deres afkom siden, som et folk har båret. fra gutland stilede de endelig til rygen, tværsatte der deres skibe, og drog så landveis giennem mange riger og lande, levede af sværdet, og udgød strømme af blod, indtil de opslog deres bopæl i italien, og gave der landet navn efter sig.
dog, havde man nys for mange folk i dannemark, da fik man nu snart for få; mangensteds, hvor man før havde pløiet og sået, der groede nu furerne til, af mangel på hænder, og skovene udbredte sig på mange mile og skabde et vildnis, hvor man før såe yndige, blomstrende agre og enge. at det må være gået således til, viser tingenes nærværende beskaffenhed tydelig nok, thi midt inde i skovene seer man endnu den dag i dag spor af furer og rene, og da nu ingen skal bilde os ind, at man har pløiet og sået inde imellem træerne, så må nødvendig agrene have ligget øde, indtil de i tidens længde blev
 
223
bevoxde med skov. ydermere, så finder man ikke blot gamle skovbegroede grav-høie, men også tit steen-dysser midt inde i tykningen, som jeg mener, har den oprindelse, at de gamle bønder var kloge nok til at sanke stenene af deres agre, og lægge dem ved enden, for ikke hvert øieblik at fåe et skår i plov-jernet, så de gav et lille stykke af jorden bort, ^for at kunne lave resten desbedre. har nu landet fordum været mere dyrket, da må det også have havt flere indbyggere, end nu, thi hvad skulde vel ellers være grunden, hvi man nu, så at sige, nøies med stumperne, og lader det gamle agerland hvile? kunde fædrene see op, måtte de høilig forundres ved kun at sinde agern og olden, hvor arene i deres dage bølgede, og derimod see træ ved træ, hvor fordum såes en skov af stråe, og af træ kun en plov.
see, det var det sikkerste, jeg om snie har kunnet samle, og dermed vil jeg lade godt være ærligt.
efter snie kom en bjørn, og efter ham en harald på thronen, men kun haralds søn gorm er en af de gamle danske høvdinger, som ved deres idrætter har erhvervet sig udmærket navnkundighed.
i samme kong gorm bred sig nemlig den gamle nordiske kæmpe-ånd en egen bane, lod sværdet hvile, og stræbde at udforske verdens inderlige vilkår; ei som de forrige konger, glødede gorm af mod på kamp, men brændte af begiærlighed efter kundskab, såvel om de vidundere, hvis. virkelighed erfaringen havde beviist, som om dem, der hidtil uden videre stadfæstelse havde flagret om på rygtets vinger.
dog, af alt det fremmede og underfulde kongen lystede at see, pir rede intet hans nysgierrighed såmeget, som et islandsk sagn om en vis geruths boliger, og alle de store skatte, som der, efter islændernes sigende, skulde findes opdyngede. vel udråbdes nu reisen did tillige for så farlig, at den hardtad oversteeg et menneskes kræfter, al" denstund man skulde beseile det store verdens hav, til man fik både soel og stjerner på ryggen, og derpå sortsætte reisen i jotunheim, til man kom, hvor lyset var slukt, og evigt mørke rugede; men hvor gruelig end bestridelsen lød, så, da den gjordes af folk, der beråbde sig på egen erfaring, kunde frygten dog ikke i unger-svendens bryst opveie ærgerrigheden, og han havde kun øie for den store roes og berømmelse, han ventede af en idræt, kun få turde vove.
trehundrede svende lovede at følge med kongen, når saga" manden thorkild, som vidste veien og kiendte landet, vilde føre dem an, og det tog han sig på; dog kun med det forord, at man, under hans opsyn, byggede skibe af sværere tømmer end sædvanlig, og med langt flere knæer og bolte, som kunde holde stand mod de bjerghøie, brusende bølger, de havde at pløie., det stedte, trende snekker udrustedes, hvoraf hver, foruden hundrede mand, førde en god deel levnets-midler, og for at disse, trods overhalinger, kunde ligge tørre, spændte man ko-huder over som dæk.
derpå gik de til seils, men under halogeland fik de modvind, og omtumledes på det vilde hav sålænge, til levnets-midlerne gik på grund, selv det tørre brød manglede de tilsidst, så en skeefuld grød var al den sulte-føde de fik. endelig, efter nogle hårde dages forløb, horde de en brusen langt borte, som af bølger, når de slåe mod klipper, og da de heraf sluttede, der var land i læe, måtte en
 
225
af de smidigste unger-svende til tops, for at see, om han øinede noget. der han nu anmeldte en øe med steile klinter, da blev der en glæde påfærde, og med længsel stirrede alle did, som landet skulde ligge, hvor de ventede bod for vånde. omsider nåede de kysten, og, efterat have ad bratte stier besteget høiden, fandt de for sig en utroelig mængde af allehånde kvæg. vel forbød thorkild strængelig, at tage mere, end hvad man netop behøvede til eet måltid, da land-vætterne i modsat fald vilde lægge beslag på skibene; men det var et forbud ingen ændsede, mandskabet vilde nok have lidt meer, end de kunde æde op eengang, tænkde meer på mavens end på hovedets bedste, og helmede ikke, før de havde fyldt skibe, rummene igien, som de lænsede på reisen; og det gik i en fart, thi kvæget, som var ikke vant til at see folk, flokkede sig om dem, som af nysgierrighed, og lod sig tage med hænderne.
det var den dag, men så om natten vrimlede kysten af utydsker, som beleirede skibene, og opløftede et natugle-skrig, så det rystede i skoven. især var der en lang rekkel, med en prygl, som en læsmed, i hånden, han vadede langt ud i stranden, og brølede, da han kom hen imod skibene, at de skulde aldrig slippe levende bort, med mindre han fik en mand af hvert skib, i bod for det hellige kvæg, de havde forgrebet sig på. thorkild, som lod sig forbluffe, meende, der var ikke andet for, end at nogle få måtte opoffres for det heles bedste, og udleverede tre mand, som lodden traf, hvorpå man fik ønskelig vind, og fortsatte reisen til det yderste bjarmeland.
her befandt man sig i vinterens fædreneland, hvor sneen ligger som bjerge, og smelter end ikke ved midsommers-tide, hvor korn ei kan groe, hvor alt det levende, man seer, i de uhyre skove, er en stor
 
226
hob sære, vilde dyr, og deres brøl, i forening med braget af de mangfoldige brusende og skummende klippe-elve, alt hvad man hører.
her lod thorkild skibene kværsætte, og slog leir på kysten, da man, efter hans forsikkring, nu ikke havde langt til geruths gård; men indskiærpede sine stalbrødre, ikke at tale et ord med nogen af landsens indbyggere, thi der er intet, sagde han, der således giver utydskerne magt til at stade de fremmede, som et uforsigtigt ord de kan lade falde, og desårsag giør i bedst i at holde mund, og lade mig svare, som kiender de karle, og veed at dryppe dem i deres eget fidt.
henimod skumringen såe man nu en rise af en karl komme anstigende, som hilste til alle sider, og vidste at kalde enhver ved sit navn. alle studsede, undtagen thorkild, som ganske roelig bød sine landsmænd modtage den fremmede med fornøjelse, da det var geruths broder gudmund, alle reisendes venlige beskytter på disse farlige veie. vel spurgde nu gudmund, hvorfor der var sådan almindelig tavshed, men da thorkild svarede, det var fordi hans stalbrødre, som ikke kunde uden deres moders-mål, stammede sig ved at lukke munden op, lod han det dermed være godt, og bød dem hjem til sig. det tog de imod, somme agede med ham, somme gik, og underveis kom, de forbi en å med en guld-broe, som endeel havde stor lyst til at gåe over, men gudmund holdt dem tilbage, og sagde, at den å gjorde, efter skiæbnens villie, skiæl mellem mandhjem og thusse-verden, så den broe måtte intet levende menneske betræde.
der de nu kom til gudmunds gård, kaldte thorkild sine stalbrødre hen til en side, og formanede dem flittig til at vise sig som mænd, og modståe enhver fristelse, der kunde møde. sæt jer, sagde han blandt andet, på en bænk for jer selv, så i ikke kommer til at røre
 
227
ved nogen af husets folk, og smager endelig ikke en bid af den fremmede kost, men nærer jer med hvad i har i jeres mad-poser; thi hvem der æder med de vanskabninger, mister alle minder, og indlemmes for bestandig i det lede samfund; men naturligviis er det ligeså galt, om man drikker med dem, eller blot rører ved skiænkerne!!
gudmund havde ikke mindre end tolv drabelige sønner, og tolv deilige døttre, som gik for borde, men der han såe, at kongen ikke smagde det mindste, uden hvad hans egne tjenere bragde, klagede han derover, som en fornærmelse mod verten, der fik skam til takke for sin giæstmildhed; hvortil thorkild svarede, at kongen var lovlig undskyldt, thi han fik gierne meget ondt af fremmed mad, så det var ikke af nogen uhøflighed, men kun for hans helbreds skyld, han ingen forandring vilde giøre i sin leve-måde, men lod immer dække op for sig på dansk, så det var synd at sige, han viste nogen foragt med hvad han kun gjorde, for ikke at falde i en dødelig forrådnelses-feber.
der nu gudmund såe, at hans anslag med lokke-maden strandede på giæsternes nøisomhed, hængde han en anden krog ud, som han håbede de skulde nok bide på: dem han ikke kunde forgive med mad og drikke, vilde han forpeste med vellyst, bad kongen ægte sin deiligste dåtter, og gav hans folk lov til at tage af hans piger hvem de lystede. de fleste fandt det tilbud ypperligt, men thorkild, som ret var en giæst til siig en vært, da han var munter som i venne-lag, og dog forsigtig som i fiende-flok, vidste, i det hele betragtet, ved et godt råd at forebygge ulykken; dog var der fire danske, som ikke vilde deres eget vel, men gav deres lyster totten og faldt i snaren. flux, der de således havde besmittet sig, blev de som ællevilde, tabde aldeles mindet om de forbigangne dage, og kom aldrig meer til nogen rigtig samling! o,
 
228
de ulyksalige! havde de dog holdt sig inden ærbarheds grændser! da kunde de trodset al jette-styrke, da vare de blevne berømte som hercules, og underfulde tings herolder i fædrenelandet!
gudmund gjorde endnu et forsøg på at hilde kongen og overvinde hans ærbarhed, i det han nemlig skildrede alle sine urtegårds yndigheder, og bad kongen dog endelig gåe ned og forlyste sig der med blomster og frugter; men også denne skrømtede godhed forsmåede kongen, efter thorkilds råd, og undskyldte sig med, at tiden ikke tillod ham at have den fornøjelse, da hans reise ikke tålde længere ophold.
der nu gudmund fornam, at han havde fundet sin mester i alle måder, opgav han reent håbet om at komme nogen vei med sin trædskhed, satte kongen med hele hans følge over floden, og lod dem ubehindret fortsætte deres reise.
alt som de nu gik, fik de syn på en forrøget og forfaldet bye, der lignede en tåge-skye, imellem tårnene såe man stage ved stage med mande-hoveder på, og borge-ledet bevogtedes af store, arrige bol-bidere. disse stillede nu vel thorkild snart tilfreds, ret med en slik, thi han havde et horn, besmurt med fidt, som han lod dem flikke på, hvorved de strax blev tamme, men indgangen var endda vanskelig nok, thi man måtte, ved hjelp af stiger, krybe ovenover porten. hele byen vrimlede af sorte, vanskabde spøgelser, som hjorde en forfærdelig støi, så både dine og øren fik deres bekomst, men næsen havde det dog allerværst, thi alting svømmede som i en mødding-pøl, og udbredte en ulidelig, rådden stank.
endelig fandt man steen-stuen, som, efter rygtets sigende, skulde være geruths konge-sal, men der de kom til indgangen som var både snever og slem, blev de bange for dem selv, og stod som for-
 
229
stenede, til thorkild med mandig tale fik sat mod i dem igien, og bad dem gåe trøstig ind, men kun vogte sig for at røre ved noget af husets boeskab, hvor lysteligt, og fristende det end såe ud. to ting, sagde han, må i her slåe reent af eders sind: rædsel og begiærlighed, så i hverken lade det yndige lokke eller det gyselige forfærde eder, thi af begge slags ting omringes vi flux, og mærker det vel, at udrækker nogen sin hånd med begiærlighed, da fængsles den med u opløselige bånd til hvad den fatter!
så ginge he da ind, og det, efter thorkilds anordning, fire i hvert hold: først broder og bugge med kongen og thorkild, og derpå de andre; men hvad der ikke sar fælt udenfor, så var her i det ækle, forrevne røg-hul, hvor der var fuldt af alt hvad der kan støde både bie og følelse. på dørstolperne sad det ene lag soed over det andet, væggene vare tilsølede fra øverst til nederst, loftet var gjort af lutter spyd, og gulvet bestrøet med orme; hvor man vendte sig, var kun gru og ureenlighed, og en stank, som af den værste rendesteen. på jern-bænke sad trolde, som forstenede, med tral-værk af blye imellem sig, og ved indgangen stod uhyrer af dør-vogtere, som legede på trolde - viis, i det nogle bastede hinanden med store prygle, så det dundrede efter, og somme gjorde bukke-spring på hverandres rygge.
efterat nu thorkild anden gang havde formanet folket, til ei at giøre lange fingre efter forbudne vahre, gik man videre, igiennem et sprængt klippe-stykke, og såe nu, ei langt derfra, lige for åbningen, en giennemboret grå-skiæg ligesom throne i et højsæde. ved siden på rad sad tre skrutryggede kvinder, sammensjunkne, som om der ikke var et heelt sidebeen i dem. årsagen hertil var thorkilds stalbrødre meget nysgierrige efter at vide, og han, som vidste god besked med
 
230
sligt, forklarede det således, at da jetterne engang gjorde halvguden thor det for bråget, tog han en gloende jern-vegge, og skiød til den trodsige geruth med, så den gik ikke blot igiennem ham, men foer så ind i klippen de såe, og sprængde den. trold-kiællingerne derimod, som også vilde op at age, knuste han til straf med en lyn-stråle.
videre gik de, og såe nu syv tønder med guld-bånd om, hvori hængde ring ved ring af det blanke sølv, og ved siden låe der en guldbeslagen tand af et ubekiendt dyr, et stort bøffel-horn, konstig udskåret og med glimrende ædelstene rigt besat, såvelsom et stort guld-armbånd, der veiede, jeg tør ikke sige, hvormeget. dette kostbare armbånd stak en af følget således i øinene, at han ikke længer var sig selv mægtig, men greb det, uden at ahne, hvor dyrt han kiøbde det røde guld, og hvad ulykke derved hængde. en anden var der, som ikke kunde styre sin lyst til hornet, og en tredie, der syndes det gik så godt, var ikke seen med at fåe dyre - tanden på nakken; men efter den søde kløe kom den sure svie; thi den deilige forførende skikkelse var kun et tomt blændværk: han, der drømde om guld-armbåndet, vågnede bidt af en edder-slange, den anden fandt i hornet en drage, som knugede livet af ham, og han, der greb efter tanden, drog kun et sværd, som flux giennemborede ham. af deres skade blev de andre kloge, men ei frimodige, thi de frygtede for, at den uskyldige vilde her komme til at lide med den skyldige.
nu åbnedes dørren til et andet værelse, der var som et hemmeligt aflukke for de største kostbarheder, og her såe man, mellem en hob rustninger, som intet menneske kunde bære, en kongelig kappe, tilligemed en deilig hat, og et forunderlig konstigt belte. ved synet heraf faldt thorkild i staver, og han, der så længe havde været de andres
 
231
hovmester, kunde nu ikke engang holde sine egne lyster i tømme, men forgreb sig på den prægtige klædning, og gav derved løsenet til en almindelig plyndring.
flux begyndte hallen at ryste, som ved et jord-skiælv, gulvet gik som et lagen, og trold-kvinderne skreeg høit, at alt for længe havde? man tålt de skiændige røvere! nu var det, som der ved kvindernes røst kom liv i de dånede uhyrer, der hidtil havde siddet som livløse støtter, thi en hob sprang nu op fra bænken og foer ind på de fremmede, medens resten fyldte hallen med hule brøl. broder og bugge greb da tildens gamle håndværk, og holdt med bue-skud og slynge-kast utydskerne tre skridt fra livet; men alle, hvem der ikke havde pile eller steen i beredskab, blev et rov for de grusomme spøgelser, på hvem ei andre våben beed, og så stort var nederlaget, at kongen beholdt kun en snees af hele sit følge.
nu begyndte da hjem-reisen, og da man nåede føromtalde flod, kom gudmund og var færge-mand for de få overblevne, tog dem atter hjem med sig, og vilde gierne beholdt dem, men da de ikke var at overtale, lod han dem dog omsider fare, og det med sømmelige foræringer. dog, hvem skulde have troet det! bugge, der hidtil havde udmærket sig ved besynderlig standhaftighed, sagde nu dyd og ærbarhed farvel, blev dødelig forelsket i en af gudmunds døttre, og fik hende, men til sin store ulykke, thi såsnart han tog hende i favn, løb alting rundt i hans hoved, og borte var mindet om det forbigangne!
jammer-skade, at så vældig en herre, der gav så mangt et uhyre sin rest, og kiæmpede sig mandelig giennem såmangen en fare, at han nu skulde falde for en kvindes hånd, og giøre sig selv landflygtig fra dydens rige, for at trælle under vellystens åg! bradt gik han nu
 
232
også ud af verden, thi da han dog for skams skyld vilde følge sin konge, henreves han af strømmen, der han kiørde over en veile, og fandt sin grav i bølgerne!!
dybt bedrøvet over sin vens ulykkelige skiæbne, skyndte nu kongen på sin afreise, og havde i førstningen medbør, men fik siden modvind, og omtumledes som en bold for bølgerne, indtil han og hans få stalbrødre vare nær ved at sulte ihjel. i denne nød tog han sin tilflugt til overtroe, og meende, at når intet andet vilde hjelpe, så måtte afguderne. hver påkaldte nu sin gud, for at fåe dem alle med, og selv vendte kongen sig til ugarthi-loke, med bønner og offringer, hvornæst han fik med - bør og mags - veir!.
så kom da gorm omsider hjem igien, faldt i tanker over, hvormangen oprørt søe han dog havde pløiet, og hvormegen gienvordighed han havde fristet, syndes han måtte nu endelig være træt, og trænge til hvile, tog sig et giftermål ovre fra sverrig, og lagde sig, drøvtyggende, på den lade side!
i roe og mag forsvandt nu også kongens dage, indtil han gik så godt som på gravsens bredd, men da vågnede han ved nogle stærke beviser for sjelens udødelighed, og gjorde sig mange betænkninger om, hvor han så skulde hen, når ånden var af ham, og hvad man vel vandt ved at dyrke guderne.
medens han nu gik og grublede herover, var der nogen, som havde et horn i siden på thorkild, de gik da til kongen, og forestillede ham, at det spørgsmål han gik og brød sit hoved med, måtte der egenlig en gud til at besvare, deels fordi mennesker vanskelig kunde sige noget bestemt derom, og deels fordi man aldrig, uden ved en guddommelig åbenbaring, kunde blive vis i sin sag. de vilde desårsag råde hans
 
233
majestæt at giøre en fore-spørgsel hos ugarthi-loke, og så var thorkild manden der burde rygte det ærinde, deels fordi han var den dueligste, og deels tillige fordi der mumledes om, at han gik med en skielm bag oret, og kunde nok have lyst til selv at befordre kongen ind i den anden verden!
da nu thorkild mærkede, det skulde gåe på livet løs, fandt han sig også deri, men forlangde udtrykkelig, at de, der havde sværtet ham, skulde stile den samme søe. det blev bevilget, og nu, da bagvaskerne såe, at sværdet, de havde slebet til den uskyldige, vendte sig mod deres eget bryst, tog de deres ord i sig iglen, og gjorde sig al muelig umage for, at fåe kongen snakket fra det hele; men der hjalp ingen snak, enten de peeb eller sang, så skulde de afsted, og ståe under thorkild, og måtte ovenikiøbet høre, at de var nogle elendige krystere! således falder sædvanlig nidingen selv i den grav, han graver for andre!
der da nu krabaterne såe, der var ikke andet for, end at bide i det sure æble, gjorde de en dyd af nødvendighed, og, for i det mindste ikke at sulte ihjel, proppede de skibet smæk fuldt af levnets-midler, og spændte oxe-huder over dem, gik så under seil, og satte kåsen did, hvor man hverken såe soel eller måne, men seilede som i en bager-ovn, omleiret af et ægyptisk mørke.
det blev en langeleegs-fart, og vel havde de nok at bide, men ei at brænde, så omsider gik veddet op, hvoraf det igien var en følge, at ilden gik ud og asken blev kold, gryde vilde ikke syde, og de måtte æde deres suul råt. nu var gode råd dyre, og det var hardtad lige galt hvad man gjorde, thi at slåe kiød-tanden ud var ubehageligt, og at bruge den, var lidt voveligt; den ene efter den anden fik ondt i ma-
 
234
ven af så drøi en kost, og det blev ikke ved en overgang, men blev jo længer, jo værre, så kiød-maden gjorde endeel omsider dødsyge.
dog, når noden er størst, er gierne hjelpen næst, og således gik det også her, thi netop da skibs-folket var reent fortvivlet, oprandt der for dem som en stjerne i natten: en ild, de pludselig fik øie på, gienfødte deres håb om at bjerge livet, og thorkild betragtede den ild ligefrem som et rednings-middel fra himlen. en funklende ædelsteen fæstede han i toppen af masten, for iglen at kunde finde ud til skibet, og gik så i land, hvor han såe en hule for sig, og skiøndt stien did var smal, og indgangen snever, vovede han sig dog derind, og det alene, thi sine følge-svende lod han blive stående udenfor sålænge.
det var just ingen smuk stue thorkild her kom ind i, thi styg var dørren, karmen rådden. væggene mugne, loftet sort, gulvet fuldt af orme, og, kort sagt, det hele modbydeligt både for sind og sands. indbyggerne var heller ikke af de kiønneste, thi det var to store, svære, sortsmuttede, forrøgede krabater, med næser, alt som to horn, der nåede lige til jorden, og hvormed de ragede sammen alt hvad de stødte på, og kastede i ilden, for at holde den vedlige. imidlertid bød dog den ene jette thorkild velkommen, sagde rigtig nok, det var et farligt arbeide han havde taget sig for, således at ville reise ind i den anden verden, hvor der var hverken vei eller stie, for at giæste en urimelig guddom; men lovede ikke desmindre, at sætte ham på det rette spor, når han kunde sige ham tre unægtelige sprog! ja, sagde thorkild: mindes jeg ret, da styggere næser jeg aldrig såe, og var ikke stædt, hvor jeg mindre gad ståe, så af mine fødder den huer jeg bedst, som dørren er næst! det fandt jetten, var ikke så dumt, og heller ingen løgn, gav thorkild
 
235
et godt lov, og lærde ham, at når han i sire dage lagde alle årer om borde, da kom han til et bælgmørkt land, hvor hverken var græs eller lov, og der skulde han sinde ugarthi-loke, siddende i en rædsom, stinkende hule.
det var som et tordenslag i thorkilds øre, at han endnu skulde stile såmeget længer med sit liv i sin hånd, men, i håb om et godt udfald, tog han dog mod til sig, og bad kun om at låne en gnist ild! ja, sagde jetten, vil du have ild, må du først sige mig tre sprog til, af samme slags som de forrige. velan, sagde thorkild: godt råd af revent skind er ei at foragte, been er bedst lem, når det bærer af livs-fare, og kan jeg bare slippe vel ud, skal jeg vist aldrig komme her iglen.
der nu thorkild kom med ilden tilbage til sine stalbrødre, fik de god vind, løb, fjerde dagen efter, ind i den bestemte havn, og fandt der ganske rigtig et land for sig, hvor man vidste aldrig af nogen dag at sige, men travede bestandig i mørke. uagtet man nu her ikke kunde see stort længere end næsen var, skimtede dog thorkild en uhyre stor klippe, gik derhen, fandt en egen indgang, og besluttede at undersøge hulen. nogle af sine folk satte han nu på vagt for mundingen, og befoel dem kun immer at ståe ild med stål og steen, da det var det allerbedste mod meen-vætter at værge sig med; andre lod han gåe foran med lys i hånd, og klemde sig så selv ind ad den snevre åbning i hulen, hvor han, et langt stykke, såe kun mylrende slanger, og jern-bænke. derpå kom han til et vand, hvis lette vover trillede sagtelig hen over hviden sand men så på den anden side skrånede hulen nedad, og førde til et sort og fælt lukaf, hvor ugarthi-loke sad, med svare jærn-lænker om hånd og om fod, og med et hår, der stod som børster , ja som horn, langt ud fra ham. for nu at kunne lade syn gåe
 
236
for sagn om sin færd, trak thorkild, med sine stalbrødres hjelp, et hår af hans skiæg, og han sad så stille, som en muus, men der blev nu sådan en vederstyggelig lugt, at ingen kunde trække veiret, uden at holde et klæde for næsen, og da de så, med rød og neppe, slap ud ad dørren, omringedes de af flyvende slanger, som spyede forgift. følgen heraf var, at da thorkild endelig kom om bord, havde han ikke meer end fem følge-svende, og endda blev de edderspyende uhyrer ved at forfølge ham. vel tog nu oxe-huds-tjeldingen af for edderen, men da en af thorkilds folk ikke kunde bare sig for at række halsen ud, og see sig om, fik han sådan en forgiftig hilsen, at hovedet faldt af, som skåret med en kniv, en anden, som blot tittede ud, blev blind, og en tredie, som vilde jævne en fold på tjældingen, mistede hånden!
forgiæves kaldte nu hver på sin skyts-gud, men da derimod thorkild gav sig til at anråbe al-fader, og offrede til ham, da adspredtes mørket pludselig. dagens lys skinnede, børen blæste, og snekken foer, under klar himmel, let giennem bølgerne.
det var nu for thorkilds øine, som han var kommet i manden verden, hvor alting klarede sig, og hvor man såe selv dørren til mandhjem i lyst
vinden drev thorkild til tydskland, hvor christen-dommen da var indført, og med et glimt af det himmelske lys, drog han hjem til fædrenelandet, men kun selv tredie, thi hans andre følgesvende havde ikke kunnet tåle den fremmede luft, så de døde i tydskland.
så kom da thorkild hjem, men al den forgift, der var spyet på hans ansigt, havde således forvendt hans udseende, at selv hans bedste venner kiendte ham ikke igien, for han havde giennemgået en dygtig tvæt.
nu havde vel kongen stor lyst til at høre, hvordan reisen var løbet af, men end var munden ikke lukket på alle thorkilds bagtalere; tjenstagtige ånder indbildte kongen, at horde han på thorkild, da var han dødsens, og den troe kom han rigtig i, såmeget mere, som han selv i drømme fik den samme falske åbenbaring. desårsag bestilde kongen i hemmelighed dravels-folk, som ved natte-tide skulde ståe thorkild ihjel, men, hvordan det end gik til, så mærkede han uråd, og undgik fælden, ved i al stilhed at ståe op af fin seng og lægge en stor træknub isteden. den huggede krabaterne nu i, det bedste de kunde, men dagen efter, der kongen sad til bords, gik thorkild for ham at ståe, talede og sagde: hør mig, konning! for hvem jeg gik i ild og vand, og vovede mit liv så tit, som der er hår på mit hoved! af dig havde jeg ventet tusind tak og stor belønning for min dåd, men sandt, desværre, du er dyden gram, og vilde, ei med nåde, men med nåde-stød betale mig, alt for det glade budskab jeg har med at fare. dog, jeg tilgiver dig din grumhed og dårlighed, og al den hevn jeg forlanger, er at du vil stamme dig i dit inderste over dig selv, om der endnu kan være nogen skam i et utaknemmeligt hjerte. for resten mener jeg, du kan ganske roelig høre på fortællingen om meen-vætters husering og uhyrers grumhed, thi såvidt jeg veed, som nu har prøvet både deres rænker og dine, er du deres mester.
kongen, som nu fandt, det nyttede ikke at trodse skiebnen og stampe mod brodden, lånde nu thorkild villig øre, og befoel ham at fortælle alt, fra først til sidst; med stor begiærlighed slugde han også hvert ord, indtil endelig talen faldt på hans egen afgud, men den skar ham i hjertet, og thorkilds fortælling om ugarthi-lokes vederstyggelighed forbittrede ham således, at før den endnu var til ende, sprak han af harme!
således døde gorm af kiærlighed til sin afgud, og lærde da vel, på hvad kant den elendiges fængsel låe! så døde også adskillige hofmænd af stank, der thorkild kom fremmed det hår, han, til vidnesbyrd om sin helte-gierning, havde rykket af jettens skiæg!
der gorm var død, blev hans søn gotrik konge, og han blev ligeså berømt for sin gavmildhed, som for sin tapperhed, så at, når man lægger alt sammen, kan man hverken sige, han var barsk eller blid, thi han var hælvden af hvert.
i hans tid kom der to islændere, ved navn bjørn og ræv, til den norske kong gote, og han fattede sådan en yndest for ræv, at han gav ham et guld - armbånd, der veiede en god slump. en hofmand, som sandt, at det var en ganske overordenlig stor foræring, udbrød des" årsag i lovtaler over gotes gavmildhed, og påstod, at i det stykke var han mageløs. uagtet nu ræv vel måtte finde gaven taks værd, så kunde han dog slet ikke finde sig i, at trompeteren tog munden så fuld, og istedenfor at smigre den nærværende guld-skifter på andre høvdingers bekostning, fik han lyst til at stoppe munden på hofsnogen, ved at lade en fremmed fyrste skee ret. han nævnede altså gotrik, som den der bar prisen i rundhed, og vilde heller ansees for utaknemmelig, end være en hykkelsk jabroder, da han meende en konge havde meget bedre af ramt alvor, end af honningsød snak, bedre af at høre drøie sandheder, end kildrende løgne.
det var imidlertid så langt fra, at ulv, det var hofmandens navn, vilde give tabt, at han meget mere blev hardt ved sin påstand,
 
239
og erklærede, at han turde ståe til væds, og lade det komme på en prøve an. top! sagde ræv, og drog nu, med ulvs samtykke, selv ned til dannemark, hvor han traf kong gotrik, just som han sad og gav lønning ud til sine drabantere. hvad er du for en karl? sagde gotrik. man kalder mig en lille ræv, sagde ræv; og medens nu somme faldt i forundring over det svar, og andre loe, sagde gotrik: den lille ræv skulde dog også have sig en mundfuld, strøg med det samme en guld-kiæde af sin arm, kaldte på ræv, og stak ham den i munden. flux satte ræv den på sin arm, og prunkede ret med den for alle folks øine, men skjulde derimod den anden arm, som var stifbarn, og det lille kneb var nok til strax at skaffe ham nok' en guld-kiæde af den på gaver intet mindre end prutne skjoldung. nu var ræv fornøjet, ikke såmeget over de kostbare foræringer i sig selv, som fordi han havde vundet sit vædde, mål, og da nu kongen fik sammenhængen at vide, glædede han sig inderlig over, at sådant noget aldrig var faldet ham ind, men at han havde været gavmild mod ræv, som mod andre, blot fordi han folde, det var langt fornøieligere at give, end at tage!
der nu ræv kom tilbage til norge, og ulv ikke vilde betale væddemålet, slog han ham ihjel, og bortsnappede ovenikiøbet kong gotes dåtter, for at give gotrik hende.
dengang kong gotrik, som også er blevet kaldt godefred, drog udenlands i herrefærd, havde lykken med sig, og teede stor manddom, hvoraf der gik så vide ry; da stræbde han, blandt andet, at forevige sine seiervindinger, ved den forordning, at hvergang der i dannemark blev konge-skifte, og hvergang der blev en ny hertug i sachsen, skulde de sachsiske hertuger, til et højtideligt hyldings-tegn, udrede til de danske konger, som deres lehns-herrer, en kiendelse af hundrede sneehvide heste.
dog, end ikke med tydskland lod gotrik sig nøie, men gjorde og" så, ved ræv, som sin gesandt, fordring på sverrig, ved hvilken leilighed svenskerne gjorde et skielm-stykke, thi de vilde have ræv ryddet af veien, men turde ikke gåe åbenbar til værks, hængde da en mølle-steen over hans seng, og star om natten rebet over, så ben faldt ned og knuste ham i søvne. derfor måtte de imidlertid siden pibe olie, thi i mande-bod til gøtrik måtte hver af giernings-mændene betale tolv mark guld, og hver af menig-mand en unse, og det kaldte svenskerne ræve - giæld!
på denne tip var det, at den frankiske kong carl slog tydskerne både sønder og sammen, og tvang dem ikke alene til at lade sig døbe, men også til at kiende ham for hosbond; en ting kong gøtrik tog meget ilde op, hjemsøgde folkene ved elben, og stræbde at hævde de danske kongers gamle myndighed over sachserne, som havde selv skudt efter med begge hænder, for at blive dannemark kvit, og svies under carls åg til det romerske rige.
carl var just dengang gået seierrig tilbage over rhinen, og tøvede enstund, som om floden var ham i veien, med at gåe denne fremmede fiende under øine; men omsider var det dog hans agt at fare over og knuse kong gøtrik, da der så, i det samme, kom bud fra leo, paven i rom, at han var beleiret, og trængde hårdt til undsætning. da han nu således var på en måde mellem to ilde, måtte carl, for at dæmpe dem begge på eengang, nødvendig dele sin magt, og han overlod da til sin søn pipin at holde gøtrik stangen, medens han selv gik til italien.
gøtrik, som i et stort slag havde overvundet sachserne, lod det imidlertid ikke blive derved, men rustede sig ivrig, og brød frem meden talrig hær, for at tugte alle de tydske folkefærd, der havde unddraget
 
241
sig hans herre-dømme. det første folk han nu, med den danske flåde, giæstede og kuede, var friserne, hvis land er så lavt, at når digerne, hvormed det beskyttes mod havet, giennembrydes i uveir, da ståer det heelt under vand. disse frisér pålagde nu gøtrik en skat, der ikke i sig selv var så hård, som manden, hvorpå den skulde ydes, var besynderlig, thi dermed havde det, kortelig, følgende beskaffenhed: der blev bygget et huus, hundrede og tyve alen langt, med tolv rum, hvert på ti alen; i det yderste rum sad kongens foged, og i det inderste, ligefor ham, stod der et skjold, hvori friserne, skilling for skilling, skulde kaste deres skat; kunde nu fogeden klarlig høre. skillingen klinge i skjoldet, så var det godt, hvis ikke, så tog han den vel med, men regnede den ikke med, og mangen en, hvis penge klang ikke godt i fogedens øren, måtte artig punge ud, forend han fik det par skilling kvittet, han havde at betale.
denne trykkende skat skal carl siden have gjort ende på, men skiøndt han nu var kommet tilbage fra rom, blev gøtrik dog ved at husere i frisland, og stod just i begreb med at trænge dybere ind i tydskland, da nogle af hans egne drabanters, med forræderie, stjal livet af ham.
da carl fik det at vide, hoppede hjertet ham i livet af glæde, og det sagde han høit, at vel havde han altid havt lykken med sig, men aldrig syndes han dog den havde været ham så god, som ved dette betimelige dødsfald!
ole var gotriks søn, og blev konge efter sin fader, men, ved at viste hævn hans død, kom han en borger-krig afsted, som kostede ham livet, og pådrog ham den efter-tale, at han elskede sin fader høiere end sit fædrene-land.
han ligger, for resten, begravet tæt ved leire, i en høi, som bærer hans navn.
efter ole kom der en hemming, hvem jeg ikke har fundet andet mærkværdigt om, end at han eedelig forpligtede sig til at holde fred med keiser ludvig; men det er kanskee ikke hans skyld, thi man kan jo have glemt hans bedrifter.
skåningerne og sællandsfarene valgde nu en søn af den norske kong sigurd, som også hedd sigurd eller sigvord, med tilnavn ring, og som var en dåtter-søn af kong gøtrik; men jyderne tog et sødskende-barn af ham, på moders side, som hedd ring.
der dannemarks rige således var flakt midtad, gjorde de fremmede ikke alene nar ad de to halv-riger, men var dem tillige immer på nakken, og ved den leilighed viiste sigvord sig som en dannemand, thi istedenfor at tvistes hjemme, vendte han sine våben mod rigets fiender, såe igiennem fingre med det skår, der var gjort i hans vælde, for at hævne det man gjorde i dannemarks ære, og blev i hele fem år ikke keed af at værne om fædrene - landet.
anderledes tænkde ring i jylland, thi han greb lejligheden, da sigvord ikke var hjemme, til at giøre sig enevældig, og bluedes ikke ved at befeide ædlingens rige, medens han låe på vagt for det hele: var uforskammet nok til at misunde ham, som forsvarede fædrenelandet, hans deel deraf.
nogle af sællandsfarene, som vare sigvord besynderlig troe og hengivne, vidste nu ikke bedre råd i hans fraværelse, end at udråbe
 
244
hans søn regner til konge, thi vel indsåe de, at en dreng, der neppe havde lært at binde sine buxer endnu, var kun en dårlig konge; men de håbede, ved et sådant inderlig rørende træk af troskab og kiærlighed, at vække deres sovende brødre, og bringe dem i harnisk mod ring. dog, ring forekom dem, thi da han havde spurgt, at sigvord var på hjemveien, foer han som en lynild over til sælland med en stor hob folk, og gjorde vitterligt, at hvem der ikke vilde overgive sig, skulde springe over klingen. det, fandt sællandsfarene, var en hård tiltale, og byde ring spidsen turde de ikke, fordi han var så mandstærk, nødig vilde de lade sig slagte, og nødig vilde de være fitter, så her var gode råd dyre. de udbad sig derfor betænknings-tid, og den fik de rigtig nok, men hvad hjalp så det! i hvormeget de brod deres hoveder, kom de dog ikke videre end til hvad de strax vidste: at det var farligt at blive sigvord troe, og skammeligt at hylde ring, immer vaklede de mellem frygtsom, hed og skamfuldhed, og selv de viseste olding" vare rådvilde.
da trådte den lille regner, som var tilstede i rådet, frem og talede: når jeg, som endnu er kun et barn, sagde han, synes med mit råd at ville gåe de gamle i forkiøbet, kan i vel svare mig og sige: det er, som piil kommer først af kortest bue, men er det snak jeg fører, så bær over med mig, tager jeg feil, så retter mig, og duer mit råd noget, da kommer ihu, at et godt råd er guld værd, om så rakkeren gav det; og at man skal dog i grunden lære, sålænge man lever! min mening er nemlig den, at har man skam af at svige sin drot, og krybe i et musehul, så har mak heller ingen øre af at forsprænge sig, eller spille på sin hals, og altså bør man gåe en middel-vei: underkaste sig fienden på skrømt, og siden, når lejlighed gives, giøre opstand for alvor; thi når man blot med at sige ja kan stille fjendens vrede, er det jo dog
 
245
urimeligt at sige nei, bare for at opirre ham. hvad kan det vel nytte, at sige man vil ikke bukke-, når man har sin overmand for sig! bliver han kanskee så bange for at træde os på nakken; eller opfordrer vi ham ikke meget mere derved selv til at knuse os? med omsvøb giør man bedst lykke, og med ræv skal man ræv fange!
hele rådet kunde ei noksom forundre sig, både over drengens snildhed og veltalenhed, som viiste, han var langt forud for sin alder, de rådvilde oldinger stammede sig ikke ved at lære af ham, der havde i drøiden, hvad han fattedes i høiden, og hermed endtes da deres vankelmodighed; de fandt drenge-rådet klogt, og overgav sig, med skiel" men bag øret, men den lille råd-giver turde de dog ikke sætte i vove, og skikkede ham desårsag op til norge, der at opfostres.
kort efter kom sigvord hjem, holdt slag med ring, og fældte ham virkelig, men fik selv et ulægeligt sår, som, efter et par dages forløb, lagde ham i graven.
der regner havde besteget sin faders høisæde, spurgde han de tidender fra norge, at den svenske kong frø var brudt derind, havde slået kong sigurd ihjel, og vilde node alle hans gode mænds kvinder til at være offenlige skiøger. bister drog regner til norge, at hævn sin farfaders død, og såsnart man spurgde hans komme, da lode de høviske kvinder, som enten vare beskiæmmede, eller gik hver dag i dødsens angest for at vorde det, sig mands-klæder skiære, og hastede, med sværd ved lænd, til regners leir; heller død end æreløs! så tænkde
 
246
de. regner tog vel mod dem alle, og skammede sig på ingen måde ved at føre kvinder i marken mod den niding, hvis forhånelse af kvinde-kiønnet , hvis vold på ærbarhed, han vilde straffe.
med denne kvinde-skare kom også skjold-møen lathgerthe, en jomfru med mod og mands-hjerte, og hende såe man, under slaget, immer i spidsen, mellem de djærveste kæmper, til stort vidunder for alle, thi at hun var en kvinde, viiste det lange, deilige hår, som hun med villie lod flagre løst om skuldrene. fremforalt lagde regner mærke til den bolde jomfrue, og, der fro var nedlagt, forespurgde han sig flittelig om hende hos alle sine, tjenere, med det tillæg, at det var denne piges tapperhed, han havde seieren at takke. han horde nu, at hun var af fyrstelig slægt, mellem folket af det norske tungemål, hvorpå han sendte bud, og lod beile til hende for sig; men uagtet hun sagde ja, så var det dog kun på skrømt, thi i grunden stog hun med nakken: bad kongen kun frit besøge sig i jomfru-buret, men bandt i sin forstue både en hund og en bjørn, som skulde formene ham adgang. regner tog imidlertid hendes kiærlige svar for gode vahre, havde ei et øieblik at spilde, men foer afsted ombord og op til en dal, som kaldes gul-dalen, hvor han bød sine stalbrødre tove, og begav sig ene til lathgerthes jomfru-bur. her tog bel begge de bidske dyr heel glubsk imod ham, men han lod sig ikke forbluffe, nedlagde det ene med sit spyd, vreed halsen om på det andet, og vandt, ved at vove sig, jomfruens hånd. i trende år derefter lod han sværdet hvile, sad i gammen hos sin unge dronning, og blev, ved hende, fader, såvel til tvende døttre, på hvem man ei veed navn, som til en søn, der blev kaldt fridlev.
over denne regners lange fraværelse stødte sig imidlertid de kolhøgne jyder, og forbandt sig med skanningerne imod sællandsfarene,
 
247
hvis hjerte hængde ved regner, så de vilde ikke forsage ham. på efterretning herom foer regner afsted med tredive snekker, løb for en strygende vind ind i sundet, og sprængde ved hvitebye den skånske hær, som vovede at trodse. næste forår sloges han seierrig med de jyder, som boe ved liim-fjorden, men måtte dog endnu drage togange sværd, før skåningerne og hallandsfarene vilde falde til føie.
regner vendte nu sit sind fra lathgerthe, hvem han aldrig kunde glemme det puds af med de glubske dyr, og forelskede sig i kong herods dåtter thora; men imidlertid havde kong herod i sverrig været på jagt en dag, og i skoven fundet et par slanger, som han bad sin dåtter føde op. thora var sin fader lydig, klappede med sin fine jomfru-hånd de fæle øgle-unger, og sørgede for, at der hver dag blev slagtet en heel oxe til dem; hvorved hun, skiøndt uvitterlig, blev årsag til en stor lande-plage; thi da de udyr blev fuldvoxne, forpestede de, med deres giftige ånde, luften i hele den egn. nu såe kongen, han havde gjort en dum streg, som han måtte fortryde, og lod desårsag giøre vitterligt, at hvem der kunde staffe ham ulykken af halsen, skulde fåe hans dåtter) men uagtet der var unger-svende nok, som deels for ærens, og deels for jomfruens skyld, gjorde deres bedste, hjalp det dog ikke, førend regner kom. såsnart imidlertid sagen, ved reisendes fortælling, kom ham for øren, bad han sin foster-moder staffe sig en god lammeskinds-pelts og et par lådne buxer, thi det var en dragt, meende han, som både gav ormene noget at bide på, og var god at snoe sig i. således iklædt stilede han over til sverrig, og da det imidlertid var blevet frost, dukkede han engang, før han gik i land, for at fåe ligesom et iis-pantser udenpå; hvornæst han sagde sine stalbrødre farvel, bad dem være hans søn fridlev troe, og begav sig alene op til kongens gård. så
 
248
snart han nu fik den i sigte, ombandt han sit sværd, tog et kaste-spyd i sin hånd, og gik så videre, til han mødte en uhyre stor slange, med sin broder bagefter sig, og det var en gru at see, hvordan de to bæster kappedes om at giøre ham hovedet heedt, snart ved at smække til ham med stjerten, og snart ved at overspye ham med edder. hoffolkene krøb, som kiællinger, hver i sit musehul, og lurede der, i behørig afstand, på hvad enden vilde blive, og kongen selv var så betuttet, at han, med nogle få gode venner, lukkede sig inde i det allermindste kammer han havde; men regner, med iis-pandseret, var uforsagt, satte skjold mod tand, og hård hud imod heed forgift, så han stod som en muur, urokkelig midt i edder, strømmen, til han såe sit ram, og jog da med sikker hånd sit spyd så eftertrykkelig igiennem begge slanger på eengang, at de blev spiddede som fluer, og han stod ene levende på pletten.
der nu alt var lykkelig og vel forbi, kom kongen frem, og tog sig god tid til at skåde regner, som han nok såe havde vendt det lådne ud, fra top til tå, og da det især var buxerne han fandt latterlige, gav han ham deraf et legn, og kaldte ham låd - brog. tillige bad kongen ham vel komme ind,. og fåe lidt at styrke sig på, men dertil svarede regner, at han måtte først see til sine kamp-dommere, og gik der på ned til sine stalbrødre, som han, pyntede og pudsede, tog med op til kongens gård, hvor giæstebudet ventede på dem. regner fik nu og så thora, for hvem han havde stridt, og avlede med hende to udmærkede sønner: radbard og dunvard, hvis brødre var sigvord og bjørn, agner og ivor.
imidlertid havde jyderne og skåningerne, af en uslukkelig lyst til at giøre oprør, erklæret regner for afsat, og overdraget regieringen til
 
249
en vis harald. desårsag stiklede regner bud op til norge om venlig bistand, og til beviis på, at gammel kiærlighed ruster ikke, begav lathgerthe sig med mand og søn, og med en flåde på hundrede og tyve skibe, afsted, for at tage ham under armene, som havde stået hånden af hende. dog, selv denne hjelp ansåe regner ikke for tilstrækkelig, men tog med sig revel og krat: alle hvem der kunde både krybe og gåe, så at midt imellem raske karle, stod der fuldt af grønskollinger og gråskiægge.
på et sted, som kaldes uld - marken, stødte regner først på den skånske hær, og der begyndte et hårdnakket slag, hvori prinds ivor, som var kun på syvende år, skal som en karl have rystet barnet af ærmet. hans brodér, sigvord, var også med, og gik fienden rast på livet, men han havde det uheld at snuble, og ved den leilighed såres i nakken: en omstændighed, der ikke blot nedslog ham, men hele hæren, så det var nær ved, at alle regners folk havde kastet våbnene, og taget flugten. imidlertid lykkedes det dog regner, ved sin bestemthed, og mandige tiltale, at dæmpe bestyrtelsen, at styrke de vaklende, og, så at sige, støde dem frem på ærens bane til seiers-krandsen, der et øieblik kun syndes at være i fiendens hånd! ei heller må det forties, at standsningen i slaget benyttede lathgerthe til at vise, hvilken uforlignelig helte-ånd der dog kan besjæle en spærlemmet kvinde, thi hendes strålende bedrift kastede en glands på hendes bundsforvandte, der ei alene skjulde deres frygt for fiendens øine, men. overflyttede den i hans bryst. som et lyn overfløiede hun nemlig haralds hær, faldt uformodenlig fienden i ryggen, og bidrog derved kraftig til, at hans orden blev omsider brudt, hvorpå fulgde flugt og almindeligt nederlag!
overmodig vilde lathgerthe nu være frie, fandt det lysteligere, at' være en selvrådig enke-dronning, end at beklæde høisædet som kongens ægte-fælle, og søgde derfor at tilvende sig al magten og æren, hun med sin gemahl besad, ved. natten efter slaget, at skjule et spyd under kappen, som skulde ende hans dage!!
sigvord var imidlertid blevet bragt til nærmeste bye, og der lagt under feldtskiærs hånd; men, efterat have, uden virkning, givet ham det ene omslag efter det andet, opgav lægerne ham, som den der havde ulivs - sår. her låe han nu, med døden for dine, da pludselig en mand, som et huus, så høi, trådde hen til hans seng, og sagde: i et øieblik giør jeg dig karsk, når du vil love mig alle dem du på val sender ud af verden; og vil du vide mit navn, så hedder jeg roster! da nu sigvord fandt, det var røver-kiøb, blot for et lille ord at fåe sin helsen iglen, så sagde han på timen ja af hjertens grund, og strax trykkede den gamle bullenskaben ud, hvornæst der kom roe på såret. derpå gik roster bort, men kastede dog først unger-svenden noget ligesom støv eller sand i øinene, og det blev at see til ligesom mange småe orme; hvorover gang, konen, som skulde give ham at drikke, blev så forskrækket, at hun sank lige ned, og faldt i besvimelse. see, således fortæller man oprindelsen til øge - navnet snog-øie, hvorunder sigvord er blevet noksom bekiendt, og jeg vil troe, at mesteren for det vidunder har meent, at bisterheden, der siden skulde følge kæmpen, burde alt i ungdommen kige ham ud ad øiet, så hans fremtids-bane speilede sig der, hvor legemet er mest opklaret!!
imidlertid kom dronning thora voldsomt af dage, og det var regner en uforvindelig sorg, thi hende elskede han inderlig; men for dog ei at gåe til grunde, vendte han igien sin hu til herrefærd, da
 
251
idelig færdsel og virksomhed var hvad han snarest kunde håbe vilde forslåe grillerne, og derved lindre smerten. der han nu således rustede sig til et lindrings og helbredelses-tog, forordnede han, at enhver huus-bonde skulde give ham i ledtog med, enten om han havde et skumpelskud af en søn, eller en utroe og doven træl; og vel kan man synes, det var kun en dårlig udskrivning, men ikke desmindre viiste erfaringen dog bedst ved denne lejlighed, at den danske bærme var endda nok så god som andres fordråber, og desuden var det en stor belgierning mod unger. svendene, thi da de nu engang var, ikke for deres dyds skyld, brændt med eet mærke, så kappedes de ret om at stryge skammen af sig.
ved en anden mærkelig forordning skildre han på eengang alle trætter ad, ved nemlig at afskaffe, med samt rettens midler, al muelig retter-gang; hvorimod tolv ustraffelige dannemænd skulde, uden at høre enten på actor eller defensor, afsige som en høiesterets-dom i alle sager!!
efter nu, ved denne velgiørende lov, at have sat en pind for processer, og, som han meende, dermed tillige for ondskabsfuld bagvaskelse, gik han over til brittannien, og nedlagde der kong hama: fader til den unge, heltemodige hella.
derpå overfoer han, med herreskjold, både skotland, petland og de såkaldte syder-øer eller sønder-øer, fældte høvdingerne, og indsatte, i deres sted, sine egne sønner: sigvord og radbard.
endelig reev han også den norske konge af pinden, og gav ham fridlev til eftermand, hvis spir tillige skulde strække sig ud over de høvdingløse ørken-øer.
dog, immer var der, hos visse folk i dannemark, et had til regner, som, selv når det syndes slukt, ulmede som en gnist under asken, og nu blussede det op på nye, så harald, der kom til gulvs forleden, slap nu på benene igien, og fandt folk, som havde travelt med at løfte ham i veiret, ophidse gemytterne mod regner, og derved indvikle riget, der nu var frit for udvortes fiender, i en ødelæggende borger. krig. desårsag bemandede regner sin flåde med lutter danske beboer, mødte oprørerne, og sprængde dem til alle sider, så harald, deres høvding, måtte igien smøre haser ad tydskland til, og smide som en kryster, hvad han tog som en skurk; endeel af hans anhang faldt i regners hænder, og de slap ikke med at miste livet, men måtte opgive ånden under hårde piinsler, og hvad skal man dertil andet sige, end: gale hunde fåe revne skind! en hob var imidlertid også flygtet ud af landet med harald, og deres gårde skiænkede regner sine krigsfolk, ved hvilken leilighed mangen fader blev taget på det ømme sted, når nemlig sønnen, han havde forskudt, blev hans eneste arving, medens kiæle-dæggen måtte gåe fra gård og grund med en lang næse!
dog, end ikke hermed fyldestgjort, kaldte regner sine sønner til hjelp, for at styre sin hevn på sachsen, hvor han troede hans fiender havde deres rygstyd, og harald sit smuthul. carl opholdt sig dengang just på grændserne, og regner tænkde sikkert, han skulde fået fingre på ham, thi grændse-vagten tog han op, og forposterne sneeg han sig forbi; men carl blev dog reddet ved en kvinde, som havde syner, og var her et redskab i guds hånd, i det hun kom farende, og sagde: sigvord ligger i seines munding, hvilket kejseren udtydede som et varsel om, at barbarerne var for dørren, og gjorde derfor strax anstalter, så de fandt behørig modstand. lykkelig undgik carl således den
 
253
overhængende fare, der truede ham, men da han siden vilde takke for sidst, og hjemsøge regner, havde han langtfra ikke den lykke med sig; thi han, som havde undertvunget hardtad hele europa, han, der hidtil havde uopholdelig fortsat sit løb, som fra land til land, så fra seier til seier: den ene mere glimrende, større end den anden, han måtte her see sine tropper: dem der gik med storm-skridt over stædernes mure og såmange folkefærds nakke, see dem give tabt, og vende ryg for en håndfuld daner!!
medens nu regner brandskattede sachsen, fik han fra sverrig sikkre tidender om at herodd var død, og thoras børn ved kong sørle besvegne for deres mødrene-arv, hvorpå han drog did, tilligemed sine sønner: bjørn, fridlev og radbard; regnald derimod, vitserk og erik, som han havde avlet med svanloge, tog han ikke med, thi de vare endnu ikke våbenføre.
sørle mødte regner med en heel krigshær, og gav ham valget, enten han helst vilde holde slag, eller gåe i kreds. regner valgde det sidste, men da nu, på hans udæskning, kæmpen skarodd stillede sig i kredsen med ikke mindre end syv sønner, tog regner også sine tre sønner med, og nedlagde så, ved deres hjelp, i begge hæres påsyn, hele flokken. hertil bidrog især bjørn, og da han desuagtet ikke havde fået såmeget som en rift i huden, gav det anledning til, at man, efter ven dag, kaldte ham aldrig andet end bjørn jern-side. vel vovede sørle et slag, men regner, som ansåe det kun for en efter-slæt, meiede ham ned med alle hans følgesvende, og gjorde bjørn, der havde holdt sig så overordenlig brav, til konge i sverrig.
medens nu regner enstund slog sig til roe, fik han et godt me til en vis lille pige, og for at komme desnemmere til hende, overvældede
 
254
han hendes fader med artighed: han blev nemlig budt til bords hveranden dag, og, når han kom ind, stod kongen selv op og tog imod ham, havde ham immer til sidemand ved bordet, gav ham store foræringer, og holdt immer fortroelige samtaler med ham. denne mand kunde i førstningen flet ikke begribe, hvorledes han så ganske uforskyldt var på eengang kommet i vælgden, men, ved at lægge alting sammen, kom han dog omsider efter, hvoraf den store godhed reiste sig, og at dåtteren skulde betale gildet. det skal imidlertid blive løgn, tænkde han, og rugede nu som en drage over sin dåtter, så man skulde troet, at hvor sindrig end elskov er, måtte alle kongens anslag have strandet på faderens forsigtighed; men regner, som alt havde fået pigens samtykke, trøstede sig med at elskov kan gåe ind ad lukkede dørre, og gik en aftenstund ganske alene ind til en bonde, i nærheden af buret hvor fuglen sad, og blev der om natten. om morgenen tidlig smuttede han, i kvinde, klæder, ind til kiæresten, hvor han stod hele dagen og hjalp hende ved næven, bar sig rigtig nok lidt kluntet ad, men blev dog ikke røbet. natten derpå sov han ved jomfruens side, og nåede dermed sit ønske. alt som nu den ene måned gik efter den anden, mærkede faderen nok, det var ikke rigtig fat med hans dåtter, men hvem hun havde forseet sig med, kunde han ikke opdage, og søgde derfor tilsidst oplysning hos hende selv derom. da hun imidlertid standhaftig forsikkrede, at hendes opvarterske var den eneste, hun havde nogensinde søgt seng med, så vidste faderen ikke bedre, end at foredrage kongen selv den hele sag. langtfra nu enten at lade pigen ståe i stikken, eller tåle, at hans affede blev til latter og byesnak, bekiendte han strax sin skyld, og tilføiede, at jomfruen fødte ham nok en søn, som de skulde kalde ubbe. det stedte også, og alt i sin barndom gjorde ubbe den anmærkning, der
 
255
for hans alder var ikke uvittig, at hans moder måtte han holde ad, fordi hun havde hævet sig over sin stand, men hans fader kunde han ingen ærbødighed have for, siden han havde nedladt sig så dybt under sin!
nu havde regner i sinde at bekrige hellesponterne, og gjorde det vitterligt på dannemarks lands-thing, med tillæg: at denne gang vilde han ikke have de vågeste, men de vældigste med, så hver mand skulde udrede sin fermeste søn eller flinkeste træl til kongens tjeneste og rigens bedste! som sagt, så gjort, og med alle thoras sønner, ubbe undtagen, drog regner afsted til hellespont, hvor han først sloges med kong dian sålænge, til han gav kiøb, og gjorde ham derpå livet så suurt, at det blev hans død. han efterlod sig imidlertid, to sønner: dian og daxon, som brændte af hevngierrighed, og stod snart i spidsen for en krigshær, som de fik af deres sviger - fader: den ruteniske konge, og som var så umådelig stor, at regner turde ikke lide på sit mandskab, men betjende sig af kobber-heste, som han satte på ruller, og lod skyde glubsk ind på fienderne, hvor de stod tykkest. samme heste gjorde nu virkelig også lyst, thi, hvor de kom frem, gik alting omkuld, og da det især var dem, der brød fiendens fylking, må denne seier mere tilskrives kunsten end kraften. imidlertid, dian faldt, daxon skydde, og med ham hele den hellespontiske hær, ligesom også hans mødrene-folk, scytherne, skal med det samme have fået både last og skam; regner vandt, og indsatte vitserk til herre i landet; rutenernes konge skjalv, og turde intet slag vove, men frelste sig med flugten.
næsten i fem år varede dette regners søetog, og ingen af de folk han havde hjemsøgt, vovede igien at løfte hovedet, undtagen bjarmerne: de var knap overvundet og havde bedet om godt veir, førend de slog med nakken og blæste ad regner igien. såsnart de nemlig fik at
 
256
vide, han var i farvandet, tog de på at galdre, det bedste de havde lært, og gjorde dermed gjerne sådan en forskrækkelig blæst, at den danske flåde kunde ingen vei komme, og leed tilsidst mangel på levnets-midler. med eet holdt nu stormen og kulden op, men da blev det en hede, så en ravn måtte gabe, det ene var ligeså galt som det andet, og den pludselige overgang fra bidende kulde til badstue-hede, førde megen sygdom med sig, især bugløb, hvoraf de danske døde i snese-tal.
der nu regner formærkede, det var ikke såmeget vejrliget i sig selv, som de stemme dunster han havde imod sig, vilde han dog på en måde fortsætte reisen, og aflagde derfor et besøg hos kurer og sember, hvor der blev gjort så megen høitid ad ham, at det halve var nok. jo større nu den ærbødighed og hengivenhed var, man her viiste den seierkronede helt, desmindre kunde han døie bjarmernes trods, og hjemsøgde dem derfor ganske uventet, med hevn i hu. bjarmelands konge, hvis navn er ubekiendt, turde imidlertid slet ikke holde stand, men flydde over hals og hoved til matull, som var høvding i finmarken, og oppebiede der vinteren, for da, ved hjelp af de udlærde finske , bue-skytter, at kunne, uden fare, giøre regner afbræk. det lykkedes ham og så, thi regner blev i bjarmeland vinteren over, og finlapperne havde ikke glemt at bruge deres skøiter eller skier, hvorpå de kan fare afsted, ligeså stærkt som de vil, så det er ingen løgn, hvad man siger, at de kan ståe lige ved siden af folk, og dog i et øieblik giøre sig usynlige; thi inden man veed et ord af det, kan de komme feiende og flyde en på peltsen, og førend man kan fåe sig vendt, er de pokker i bold. jeg vil imidlertid ikke dermed sige, at det er støtterne alene, der giør dem så forfærdelig rappe til beens, thi naturligviis må de også være vimse i sig selv, og det ene hjelper da til med det andet.
for resten gad jeg nok vidst, om ikke dog regner her ret har forundret sig over lykkens ustadighed, da han, som forleden bar prisen i kamp mod kiernen af hele romer-rigets styrke, nu såe sig bragt til det yderste af en hob råe og nøgne puslinger! mig, i det mindste, flåer det besynderlig, at see den mand, der nys fordunklede den største og herligste høvdings glimrende ravn, ved at ståe hans vældige, bram" niende skarer, som bønder slåe græs, see nu ham vende hyg for en flok af de allerubetydeligste og jammerligst udrustede stakler! han, der ikke veeg et stråes-bred for de tappreste kæmper, kunde nu ei holde stand mod en lumpen hob lurvede knegte! ja, hvem skulde dog troet, at en høvding, der med kæmpe-hånd nedreev de høieste ære-porte, man i verden såe, der med vældig arm sønderbrød det frygteligste krigs-redskab, som nogensinde førdes i marken, og dæmpede derved et mageløst bulder af fodfolk og heste, af sværdslag og skud, af horn og af luur, at han skulde synke så dybt for den usleste landløber - trop, at han måtte liste og stjæle sig frem! og dog blev det tilfældet her, thi i sin nød bekvemmede regner sig til med ræve-bælg at øge løve-huden: at giæste fienden, som en tyv om natten, og derved selv kaste skygge på den helte-glands, han for dagens øine åbenlyst havde vundet!!
dog, havde regner skam af denne færd, skade havde han ikke, thi nu måtte finlappen flye, og det var regner alle dage ligeså kiært, som da carl tog flugten, thi han sagde selv, at han havde sundet meer krast hos disse barbenede og barhovdede krabater, end hist under pantser og hjelm, så han vilde heller ståe for de tungeste vælske sværd, end for de letteste finlapper - pile!
der nu bjarmernes konge var nedlagt, og han l fin-marken fordrevet, da lod regner, sig til et evigt mindes "mærke, sine bedrifter udhugge i støtter af kampe-steen!
imidlertid satte esbern sin dåttersøn, ubbe, konge-fluer i hovedet, så han, uden at bryde sig det mindste om sin fader, anmassede sig hans høisæde, en uforskammenhed, som dog ikke længe blev dulgt for regner, thi de svenske høvdinger: kelther og torkel, tog strax afsted og meldte ham det, og hurtig styrede han ad gothland til. bel havde esbern søgt, ved løfter om guld og grønne skove, at vinde fornævnde svenske høvdinger, hvis iver for regners bedste faldt ham ubeleilig; men de blev ved deres forsæt, og viiste ham til bjørn, hvis villie, som sverrigs konge, måtte også være deres. nu gik jo rigtig nok esbern såvidt i sin dumdristighed, at han flikkede gesandter til bjørn, som skulde overtale ham til at tage deel i oprøret; men bjørn svarede dem ganske tørt, at han var ingen niding, og heller ingen nar: at bryde med den ømmeste fader, for at tækkes en hjerteløs søn. med den beskeed gav bjørn de egenlige gesandter, for deres skurke-råd, plads i galgen, og på deres egen hånd hængde svenskerne følget ved siden.
der nu esbern såe, det nyttede ham ikke at spille under dække, tog han masten af, og rustede sig åbenlyst af alle kræfter, og ivor, som var statholder i jylland, rømmede, af sin egen gode ville, landet, for ikke at tage nogen deel i den unaturlige krig mellem fader og søn. ved grønsund stod nu slaget mellem regner og esbern: esbern faldt, og strax blev hans hoved, til skræk for oprørerne, sat på stage i forstavnen af kongens skib; men ikke desmindre fortsatte dog ubbe, som undkom, krigen, og holdt et slag med sin fader i sælland. her
 
259
kæmpede han fortvivlet, og værgede sig, efterat hans fylking var sprængt, endnu en god stund, med en standse af nedlagte fiender omkring sig; men omsider blev han dog indeklemt mellem skjoldene og overvældet. vel søndersleed han alle de bånd og lænker, man lagde på ham, men var dog for godt omringet, til at kunne undløbe, og måtte vandre i fængsel. såsnart ivor hørde, at stormen havde lagt sig i fædrenelandet, og oprøreren fået sin straf, kom han hjem til dannemark igien, og blev med stor æres-beviisning modtaget af regner, som fandt, at hans forhold, under den vederstyggeligste af alle frænde-feider, gjorde hans hjerte øre!
imidlertid havde daxon længe stræbt med magt at fortrænge hvitserk, som havde sverrig under sig, men da det slet ikke vilde lykkes, gjorde han omsider fred med ham, og besluttede at forraske ham med svig. dette forsæt udførde han også engang, da hvitserk havde budet ham til giæst, thi da fik han en heel hob krigsfolk ført ind i byen på vogne, som kiøbmands-gods, og overfaldt med dem sin bert ved natte - tide. vel forsvarede hvitserk sig så mandelig mod røver-pakket, at der låe hele banker af liig omkring ham, og de måtte gierne tilsidst have stiger, for at komme ind i kredsen til ham; men fanget blev han så dog, tilligemed tolv svende, der var ham så troe, at, skiøndt der blev tilbudt dem frie hjemreise, vilde de dog heller blive og gåe i døden med deres herre. hvitserk kunde imidlertid også godt beholdt livet; thi daxon nænde ikke at afhugge så deilig en nys udsprungen blomst, og tilbød ham derfor endog sin dåtters hånd, med hælvden af riget i medgift; men hvitserk lod hånt om benådning, var alt for stolt til at ville modtage sit liv som en almisse, og kårede døden, kun med den erindring, at hvis han fik lov til selv at råde for sin døds
 
260
måde, da vilde det udentvivl formilde regners vrede. fienden kunde ikke andet end beundre den unge vovehals, og tillod ham gierne at vælge hvad død han huede bedst, for hvilken tilladelse ungersvenden takkede, som for den største velgierning, og forlangde, tilligemed sine stalbrødre, at bindes til pæls og brændes levende op, en bøn, daxon ei heller var sten til at opfylde, men skyndte sig at fortjene tak af sin fiende, ved at lade ham reise ud af verden, så at sige, med egen befordring.
der kong regner spurgde disse tidender, havde han nær sørget sig til døde, thi han klædte sig ei blot udvortes, men meget mere indvortes, i sorg; gik til sengs, og gav med dybe hjerte-suk tilkiende, hvilken usigelig smerte og pine han leed! dog, her såe man, at det svage stundum er det stærkes bedste støtte, thi dronningen, som bedre bar fin sorg, skammede ham ikke blot ud for hans svaghed, men satte også mod i ham, ved eftertrykkelige påmindelser om hvad der sømmede sig for sådan en helt. bort med sorgen, sagde hun, og hid med sværdet! ei med tårer, men med fiende-blod skal kæmpe-faderen svale sin yndlings gloende aske, som brænder på hans isse, og vogte sig vel, at ei den glands han vandt ved skinnende bedrifter skal salme af kvindagtig gråd! det hjalp, thi frygten for nu, på sine gamle dage, at tabe den helte-roes, han fordum tilkiæmpede sig, og ligge som en kryster i sin grav, den tvang regner til at overvinde sorgen, til at dæmpe sukket, og fare frem i harnisk til hevn.
så heisede da regner altet seil i rå, efterat have tilgivende omfavnet ubbe, og indsat ivor til rigs-forstander. han kom til rusland, fangede daxon, og lod ham i lænker føre til udgård, som skulde være hans forviisnings-sted, en handlemåde, som røber en besynderlig mildhed, thi hvem skulde tænkt, at en fader, som drog sværdet til
 
261
hevn for sin klareste søn, vilde skånet hans banemand, og, med hans liv i sin hånd, nøiedes med at giøre ham landflygtig! dog, netop ved denne skånsel afvæbnede regner rutenerne, thi de bluedes ved at løste sværd mod en konge, som end ikke ved de dybeste krænkelser kunde opirres til at forgribe sig på sine fanger; og nu gik regner endog såvidt, at han kaldte daxon tilbage, og overlod ham venlig riget, dog kun på det vilkår, at han selv og tolv oldermænd skulde barbenede bringe ham den årlige skat. således opreiste han da den nedbøjede, der havde lært at skiælve for øren, og vilde heller efterhånden ydmyge, end med eet dommedags - slag sønderknuse den hårde hals !l
fra rusland drog regner til sverrig, og overgav dette riges bestyrelse til sin søn erik, med tilnavn: vederhat eller veirhane; men her spurgde han, at, medens sigvord og fridlev fulgde ham på tog, havde både normænd og skotter gået hen og gjort nye konger på deres egen hånd. desårsag tog han først til norge, hvor han, efter at have ryddet den selvgjorte herre af veien, indsatte bjørn til kongs, og derpå gik han, ledsaget både af bjørn og erik, over ørkenøerne, som han udplyndrede, til skotland, hvor han i tre samfulde dage sloges med kong murial omsider fik han dog overhånd, men det var en dyrekiøbt seler, thi den kostede ham tvende sønner: dunvat og radbard, som faldt, dog ei før de havde viist gyldige prøver på deres mod og manddom.
ved sin hjemkomst til dannemark fandt regner sin dronning svanloge død og begravet, og det hjerte-stød nedbøjede ham så, at han holdt sig inde, og stræbde at hule både sig og sin sorg for hele verden; men pludselig vakdes han af denne dvale ved ivors uformodenlige an-
 
262
komst, hvem gallerne havde fordrevet, og i hans sted gjort en vis hella hamasøn eller hamundsøn til konge.
ledsaget af ivor, som den der bedst kjendte veien han "sidst kom, gik nu regner til søes, og landede i en havn, som kaldes norvik. her udskibede han strax sine tropper, og mødtes derpå med hella, som, understøttet af sine tappre galler, trak slaget ud i tre dage, men lærde dog tilsidst at elske rolighed, og pakke sig. det var jo vist nok et blodigt slag det samme, men dog skal der være faldet over en snees galler for hver dansk!
efter et års ophold i engelland, sammenkaldte regner på nye sine sønner, og gik til irland, hvor han, efterår have nedlagt melbrik, belejrede og indtog med stormende hånd dublin, og fandt der som et oplag af al verdens skatte.
også her fandt han sig i et års kværsæde, men så gik han på de lange reiser, stilede lige lukt ind i middel-havet, og op til hellespont, og på hele den reise havde han så ganske lykken med sig, at han vandt hvert slag, og seilede ikke noget land forbi, uden at betegne sit spor med glimrende seire!
imidlertid gjorde harald, ved hjelp af nogle danske, som nødig gad følge regner på tog, nye optøier i riget, og anmassede sig konge-navn, så regner måtte, ved hjemkomsten fra hellespont, med sværdet bane sig vei til sin egen throne. vel kom harald som sædvanlig til kort, men der hans indenlandske hjelpe-kilder var udtømte, reiste han udenlands, og drog til maints, hvor keiser ludvig da opholdt sig, for hos ham at søge bistand. ludvig, som var nidkiær for guds ære, gav ham det svar, at da man, med stridige grundsætninger, umuelig kunde være enige, så kom der heller aldrig stort ud af et forbund mellem folk af
 
263
modsatte troes-bekiendelser, desårsag måtte de allerførst see at blive troes-forvandte, på den måde, at hedningen antog christen-dommen, og, vilde han det, skulde han blive hjulpet. denne tænkemåde skaffede keiseren navn af den fromme, og harald godt håb, thi han lod sig nu høitidelig døbe, og vendte derpå tilbage med sachsiske hjelpe-tropper, ved hvis arm han stræbde at udrydde hedenskabet i egnen om slesvig, vanhelligede de hedenske mere, afskaffede offringerne, forjog afguds-præsterne, og gjorde sig megen umage for at fåe bygget en christelig kirke. han var da den første, som tændte christendommens lys blandt vore fædre i hedenskabets mørke, alle den romerske kirkes hellige skikke tog han på det nøieste i agt, og vilde gierne have fortrængt afguderiet med den sande guds dyrkelse, men hans fromme ønske var uden synderlig virkning; thi regner kom over ham, forgreeb sig på helligdommen, gjorde den sande guds-dyrkelse fredløs, og indførte hedenskabet med alle dets skikke høitidelig på nye. harald måtte flygte, og hvad der var det værste, han faldt fra i fristelsens tid, så at han, som havde givet det første opbyggelige exempel, gav nu også det første forargelige; han, som med æren reiste troens banner i fædrenelandet, kastede det igien, og rømde af marken med skiændsel!
imidlertid var hella kommet til hybernland, hvor han foer frem med ild og sværd mod alle dem, der vilde blive ved at være regner troe, og da nu regner på sin flåde gav sig i kast med ham, måtte han føle den almægtiges retfærdige vrede, og øjensynlig bøde for sin kamp mod sandhed; thi han blev fanget, og kastet i et tårn, hvor hans syndige krop blev slange - rov.
dog, selv i orme-gården, hvor han, på ynkelig viis, måtte made øgler med sit kiød, selv der var regner frimodig, og medens hug-
 
264
ormen, som den grusomste skarpretter, fortærede hans lever og star ham i hjertet, da horde man ham med fast og mandig røst fortælle sit levnets-løb, og, der han således havde ihukommet sine bedrifter, sluttede han med følgende ord:
hvis grisene vidste
hvad ornen må friste.
de stien vel brod;
kom sage tilsyne.
med tand og med tryne,
at frie ham af nød!
af disse ord sluttede hella sig til, at han måtte end have sønner i live, og flikkede derfor tjenere ned, som skulde ende hans lidelser og tage ham af ormegården, men før tjenerne kom til regner med benådelsen, var han allerede hensovet!!
samle vi nu alt dette, da fristes vi til at sige: to stridige norner bestemde regners skiæbne, så den ene beflittede ham, med herlige søe-folk, en uovervindelig flåde og et ubrødeligt scepter; den anden derimod et skrøbeligt rygte, vanheld med kiære stalbrødre, og et pinefuldt endeligt, under hvilket hug-orme skulde fortære det hjerte, ingen sorg eller modgang havde kunnet trykke! allenfalds er det vist, at vi skal see os i speil på denne strålende seier-herre, der endte som en ussel fange, og lære, at på lykke må man aldrig bygge!!
dengang der kom bud og meldte ivor hans faders ulykke, stod han just og såe på folke-leeg, og han forandrede ikke en mine i sit
 
265
ansigt, men lod, som det var ham aldeles ligegyldigt; ja, han var såmeget herre over sig selv, at han ikke blot kunde skjule sorgen, men tyssede endogså på folket, hvem rygtet høilig bestyrtsede, og bad dem, smilende, ikke at fordærve legen, enten ved støi, eller ved at gåe for tidlig bort, thi han vilde ikke berygtes, som den, der, for sine huuslig sorgers skyld, afbrød en folke-fest, og glemde, at her havde han in" gen bedrøvet søns, men en munter høvdings rolle!
anderledes derimod førde sigvord sig op, ved modtagelsen af sam" me budskab, thi han blev så betaget af sorg, at han, uden at mærke det, jog et spyd, han stod med, igiennem sin fod; ret som om han tænkde at lindre smerten, ved at fordele den på sjæl og legeme. en besynderlig blanding må her have været af hårdførhed og blødhed, da man i eet og samme træk seer den dybt nedbøjede søn, og den mest standhaftige kæmpe!
bjørn endelig, som sad over tavle-bord, da budet kom til ham, krystede terningen så, at blodet sprang i stråler ud på brettet af hans finger-ender, som om han vilde sagt: slig en terning, hvor let den end triller, kan man dog hindre fra at vende sig, men lykkens ei.
der sådant kom hella for øren, dømde han strax, at hvor sorgen slet ikke havde yttret sig, sad den varmt inden dørre, og at ivor måtte pokker troe. ivor kom også først med en flåde til engeland, men da han ei såe sig stærk nok til at bruge magten, tyede han til list, og forlangde snildt nok af hella, for freds skyld, blot såmegen jord, som han kunde spænde om med en heste-hud. det skal du da ikke blive feed af, tænkde hella, og indrømmede glatvæk hans forlangende, thi han syndes, det var ingen ting, og meende, han havde gjort et fortræffeligt marked, ved for en slik at kiøbe fred af så mægtig en hær, der kunde have gjort
 
266
anderledes store fordringer; men han tog sig da ikke i agt for, at der kan være to meninger om en tale, og det var netop tilfældet her, thi ivor star huden ud i så tynde strimler, at han dermed omspændte et stykke land, så stort, at der magelig kunde ståe en heel bye. ved således at see den skildt ad, lærde hella meget bedre at bedømme hudens størrelse, end mens den var heel, og måtte vel kløe sig bag øret, da han mærkede, hvilken breed rem af hans ryg den smalle star!
ivor skyndte sig nu at bygge, og sørgede tillige for levnets-midler i overflødighed, thi han vidste nok, at hunger var et hårdt sværd, og vilde derfor være belavet på, i tilfælde af en beleiring, også at holde den tre skridt fra livet. såsnart nu derpå sigvord og bjørn kom til lands, med en flåde på firehundrede skibe, forkyndte brødrene hella åben feide: der blev sat stævne-dag, man sloges, hella blev fanget, og i ørne-lignelse udskar seierherrerne den grummes ryg, som havde viist han var af rovfugle-art, ja, end ikke hermed nok: de strøede salt i hans sår.
der hella var taget af dage, drog bjørn og sigvord flux hjem, hver til sit, men ivor sad efter, og var i tvende år engelands høvding.
de danske gjorde imidlertid oprør på nye, og toge sig til høvdinger en sigvord og en erik, som begge var af konge, slægten; men det vilde regners sønner ikke lide, og samlede derfor en flåde på syttenhundrede skibe, hvormed de angreb deres medbeilere i nærheden af slesvig. man sloges i dage, man sloges i syv; høiene vidne endnu om hvad mandslæt der stedte, og en havn bærer navn efter sigvord.
nu var der hardtad ikke fleer igien af det danske konge-blod, end regners sønner, og to af dem: bjørn og erik, reiste hjem til deres
 
267
riger, men ivor og sigvord opslog deres bopæl i dannemark, for at være ved hånden, og holde oprørerne i ave.
riget i engeland skulde nu agner bestyre, men anglerne vilde ikke vide af ham at sige, og alt hvad han kunde udrette, var, ved sin broder sigvords hjelp, at gøre det trodsige landskab øde for indbyggere, thi han såe heller, at jorden låe til den stimlede, end at hun skulde søde en storsnudet slægt, han vilde heller være høvding kun for torne og tidsler på vens fede agre, end for et velhavende og brøsigt folk! dog, ikke længe efter drog agner til sverrig, for at hævn sig på en vis gav" tyv, ved navn eisten eller østen, som havde taget livet af hans broder erik, og ved den leilighed kom han selv af dage, så, langt fra at kunne udkræve eriks blod af morderens hånd, faldt han forben, og måtte med livet bøde for sin varme broder - kiærlighed!
sigvord blev nu, på et almindeligt lands-thing, eenstemmig valgt til sin faders eftermand på den danske throne, og havde nu fået sin fornøielse af kamp og orlogs-færd, så han lod sværdet hvile, og blev fra den vildeste viking omskabt til den fredeligste høvding, ja satte nu ligesåmegen ære i roe og mag, som for i færdsel og slag. hvordan han end vendte sig, må man også bekiende, han havde lykken med sig, thi nu, da han vilde have fred, og gjorde derfor ikke en kat for. træd, var der heller ikke en hund som giøede ad ham, så han havde sine kronede dage!
der sigvord døde, efterlod han sig vel en arving, men, som dog kun arvede hans navn, og hverken hans mag eller krone; thi der haralds
 
268
broder erik såe, at sønnen var kun et barn, som han godt kunde see over hovedet, brød han med de oprørske ind i fædrenelandet, og ranede kronen. han tænkde altså blot: man skal over giærdet, hvor det er lavest, og bluedes ei ved at træde et barn på nakken, for at lade en tomme høiere; men jeg tør også mene, at han fradømde sig selv konge-værdigheden, ved at indvælde sig på en værgeløs throne, thi, der han beklædte sig med det røvede purpur, blottede han sig for al majestæt, og brækkede selv, som en bøddel, sit kæmpe-sværd, dengang han bestormede vuggen!
dog, hvor gridskhed såer råderum, der briste selv blodets helligste bånd, og da lader hevneren i det høie de hjerteløse slægter straffe sig selv! så gik det og her, thi snart udbrød der krig imellem denne erik, og guthorm, en søn af hans broder harald: der stod et slag, hvori de begge faldt, med folk i tusindtal, og bragde det såvidt, at af den hele danske konge-stamme, der nu sålænge var forhadet med øxer og sværd, blev der kun et lidet skud tilbage, sønnen nemlig, som vi horde sigvord efterlod sig!
frænde er ei sjelden frænde værst, så det kan godt træffe sig, at den bedste tidende man spørger fra sine pårørende, er deres dødelige afgang; det måtte erik sigvordsøn sande, thi først da de andre faldt, kom han i veiret; og trådte nu ivrig i sin farfaders fodspor, så han blev snart en heelbefaren viking. gid han kun ikke havde slægter regner på også i hans formastelige kamp mod christendommen! men det gjorde han, desværre, thi hvem der forkyndte guds ord, slog han enten ihjel, eller klædte dem nøgne af, og jog dem ud af landet.
dog, når enden er god, er alting godt, og jeg tor da ei gåe i rette med en fyrste, der omvendte sig; thi, når galt skal være, da
 
269
langt heller dog begynde som en hundsvot, og ende som en dannemand, end at det skal hedde: ung engel blev gammel djævel! erik lod sig nemlig rette ved den hellige ansgars faderlige formaninger, og stræbde ærlig at giøre godt igien hvad han havde forbrudt, lod det ikke være nok med at forlade sin vildfarelse, og lade sandhed giælde, men viiste sig ligeså ivrig i at befordre christendommen, som for i at bekiæmpe den, så han med en skinnende vandel oprettede som mand sine ungdoms feiltrin!
erik var gift med en dåtter af guthorm haraldsøn, og efterlod sig af dette ægteskab en søn: knud, men som kun var et barn, da faderen døde, så både han og riget trængde til en formynder. det var imidlertid et embede, man i almindelighed ansåe for en meget slibrig og vanskelig post, og derfor blev det besluttet at kaste lod om: hvis den skulde være; hvoraf man seer, at selv de klogeste danske turde i så vigtig en sag ei stole på deres egen fornuft, men vilde heller lade lykken træffe manden, end søge, ved slutninger, så at sige, at pille ham ud. nu det var jo vel ikke så meget klogt, men lykken var bedre end forstanden, thi lodden faldt på enni-gnup, en ædel og oprigtig dannemand, som herved nødtes til at belæsse sine skuldre med den svare byrde, og sørgede nu, da han såe sig dertil kaldet af nornen, kraftig, såvel for det almindelige bedste, som for konge-sønnens vel. dette er sagens rette sammenhæng, så det er kun fuskere i old-kyndigheden, der regne enni-gnup blandt dannemarks konger!
da knud blev myndig, jog han dem på porten, som havde sørget for hans opdragelse, og bar sig i det hele ad, som han var gal; men, mod al forventning, sankede han dog forstand med årene, og blev, da han havde løbet hornene afsig, en herlig mand, så det er ret beklageligt, at han skulde døe som en hedning, uden dåb og christendom.
efter knud kom hans søn frode på thronen, og han var så seierrig, at alle de landskaber, som havde revet sig løs fra dannemark, tvang han igien til lydighed.
derpå lod frode sig døbe i engeland, hvor christendommen var gammel i gårde, og, da han ikke bar mindre omsorg for sit folks, end for sin egen saligheds-sag, forlangde han præster af agapetus, biskoppen i rom, som kunde oplyse dannemark om sandheds vei. vel nåede han ikke at see sit ønske opfyldt, thi han var død, førend hans bud kom tilbage fra rom, men derfor var hans hensigt dog lige god, og sikkert har vor herre seet på hjertet, og taget villien i gierningens sted!
gorm, som kaldtes med tilnavn: engelskmand, fordi han var født i engeland, havde også den lykke at blive konge på men, men det varede kun stakket, thi da han, efter sin fader kong frodes død, tog
 
271
til dannemark, en kort tid, for at sætte tingene der i skik og i gang, greeb anglerne leiligheden til at sætte sig i frihed, reev sig åbenbar løs fra dannemark, og vilde aldrig siden falde til føie! det var imidlertid hans lykke, at, da anglerne forsmåede ham, de danske tog til takke, ja fordobblede endog deres hengivenhed, og hvad kan man så andet sige, end: der vil stærke bånd til store kar, når de ikke skal falde i staver, og når man har mange jern i ilden, brændes gierne de halve, så det er aldrig godt, at være for gierrig på verden!
således mistede gorm engeland, da han greeb efter dannemark, men greeb dog ikke feil, og anstrængede sig heller slet ikke, for at fåe engeland igien.
efter gorm blev hans søn harald konge i dannemark, men om ham tie for resten alle efterretninger, så man kan ikke rose ham for nogen mandhaftig idræt, men må nøies at sige, han var, hvad han nøiedes med at hedde: sin faders søn.
efter harald kom gorm på thronen, som er bekiendt af sit uslukkelige had til christendommen, hvis bekiendere han af al magt stræbde at udrydde, og kaldte dem afskummet af menneske - slægten. på alle muelige måder gjorde han de christne hivet suurt, og sværtede dem med
 
272
de sorteste beskyldninger, han kunde optænke; ja, for endog at såre dem i hjertet, hvis hoved hans arm ei kunde nåe, såvelsom også for at oprette hedenskabet igien, nedbrød han kirken i slesvig så aldeles i bund og grund, at der blev ikke spor tilbage af dette hellige sted, som han kaldte en gudsbespottelig røver-kule.
uagtet denne konge skal have været en meget stor mand at see til, så svarede det indvortes dog kun flet til det udvortes, thi han var og blev en hjemfødning alle sine dage, tog vel sin høihed i agt, men lod det også derved beroe, og det kunde være godt nok, for såvidt som han nøiedes med sit eget, og lod hver beholde sit!
dengang han, efter råd af landets ældste, fik i sinde at gifte sig, betlede han til thyra, en dåtter af den angliske kong hedelrad, men hun, som var en meget sindig og høihjertet pige, svarede, at hun tog ham aldrig, med mindre hun fik hele dannemark i morgen-gave. først da han havde lovet hende det, sagde hun ja, men der de så havde havt bryllup, kom hun frem med en ny begiæring, tiggede og bad, at han dog ikke vilde røre hende endnu i trende nætter! somme har vel meent, at hun på denne måde tænkde at vinde gorm for christendommen; men tingen skal dog have været den, at hun havde besluttet, ikke at hvile i hans arm, før hun ved en drøm var blevet forsikkret om et frugtbart ægteskab, og i så fald var det da kun en påtaget ærbarhed, hvorunder hun skjulde just ikke de jomfrueligste ønsker. det vidste imidlertid gorm intet af, og hvormeget han end længdes efter at omfavne sin brud, nænde hau dog ikke at bedrøve sin kiæreste, og lagde derfor et draget sværd imellem sig og hende. da han derpå var faldet i søvn, drømde han, at der fløi to falke eller andre store fugle, den ene større end den anden, op fra thyras skiød, og svang sig, med susende vinger,
 
273
høit i skye; men kom dog snart igien og satte sig hos ham: en på hver hånd. efter her at have hvilet sig lidt, spredte de vinger igien, og fløi anden gang op, kom atter tilbage, og fløi tredie gang, men så kom kun den mindste igien, og det med blodige vinger. herover blev gorm så beklemt og bestyrtset, at han i søvne udstødte et skrig så høit, at man kunde høre ham over hele huset. da nu hans tjenere kom farende, og spurgde hvad det var, fortalde han dem sin drøm, og så var thyra fornøiet, thi nu troede hun sig sikker nok på en drabelig afkom, og dulgde ei længere for gorm, at hun vilde aldrig været hans kone, dersom ikke et sådant drømme-billede havde spået hende et lykkeligt ægteskab.
virkelig fik man her at see, at drømme stundum kan have noget at betyde, og thyra blev snart moder til tvende sønner: knud og harald, som, da de blev voxne, tugtede med den danske flåde de grændseløs overmodige slaver, men hjemsøgde tillige, som vikinger, engelands kyster. langt fra imidlertid at deres morfader, edebrand, skulde blive stødt over denne næsvished, var det ham meget mere en fornøjelse; thi han satte mere priis på kiækhed end på kiærlighed, og vilde heller bestrides af kæmper, end hyldes af krystere. han var da ordenlig stolt af sine børne-børn, som satte ham kniven på struben, thi han betragtede denne ungdoms-kådhed som et forvarsel for mandig kiækhed, og tvivlede ingenlunde på, at jo hvem der kneeb sine egne, vilde ståe de fremmede. han forbigik desårsag i arve - følgen sin egen dåtter, og indsatte disse hendes sønner til thron-arvinger, og deri handlede han da ganske klogt, thi manden og ei kvinden er skabt til at herske, og til at forsvare et land, er der jo ingen sammenligning mellem en frygtsom moder og stridbare sønner. derfor misundte thyra heller
 
274
slet ikke sine sønner deres lykke, skiøndt hun derved blev selv gjort arve" løs, men fandt tvertimod, hun havde ære, ei skam af, at de med føie blev hende foretrukne.
efter nu på vikings-tog at have sanket penge som græs, fik knud og harald særdeles mod på at spille op med irland, og belejrede desårsag dublin, som regnes for hovedstaden der. da hændte det sig, en nat, der knud stod og såe på de unge karle, som havde en leeg for, at der kom en piil farende lige ind i hans bryst, og gav ham hans bane. sår. den piil skal gierne være kommet fra skoven der tæt ved byen, hvor kongen havde sneget sig igiennem med nogle få udlærde bue-skytter, og da nu knud var bange for, at fienderne skulde blive alt for glade, hvis de mærkede han var dødsens, lod han som ingen ting, og famlede sine sidste kræfter, for at give den befaling, at man rolig skulde fuldføre legen. herved nåede han også virkelig sin hensigt, så irerne fik ikke at vide, han var død, førend efter at de danske havde indtaget byen.
med føie måtte hæren begræde tabet af en høvding, hvis klogskab den endog efter hans død havde seieren at takke; thi ved at lyde hans sidste formaning, reddedes de danske fra en fortvivlet stilling, og bleve snart deres herrer, som nys indjog dem skræk.
dengang dette gik for sig, var gorm blind af alderdom, og gik, høibedaget, på gravsens bredd. sit eget liv brød han sig ikke om, thi han var omtrent så gammel, som et menneske kan blive; men des mere bekymret var han for sine sønners liv og velfærd, og især elskede han den ældste så høit, at han havde svoret på, at den første der meldte ham knuds død, skulde have sit liv forbrudt. desårsag turde nu ingen bringe ham efterretningen, men da thyra fik vished om, at
 
275
sagen var rigtig, havde hun det snilde indfald, ved tegn at pege på, hvad hun ei med ord turde melde. hun afførde nemlig gorm hans konge, kåbe, hængde en lurvet kappe om ham, og betegnede endnu yderligere sorgens anledning, ved hertil at føie alt hvad de gamle brugde ved liigbegiængelser.
ikke sandt, sagde gorm, min knud er død! det hører jeg nu af dig, svarede thyra, men det har jeg ikke sagt; og dette hendes ord tog livet af gorm, så den bedrøvede moder fik ikke trøst, men sorg over sorg, måtte på eengang begræde og begrave både mand og søn!
der gorm var død, vilde harald forherlige sin regierings-tiltrædelse ved mærkværdige bedrifter, og gjorde derfor et vikings-tog til øster-leden, hvor han blev en skræk for de søefarende, og tjende store penge, men hvad han vandt på soen, det og lidt til tabde han imidlertid på landet; thi medens han tog andres, tog andre hans. sagen var nemlig den, at nu døde kong hedelrad i engelland og efterlod sig en søn, ved navn adelsteen, som reev testamentet, hvori harald var indsat til rigets arving, i hundrede stykker, og tilintetgjorde således, med sin første konge-villie, faderens den sidste. vel syndes kongen i norge,
 
277
det var en skam, at sådan en forstokket krabat skulde bære kronen, meende, den kunde klæde meget bedre på hans hoved, og gik, for at fåe fingre på den, med sin flåde til engelland, men adelsteen var klog nok, thi såsnart han såe, han havde sin overmand for sig, bød han sig aldrig til at prøve styrke med ham, men bukkede sin ryg i tide, og meende: man må stræbe at komme i venskabelig forbindelse med hvad man ikke kan holde tre skridt fra livet. han lod det da ikke være nok, at see mildt til den norske konge, og sige ham mange smukke ting, thi dermed smører man ikke folk om munden, som har been i næsen; men han bød sig til at være konge-sønnens, den lille hakons, foster-fader, og indsætte ham til sin arving; et tilbud, hvorved han vilde forsikkre sig normændenes hjelp imod harald, hvis besøg han nok var bange for, og da han selv var sønneløs, måtte det naturligviis være ham kiærere at såe en arving, der vilde takke ham for riget, end en, der vilde tage det med stålhandsker. den norske konge slog også strax til, og det er mærkeligt, hvilken tillid han herved viiste til den engelske konges ædle retsindighed, thi han betroede her sin søn, som dog var hans øie-steen, i en mands hånd, hvis ærlighed han aldrig havde prøvet!!
herved blev det da, og skiøndt harald, da han kom hjem fra øster-leden, og spurgde sin morbroders adfærd, kunde havt skiellig årsag til at bekrige ham, gjorde han det dog ikke, men undertrykde sin harme, måtte også heller give sin ret bort, end bryde det naturlige kiærligheds-bånd, ved at feide på så nær en blodsforvandt.
dog, snart skedte der en ny forandring, thi den norske konge døde, og da hakon hørde det, lavede han sig strax til at stile hjem, ved hvilken leilighed man fortæller, at der han var lagt fra land, kom kong adelsteen farende ned til strand-bredden, og råbde, at han måtte
 
278
endelig lægge ind til landet, hvilket han også gjorde, i den tanke, at adelsteen, som hver dag pleiede at berige ham med gode leve-regler, vilde endnu give ham een med på reisen. det forholdt sig imidlertid dog lidt anderledes, thi efterat have optugtet ham til dyd og ærbarhed, vilde kong adelsteen nu lære ham at stikke sig blandt folk, og formanede ham til, aldrig at see mørkt og suurt over gildes-bord, men der bestandig smilende betragte og opmuntre sine venner!
neppe var nu også hakon, ved sin faders død kommet i besid, delse af norge, før han, ved sin foster-faders, kaldtes til engelland; men nu, da intet slægtskabs-bånd længer bandt dem, sandt harald, det vilde være en skam, at sidde med hænderne i skiødet, og frygtede for, at om han også holdt sig tilbage af nøisomhed, vilde man dog sige, det var af dorskhed. desårsag besluttede han først at give hakon et knæk, ved at opvække uroligheder i norge, thi er han først svækket hjemme, tænkde harald, er han desnemmere at stække ude; og i denne henseende traf det sig meget beleiligt, at da harald, efter at have tugtet barbarerne, kom hjem til dannemark, mødte han sin navner: harald gunildsøn, der indfandt sig, for at bede om hjelp mod samme hakon, og lovede at skatte af norge, dersom han ved hjelp af danske tropper kunde komme til sæde deroppe. han blev da nu i sin elendige forfatning kongelig modtaget, fik, tilligemed en flåde på tresindstyve skibe, to dygtige stalbrødre, eivind og karlhøfde, og glemde nu, i fortrøstning på dannemarks bistand, sin forrige modgang.
toget gik nu ad norge til, og da harald ei fandt leilighed til noget søslag, indlod han sig til lands. her manede eivind hakon frem i fylking-spidsen, og da kongen desårsag lod klarlig høre fra sig, styrtede eivind ind på ham med en forfærdelig stor boløxe, og havde
 
279
bestemt også ramt ham, dersom ikke en af hakons drabanter havde lagt sig derimellem, og optaget hugget, som var kongen tiltænkt. ham flakde da eivind midtad, men så tog øxen for sig selv, og fløi så dybt ned i jorden, at eivind måtte lægge sig på knæe, for at fåe den trukket op, og i det samme blev han giennemboret af hakon, der steeg op på den dræbtes liig. man kunde måskee spørge, hvem der ved denne leilighed stærkest udtrykde sin kiærlighed: hirdmanden, der bogstavelig faldt for sin drot, eller kongen, som glimrende hevnede hans død, og helligede derved sin befrier det liv, han skyldte ham; men bort med alt, hvad der på mindste måde kunde fordunkle den ædlings helte-dåd, der elskede næsten høiere end sig selv, opoffrede villig sit liv og blod for sin høvding, og henledte selv det lyn på sit hoved, som truede fædrene - landets støtte!!
imidlertid brød thoralv frem, hvem hakon havde lagt i baghold, for at han skulde falde fienden i ryggen, karlhøfde faldt for hans hånd, og derpå flygtede de danske, som om de havde fæstet lykken på een mands levetid. normændene vilde nu følge dem i hælene, men hakon forbød det, da han var bange for at bryde sin fylking, og befoel dem meget viselig at fare i mag, for ikke muelig ved uforsigtighed igien at tabe den vundne seier. man må heraf slutte, at tabet har nok omtrent været lige stort på begge sider, så at, skiøndt den stående hær kunde tilegne sig seieren, havde den dog ærlig deelt huggene med den løbende.
hakon begav sig nu til sin flåde, men underdels mødte noget, her, således som det fortælles, falder i det utroelige; thi man såe gierne et spyd svæve i luften, og svaie enstund, så hid også did, som om det ledte efter ham det vilde såre. hæren standsede, slagen af frygt og
 
280
forundring, men medens man grundede på, hvad det vidunder skulde betyde, foer spydet pludselig ned, og sårede hakon, som altså sne blev målet for ulykken, der svævede over alles hoved, og somme vil sige, at det var således gjort med trolddoms-kunster af haralds moder, gunild, for at hakon ei skulde glædes ved, at have overvundet hendes søn.
således kom da harald, ved sin modstanders uformodenlige død, på den norske throne, og i de første tre år ydede han troelig de danske den udlovede skat.
på samme tid tyede styrbjørn, en søn af kong bjørn i sverrig, som var fordrevet af sin fætter: erik olufsøn, over til den danske harald, hos hvem han blev meget kiærkommen, især ved det, han havde sin syster gyrithe med sig, og lod med stor fornøjelse harald fåe hende til sin dronning. for resten, så da harald havde undertvunget slaverne, anlagde han en fæstning ved deres hovedstad julin, og satte styrbjørn der til høvding, med en god trop krigsfolk, som snart, ved deres overordenlige mod og manddom, blev berømte vikinger, først vel kun i nabolaget, men siden, da modet og grumheden voxde, alt som lykken føiede dem, overalt på nordens strømme, hvor de blev en skræk for alle søfarende. af disse karle, hvis vikingstog udvidede det danske herredømme mere, end det ved nogen landkrig var mueligt, pil jeg blot nævne: bue, ulv, karlshevn og sigvald, thi en vidtløftig opregnelse af sådanne folk, mener jeg, vilde, langt fra at fornøie nogen, snarere falde kiedsommelig.
uagtet nu styrbjørn således var blevet høvding, gnavede det bog immer i ham, hvad uret han havde lidt, og efterat have forsikkret sig om haralds bistand, drog han sværdet, for at styre sin harme, sit
 
281
had og fin hevn på den svenske kong erik. den lyst kom ham imidlertid dyrt at ståe, thi, uagtet harald udeblev, lod han sig dog, ved sine drabanters drillende spot opirre til at løbe lige i ulykken, så han, uden at oppebie kongens hjelpetropper, vovede et slag, han forgiæves håbede at vinde ved sine stalbrødres fremfusende tapperhed. svenskerne seirede, styrbjørn faldt, og hvad kan man dertil andet sige, end: hvem der i farens stund, trods egen klogskabs råd, retter sig efter andres forvovne indfald, han rækker selv hals for fiendens sværd.
grunden til haralds udeblivelse var den, at i halland fik han efterretning om, at keiser otto med sine tydskere var brudt ind i jylland, og fandt da, han var sig selv og fædrenelandet nærmest, så det gjorde ingen gode at gribe efter andres, og lade sit eget i stikken. desårsag foer han i hui og hast over til jylland, for at hjelpe sine undersåtter; men det var endda for såvidt bag efter; thi da hovedet var borte, havde keiseren uden modstand fortsat sit tog lige op til liimfjorden, som dengang gjorde vendsyssel til en ve, og da han ikke kunde komme længere med sin krigshær, havde han søgt at giøre sig udødelig der, ved at stikke et spyd i sundet, som siden har båret hans navn. efter den helte-gierning var han, man må snarere sige flygtet, end draget tilbage til eideren, så han fløi op som en løve, men faldt ned som et får, og fik endda ikke halen med; thi harald foer som en lynild efter ham, og nåede bagtroppen under hertug eppe, som da tilligemed anføreren måtte lægge sine been i dannemark.
for at nu imidlertid de fremmede ikke skulde tiere således stjæle sig ind i fædrenelandet, tog dronning thyra sig for, med vold og grav, at indhegne landet fra slesvig til vester-havet, og af jord-vold at
 
282
være, var det et meget prægtigt og forsvarligt stykke arbeide; men ikke desmindre forfaldt dog den vold i tidens længde, indtil kong valdemar og dannemarks erkebisp absalon, med samme fædrenelands-kiærlighed, som thyra, gjorde den i stand på nye, og det, så den nu anderledes kan vare; thi de opførte en muur derovenpå af brændte steen. ikke forsmåede disse danne-mænd den grundvold, danne kvinden havde lagt, men de lod manddoms kraft og klogskab komme den kvindelige skrøbelighed til hjelp, og satte derved krandsen på hendes herlige, men ufuldendte værk. ei vil vi dog hermed nægte, at thyra havde mands-mod i kvinde-hjerte; thi det viiste hun såvel herved, som ved at befrie skåne fra den skatskyldighed, hvori det var kommet til sverrig; og æres skal hun høilig i fin grav, som fædrenelandets skyts-ånd, for volden hist og sværdet her, hvormed hun til fjendernes skræk, omværnede dannemarks grændser!!
imidlertid var kong harald i norge død, og hans søn hakon, der skammede sig ved at være skatskyldig, gjorde sig da så dristig, åbenbar at nægte skatten, vel ikke såmeget af tillid til sin egen magt, som til sachslands våben, thi han havde hørt, hvorledes jylland var med herreskjold overfaret af keiseren; og håbede nu, at harald skulde en god stund have nok at bestille med den tydske krig. det var imidlertid en gal regning, thi harald forligde sig med keiseren i mindelighed, ved at antage christendommen, og sluttede således på eengang fred både med gud og mennesken: blev både landets fiender og sine egne vildfarelser kvit. derfor, da han nu spurgde hakons frafald, og horde tillige, at den opblæste norske ungdom lod sig mærke med, den blæste ham et stykke; syndes han, at folk deroppe burde tugtes, så det kunde batte, og befoel desårsag bue og sigvald, med de julinske vikinger,
 
283
at sørge for deres opdragelse. nu såe hakon, at han havde sort sig en ulykke på halsen, han umuelig kunde bære, thi det var ikke hans leilighed, at tage imod sådanne giæster, og hjelpen, han fortvivlede om at finde på jorden, søgde han da lidt høiere oppe: hos sine afguder, hvis gunst og bevågenhed han ved et uhørligt slagtoffer stræbde at erhverve. han slagtede nemlig, for at fåe seier, to håbefulde sønner, han havde, på afgudernes alter, fandt det ei for dyrt, med deres blod at kiøbe riget, og vilde heller miste fader-navnet end herre-rangen. hvilken dåre var i alle måder dog ei denne konge, der for det uvisse, som slagets udfald stedse var, opoffrede det visse: elskværdige børn, begik en udåd for at ombytte livets lykke med krigens, og bragde de guder, der elskede striden, som ængstede ham, sin afkom til foræring. imidlertid, der det nu kom til et søeslag, havde de danske rigtignok på alle kanter elementerne imod sig, og leed mere af dem, end af fiendernes våben; thi, hvor de vendte sig, forfulgdes de af en hagel-regn som var ægte, og disse forfærdelig store og skarpe hagl, der immer stog dem i ansigtet, gjorde, at de ikke kunde holde øinene åbne, eller see en hånd for sig. de danske, som syndes de kunde føle, at de havde guderne imod sig, vendte nu ryg, uden at have lidt synderligt nederlag, og normændene havde da ikke deres egne, men luftens kræfter at takke for seieren.
ved denne leilighed faldt karlshevne og sigvald i norsk fangenskab, og hvor særdeles de end ved deres tapperhed havde udmærket sig i slaget, vandt de dog som fanger endnu større priis, thi hakon, som havde hørt meget tale om den danske ungdoms kiækhed, vilde nu have syn for sagn, og satte derfor to af sine drabanters til at giøre en prøve med fangerne. ordet gik nemlig om dem, at de var så hårdføre, at
 
284
de ikke engang blinkede med øinene, om man også huggede dem lige i ansigtet, og at det overalt var umueligt, ved noget slags drillene at bringe dem ud af deres fatning; noget, der nu først blev prøvet på sigvald, ved det drabanten huggede ham med en stor knippel lige imellem øinene, men hvem der ikke blinkede, det var ham, og det lod ordenlig, som ansigtet blev endnu stivere, for ret at trodse den hundske begegnelse. nu var raden til karlshevne at vise sjæle - styrke, og han blev heller ikke til skamme, thi da drabanten kom og vilde hugget ham lige i panden med sin øxe, spændte karlshevne krog for ham, så han drattede, reev derpå, bundet som han var, øxen af hånden på ham, og gav ham hans livsbrød, som om han vilde sige: truer du, så slåer jeg. vist nok måtte man være ligeså rap, som kiæk, for således at komme sin banemand i forkiøbet, men dog må man sige: den karls mod sad ei i hans brynie; trodsede han på en måde sin skiæbne og stampede mod brodden, så skosede han tillige sin lykke, ved i den usleste stilling' at vise sig fra den meest glimrende side; og en lyst er det at see, hvorlidet dog enten lænker eller løftet øxe kunde hindre kæmpe - ånden i sin fribårne virksomhed!
tyrannen selv måtte beundre denne standhaftighed, og da han fandt, det var dårskab, selv at berøve sig to sådanne kæmper, tilbød han dem liv og fred, når de vilde love ham huldskab og mandskab; men de fandt, det var en skam, at lade sig, med sværdet over hovedet, hylding aftvinge, vilde heller døe, end bryde deres troe, og svarede derfor stolt, at de blæste ad et liv, de skulde kiøbe på deres æres bekostning. ikke desmindre sparede dog hakon dem, for at man ei skulde sige, han havde straffet kæmperne for en standhaftighed, han, ved at prøve dem , selv satte priis på!
kong harald var, som sagt, gift med gyrithe, og med hende skal han have avlet ts sønner, blandt hvilke dog svenn aldeles fordunkledes af sin ældre broder hakon, som var en lykkens kiæledægge, udrustet med de mest glimrende egenskaber. samme hakon gjorde et tog til sembland, og da han mærkede, at hans folk var nær ved at ryste lidt for den farlige dyst, der var i vente, vidste ha" ikke bedre, end selv at stikke ild på sin flåde,. thi så, meende han, var de nødt til at holde stand, da de let måtte indsee, at vilde de hjem uden skibe, fik de lov til med sværdet at bane sig vei, og på den måde meende han i fiende-boe at fåe sin flåde godt betalt. det gik jo vistnok vidt, når en dansk høvedsmand kun ved skibbrud håbede at bjerge mandskabet, og skulde ansee flådens tab for en reen gevinst; men det lod også ret, som lykken ynkedes over, at see ham i så sørgelig en forfatning; thi hvordan det så end var med forstanden, var lykken dog bedre, thi den hjalp ud af faren, hiin førde i, så de danske vandt. sembland blev nu undertvunget, alle mandfolkene lod hakon ståe ihjel, og nødte kvinderne til at gifte sig med seierherrerne; men den er da god at trække, som gåer selv, og det var gierne tilfældet her. heraf kommer det, at de nuværende sember udleder deres herkomst fra dannemark, og det forsåvidt med rette, thi seierherrerne lod sig således indtage af slavinderne, at de tabde lysten til at vende tilbage, og foretrak barbariet for fædrenelandet, så de har været af det slags, hvem fremmed mad smager bedst.
den næste begivenhed man har kundskab om, er thyras død: dannemarks tab af sin thrones ypperste prydelse. med stor pragt stædte harald hendes liig til jorde i nærheden af hendes mands gravstæd, hvor nu kirken løfter sig mellem begges høie; men ei blot med pragt, med hele folkets tårer ledsagedes thyra til hvile; thi tabet
 
286
var for stort til ei at avle sorg i hver mands huus, og i alles ansigter læste man: det er ei et enkelt liig, men dannemarks lykke, man jorder i dag!!
følgende begivenhed, skiøndt af et andet slags, tør jeg heller ikke forbigåe.
der tjende en mand i kongens gård, ved navn toke, som i flinkhed til alt hvad han skulde bestille, overgik sine medtjenere, men fik, netop for sin dyds skyld, endeel avindsmænd, der lurede på ham, og nu traf det sig engang, som han sad i et godt lag, og havde kikket vel dybt i kruset, at han, blandt anden ølsnak, roste sig af sin skyde-kunst, og sagde, at de måtte tage det allermindste æble, de kunde hitte, og lægge på hovedet af en pog, få skulde han, på almindeligt mål, med sin piil styde det af, lige det allerførste skud. det ord snappede lurendrejerne op, og bar til kongen, så varmt som det var, og så var han grusom nok til at befale, han skulde giøre prøven med hans egen. bog, det vil sige, ikke med en kiæp, men med hans kiødelige søn, så barnet skulde vove sit hoved, fordi faderen havde vovet sin bue; og, sagde kongen, dersom han ikke det første slag skyder æblet ned, skal han, som en ussel pralhans, have sit liv forbrudt. her nødte da konge-magten drabanten til at giøre meget mere end han havde lovet, ved det lurendrejerne hængde sig i det tvetydige ord, der var fløiet ham ud af fuld mund, så han, på grund af sit ord, dømdes til at giøre, hvad han dog i grunden aldrig havde sagt. imidlertid vovede han dog nu på, hvad der aldrig engang var faldet ham ind, og lagde hånd på et værk, han ikke vilde vovet at tage i sin mund; thi således er det med den ægte helt: selv når han seer sig hildet i ondskabs snarer, taber
 
287
han dog ei sin ædle frimodighed, men foler sig netop dessikkrere på et heldigt udfald, jo større vanskeligheder man har lagt ham i veien.
hold nu bare tungen lige i munden, sagde toke til sin søn, vend nakken til, for at du ikke skal fåe ondt i øinene af at see på den piil, og lad dig så endelig ikke forbluffe, når den kommer susende, thi rører du dig det allerbitterste, så kommer jeg med al min kunst til at ståe til skamme! derpå tog han tre pile ud af sit kogger, lagde den første, den bedste på strængen, skiød, og ramde som han sigtede.
men, sæt nu, den ulykkelige fader havde skudt sit eget barn, da var følgen sikkert blevet, at man havde henrettet ham som en morder, og under sådanne omstændigheder, veed jeg ikke, om jeg meest skal beundre fader eller søn; thi vel hørde der et eget mesterskab til her at skyde vist, men der hørde og så en god tålmodighed til at ståe for skud, og man kan sige, at ved det sønnen holdt ørerne stive, holdt han tillige på faderens hånd, så den ikke rystede, og det varen stor ting, således at forbinde omsorgen for sit eget liv med kiærligheden til sin fader, at han kun søgde sin redning i hvad der kunde frelse dem begge!!
kongen spurgde nu toke, hvad han vilde med flere pile, da han dog ikke havde lov til at prøve sin lykke, uden med den ene; men svaret han fik, var dette: jo, sagde toke, havde jeg skudt feil den første gang, så vilde jeg seet til at ramme desbedre den anden; thi det var jo dog synd, om den uskyldige skulde have lidt og den skyldige gået fri. det var, synes mig, også et svar, der både røbede en helte-ånd, og, afsagde en retfærdig dom over kongens grusomhed!
således gik den storm da lykkelig over, men den havde neppe lagt sig, førend der trak et nyt uveir op over tokes hoved; thi da kongen engang sad og broutede af, at han var alles mester i at løbe på
 
288
skier, ligesom finnerne, kunde toke ikke bare sig for at sige, at i den fald turde han dog alle dage måle sig med kongen, og strax blev det ham pålagt, at vise sin kunst ned ad kulle-gniben. heri havde han nu vist nok ingen øvelse, men mod dertil, det havde han desmere af, og istedenfor at en anden vilde blevet svimmel, blot ved at see ned i den afgrund, og havde vel besvimet, førend der endnu var nogen fare på færde, så stod derimod toke ganske rolig på bjerg-toppen, spændte de glatte skier under fødderne, tog en lille stok i sin hånd, og foer afsted som en lynild. vel var der stene nok på hans vei at snuble over, især når man således kom i flyvende fart, men han var ikke valen om fingrene, den karl, og havde lært at ståe på sine been, uden at bryde sig om, hvor sort og galt det alle vide vegne såe ud; han holdt derfor prægtig hovedet i veiret, indtil endelig skierne knak mod et klippe-stykke, og sprang fra ham, og det havde han ingen skade af, men måtte tvertimod takke væltningen for holden reise, og strandingen for en god havn. tingen var nemlig den, at var han ikke således til al god lykke blevet standset i farten, havde han uden tvivl løbet nedenom og blevet stemt vådskoet, men nu havde han derimod spillet gående, og traf ved stranden et skib, der tog ham ind. vel fik toke det ord på sig, at han var død, og begravet i bølgerne, og da nogle søefolk fandt stumperne af hans skier i vandet, ansåes det for en afgjort sag; men løgn var det imidlertid, som vi veed, så rygtet løb med liimstangen, mens toke sad i god behold. hos harald, som vel forstod den kunst at afnøde folk helte-gierninger, men belønnede dem som en skielm, vilde han dog imidlertid ikke tiere friste lykken, men forføiede sig til konge-sønnen: svenn, og trådte, med alle sine egenskaber, i hans tjeneste.
efter denne tildragelse var det, at kong harald udrustede hele den danske flåde, for, som han sagde, at have en styrke svarende til det store værk, hvorpå der skulde nu lægges hånd, og værket var at trække en uhyre stor steen, som var kastet op på jyllands kyst, hen til konge-moderen thyras grav! harald lod nu en stor mængde, både folk og stude, spænde for samme liigsteen; men imidlertid udbrød der på flåden en opstand imod ham; thi høvdingerne, hos hvem han, deels ved sin yndest for christendommen, deels ved de nye byrder han lagde på almuen, havde gjort sig forhadt, fik nu en huul broder til at sole sig for hos svenn, om han fandtes villig til at reise banner mod sin fader, og støde ham fra thronen: en forespørgsel, der ganske snildt blev indklædt i det spørgsmål: om han ikke nok havde lyst til at nåe sin faders værdighed? hvortil svenn, som både forstod og yndede den halvkvædne vise, svarede: jo, heller i dag end i morgen, og da høvdingerne således havde sikkret sig hans samtykke, fik de mod til at komme frem med hvad de hidindtil havde holdt hos sig selv. de tog altså masken af, og udråbde svenn højtidelig til konge.
alt dette vidste harald, som ikke havde andet end den store steen i hovedet, intet af, før han traf en af sine bådsmænd, der kom lige fra flåden, og bad ham sige sig ret alvorlig, om han nogensinde havde seet folk trække så stort et stykke? hvortil bådsmanden svarede: ja, den steen er ingen ting, imod hvad jeg nu nyelig har seet folk trække. hvad har du! sagde kongen, det måe du give mig nøiere forklaring over. ja, sagde den anden, jeg var nylig nærværende, hvor man trak hele dannemark fra dig, døm nu selv, hvilket stykke var størst!
mindst havde harald, da han spurgde, for at høre sin berømmelse af en anden mund, tænkt, at svaret skulde forkynde ham hans riges
 
290
forliis, og nu måtte han fortryde, at have kiørt folk og fæ under een tømme, thi da han nu bad krigsfolket lade stenen ligge, og gribe til våben, fik han ikke andet end et griin for det; åget kastede alle, men sværdet vilde ingen gribe. den indledte harme, over en så fornedrende behandling, brød nu frygtelig ud, tabt var al ærbødighed for majestæten, og hverken ved løn eller bøn lod nogen af dem, han havde parret med kvæg og spændt i åg, sig formåe til at følge hans banner.
nogle fandt harald imidlertid dog, som ikke fulgde strømmen, men bevarede, midt i forstyrrelsen, den gamle kiærlighed til kongen, og ved deres hjelp stræbde han at afvæbne sin søn, men tabde slaget, og måtte flygte til sælland. her fandt han såmange tilhængere, at han kunde levere svenn et søeslag, men også det tabde han, og såe nu ikke andet råd, end at forlade fædrenelandet, hvor man forlod ham, og søge andensteds hjelp. det danske våben-huus: julin, var stedet han tyede til, thi mandskabet der ansåe han for kiærnen af sin hær, og virkelig hjemsøgde han herfra endnu engang dannemark, med et talrigt følge: en blanding af danske og slaver. under eller på helgenæs stod nu det tredie slag mellem fader og søn, hele dagen til ende holdt de hinanden stangen, og, på begge sider udmattet, besluttede man at hvile til næste dag, og da handle om fred; men da harald, stolende på den fredelige stemning, vovede sig ind i tykningen af skoven, og havde der en vis forretning , fik han, til tak for sidst, en piil fra toke. såret bragdes han nu tilbage til julin, hvor han snart opgav sin ånd; men hans liig blev dog siden skikket til roeskilde, og der med stor høitid begravet i kirken, han selv havde bygt, thi fædrenelandet, der så tit var blind for det gode hos sig selv, fik bagefter øinene op for den christne konges
 
291
fortjenester, så ... kunde i levende live have været godt tjent med det halve af hyldingen man ødslede på hans liig. kort sagt: man forgudede harald i hans grav; ånden havde man foragtet og forfulgt med det bitterste had, og asken giemde man som en helligdom!!
allerede, medens harald var i julin, havde svenn, for at giøre sig yndet hos almuen, begyndt at forstyrre den christelige gudstjeneste, giøre kirkerne til blothuse, og indsætte hedenske præster, ret som om han syndes, det var ikke ugudelighed nok, at bære avindskjold mod sin fader, så han måtte endelig overskride alle grændser, og gøre troen landflygtig tilligemed kiærligheden. imidlertid var det dog først efter haralds død, at svenn ret slog sig løs, og tog sig for at benytte denne gode lejlighed til i bund og grund at nedbryde guds kirke herinde, og nu, da hedenskabets arrigste fiende var død, havde de danske også mere mod til at falde fra den sande gudsdyrkelse, og optage afguderiet på nye.
dog, det blev svenn hårdt at stampe imod brodden, thi han havde med en gud at giøre, som lader sig ikke spotte, som haver menneskens skiebne og lykke i sin hånd, og lod ikke ham gåe længe ustraffet, der voldte folkets affald fra troen, var deres formand og fører på ugudeligheds vei. forladt af lykken, måtte svenn betræde en tornefuld bane, og til han gjorde bod, var hans liv en kiæde af modgang og gienvordighed!!
først blev han nu een gang fanget af de julinske vikinger, som havde vane på de danske kyster, og måtte takke dem til, fordi de gav ham løs, imod at fåe såmeget guld og dobbelt såmeget sølv, som han veiede. denne sum betalde hans undersåtter godvillig for gudsbespotteren, som kun slet fortjende sådan kiærlighed, men skiøndt han således kom igien på thronen, var det langtfra, han gik i sig selv, og vendte sig fra det ægyptiske mørke til guds klare lys. nei, han lignede ikke sin fader, det forstokkede skarn, han vendte ikke sit øie til men fra lyset, og begrov sig selv i mørket.
imidlertid er det mærkeligt, hvor ivrig folket stræbde at lindre den ulykke, han ved sine synder pådrog sig, thi da han nu anden gang blev fanget, udvirkede de danske adelsmænd hans frigivelse, ved at sætte deres sønner til gidsler for løse-pengene, og da han umuelig kunde af sin egen pung betale summen, han havde udlovet, kjøbde de såmange overdrev og skove af ham, at han blev istand til at rede for sig, og løse gidslerne. ved dette salg er for resten at mærke, at i sælland og skåne blev alting kiøbt under eet, så alle kiøberne var lige gode både om betalingen og ejendommen, men i jylland blev det udstykket, så hver slægt kiøbde sit, og der blev da kun fælleskab imellem frænder.
i denne bedrøvelige tid var det at julinerne viste slaverne vei til dannemark, thi før befattede disse sig næsten aldrig med vikings-tog, som derimod fra dannemarks side var meget giængse, og vi gjorde da således riis til os selv, som vi siden ganske artig måtte smage, indtil vi dog omsider levede den dag, at see en ende på det uvæsen: da kong valdemar og erkebiskop absalon, disse fædrenelandets kiærlige vogtere, vænnede svinene af marken, og tugtede de vikinger så, at vi nu kan
 
293
ikke blot pløie og såe, men også seile i fred. svenn havde jo rigtig nok, efter sit andet fangenskab, stærkt i sinde at hævn sig på slaverne, og især at forstyrre julin, som den egenlige øgle-rede; låe også alt med den danske flåde i sundet mellem falster og møen, hvorfra man snart måtte vente hans besøg i slavenland; men julinerne afvendte den truende fare ved et ganske snildt, men endnu mere forvovent påfund. de vidste nemlig, at den danske flåde havde om natten, for sikkerheds skyld, immer nogle småe fartøier på udkik, og i et sådant lod de en morgen tidlig nogle, dertil udsøgde svende roe afsted og lige ind i havnen, som låe fuld af danske skibe. lurendrejerne vidste også prægtig at lade, som om de var kongens folk der kom af vagt, og roede hen til hans eget skib, hvor deres styrmand purrede folkene ud, og sagde, at han kom med en hemmelig efterretning til kongen. svenn, som tænkde, det var en eller anden opdagelse, der var gjort om natten, løftede tjældingen op, stak hovedet ud, og bolede sig over relingen, for at styrmanden kunde hviske til ham; men aldrig såsnart såe denne sit snit, før han greeb kongen i nakken, trak ham i en ruf ned af skibet, og smeed ham i sin båd, hvorpå hans håndlangere lagde alle årer om borde, og foer afsted, som pokker var efter dem. alle kneb giælder, når de bliver brugt, må man her sige, og tit gjør, med list og læmpe, dværg meer end kæmpe!
således spillede da lykken giæk med svenn, at i en håndevending blev han, før han vidste det, forvandlet fra en mægtig herre til en elendig slave-træl; og han syndes ret bestemt til at styrte sit fædreneland både i åndelig og verdslig armod; men når man betænker, hvem det var, som her blev tugtens og hevnens redskab, betænker, at immer sandt han sit fængsel der, hvor hans fader havde vanket landflygtig
 
294
for ham, da føler man sig tvungen til at spørge, om det ikke dog måskee var mere hans brøde mod faderen, end mod kirken, julin var bestemt til at straffe!
forgiæves ventede vel svenn, at hans folk skulde reddet ham; thi inden de kunde fåe deres tjældinger ned, deres ankere op, og årerne i vandet, var røverne pokker af syne, og hver drog derpå hjem til sit, da man, uden at have en konge til at føre sig an, ingenlunde turde vove et tog til slavenland. dog, måtte svenn i sin ulykke savne trøst af dannemænd, så fandt han den igien hos danne-kvinder, thi, der det syndes umueligt, i det forarmede land, at sammenskrabe såmeget guld, som hans frihed skulde koste, da viiste kvinderne ham deres stærke kiærlighed: ja, de kappedes nu om at rive ringene af deres øren, og smykkerne af deres hals, for at opveie med guld deres konge, hvis frelse af bånd låe dem mere på hjerte, end al deres egen pynt og dejlighed!! midt i ulykken kunde svenn da rose sig af, at der var kun eet hjerte i dannemarks folk: i kvinder og mænd, når det gjaldt om hans redning, thi sagnet vidner, at det var ei med suk, men med hjertens-fryd, kvinderne plyndrede sig selv, for at offre deres prydelser på fædrene-landets alter!!
forunderligt nok ellers, at dannemark således greeb sig an, for at redde ophavsmanden til dets affald fra gud, og man må jo sige, at fædrenelandet var blindt for sit eget værste som for sit bedste, al- denstund det der blev anseet for en hellig pligt at overøse den største misdæder med velgierninger l hvad der fortjende straf, fandt belønning, og man lykønskede sig med en konge, der havde gjort oprør både mod sin himmelske og sin jordiske fader; grændseløst var hadet mod harald, og grændseløs var kærligheden til svenn, kirkens opbygger skiød man
 
295
fra sig, og bar dens nedbryder på hænderne; så man må jo sigte det folk som gudnidinger, i hvis øine gudsfrygt var en brøde, og som ærede den afgudiske søn ligeså høit, som de dybt foragtede den christne fader! hvem har dog hørt mage til folk, der således ødslede kiærligheden bort på en kirkens forræder, at de opveiede ham trende gange med guld, thi det måtte de, for at redde ham af vikingernes kløer, og fik de lidt bedre kiøb sidst end først, da var det kun fordi svenn blev immer magrere, noget han dog vel selv må have kaldt en lykke, da han vandt i guld, hvad han tabde i huld!
dog, det må man lade svenn: utaknemmelig var han ikke mod dannemarks kvinder, thi, til løn for deres beviiste kiærlighed, gav han kvinde-kiønnet arve-ret i alle de tilfælde, hvor samme hidtil efter loven var udelukt.
for resten, så da kvinderne havde skaffet guldet tilveie, måtte svenn, for at fåe det sølv, der, nu som før, skulde følge med, afhænde kronens gods, så man kan sige: han solgde sit rige, for at kiøbe sig selv. ja, egenlig gav han endda sin ære bort ovenikiøbet, thi denne gang vilde slaverne ikke nøies med at tømme hans pung, men var grusomme nok til ovenikiøbet at fordre en eed af ham, hvorved han forbandt sig til at opgive al vrede og hevn, og det mener jeg, var af to onde ting endnu det værste; thi her var skammen værre end skaden. at forgylde rigets fiender fra øverst til nederst, det kan en konge være bekiendt i sin nød, skiøndt det er tungt; men at skrive det i glemme-bogen og frikiende forbryderne, det er en føielighed han kun fåer skam for: ved at vige for voldsmanden giør han sin svaghed vitterlig, og ved at forsværge giengiæld, beseigler han sin skiændsels åbne brev; heller må han forsprænge sin hånd, end lade den binde.
 
296
svenn derimod var så utålmodig over sit fangenskab, at han, uden al vægring, indgik, hvad man forlangde, og gjorde sin eed på, aldrig at hævn skade, og ved, for så ugudelig en priis, at kiøbe sin frihed, viiste han ret åbenbart, at han i grunden var og blev en træl, ligesom han også berigede fienden langt mere ved sikkerheden end ved guldet, han lod sig aftvinge! man kan imidlertid endda kanskee spørge, hvorfor vikingerne ikke heller tog livet af svenn; men lidt godhed havde dog rømningsmændene i julin tilbage for deres fædres land, så de nænde ikke at omkomme kong haralds eneste søn, som de vidste var tillige det eneste overblevne skud på den danske konge-stamme, ved hvis ødelæggelse riget måtte komme i fremmed vold. see, derfor såe de heller hans guld end hans blod, lod ham beholde livet, og tog hans penge, som da også fyldte mere i en tom pung, end om de havde piint blodet af ham til den sidste dråbe.
således blev da svenn omsider slaverne kvit, men vor herre, som han havde sat stolen for dørren, slap han ikke så let; thi gud opvakde nu i svenskerne dannemark et nyt tugtens redskab. anledning til krig tog den svenske kong erik seiersæl af den bistand harald, engang for længe siden, skulde have gjort styrbjørn på hans svenske tog, og denne gamle giæld til faderen skulde sønnen nu have betalt, med rente og rentes rente. vel var svenn, på mødrene-side, i slægt med erik, men her hjalp intet broderskab, erik vilde have sin krig frem, og gjorde med såmeget roligere samvittighed et indfald i dannemark, som han såe, at svenns lykke faldt temmelig tynd og mager, da han selv derimod havde havt en svine-lykke alle sine livskabde dage. det kom nu vel til et slag, men svenn vandt, som de tabde i skåne, og flygtede op til olav tryggesøn i norge, efterladende sig hernede en over-
 
297
måde deilig dåtter, han havde, uvist med hvem, og som hedd thyra, efter sin olde-moder.
hos den norske kong olav, der vel ikke endnu bar konge, navn, men herskede dog med kongelig myndighed, håbede svenn nu vel at finde god modtagelse, aldenstund hans fader harald engang, for mange år siden, havde hjulpet olavs fader, som var fordrevet af sit rige, på thronen igien; men uagtet det håb var ikke ugrundet, glippede det dog aldeles, thi langt fra at lade sønnen nyde godt af faderens velgierninger, behandlede olav den landflygtige konge som en ussel landløber, nægtede ham al understøttelse, ja skammede sig end ikke ved at vise ham dørren.
der olav således spyttede på en kiep, og gav ham dermed både vådt og tørt, skyndte svenn sig at komme bort, og tyede nu til kong edvard i engeland, men edvard, som dengang var meget ung, skiældte ham ud for en lurendreier, vilde slet ikke troe, at han kom for at søge hjelp, men at han spillede kun den landflygtiges rolle, for at udforske leiligheden, og see om han kunde slippe til at fåe engeland på nye lagt under dannemark. riig-mands søn troer ingen er fattig, det måtte svenn nu lære, thi fordi harald havde været så mægtig en konge, klagede nu hans søn for døve øren
efter at have spildt sine bønner på disse slettænkende fyrster, begav svenn sig, med feilslaget håb, til skotland, og her, hos et aldeles råt og udannet folk, fandt han den godmodighed, han hos de mere slebne folkefærd havde savnet; men det er jo da heller ikke så sjeldent i verden, at hvor man venter allersikkerst at finde den ustadige lykke, griber man i luften, og findes derimod, så at sige, af den, hvor man aldrig troede den kom.
nu havde da også svenn omsider, i modgangs skole, lært at skiønne på troens værd, og med opladte øine gladelig at skue hen til det himmelske lys, som leder til guds rige. da opgik der et lys for ham over hans ulykker, som himlens retfærdige straf for de tvende store misgierninger han havde begået: i lænkerne såe han, hvad hånden fortjende, da den løftede sig mod hans fader, og i landflygtigheden løn som forskyldt, fordi han gjorde christendom fredløs, og der han således kom til sine synders kundskab, fældede han angers bittre tårer, knælede for den nåde-stoel, han havde foragtet, og lod sig, med uskrømtet andagt, ved dåben høitidelig rense. af en kirke-stormer blev han nu en kirke-pille, og man skal heller ikke andet sige, end at nåde-solens stråler flux afkyssede angerens tårer, thi bradt ophøjede gud ham igien til hans tabde glands og værdighed; den svenske erik døde, hans søn oluf begav sig med sin moder sigrid strax hjem til sverrig, og uden hinder besteeg svenn, efter syv års udlændighed, sin fædrene-throne: fandt på eengang, som en omflakkende betler, fædreneland, rige, magt og ære!
dog, christen og konge var nu svenn omtrent på eengang blevet, men begge dele rimede sig her ei alt for godt, thi da det var ved sit hedenskab svenn havde vundet folkets yndest, måtte han vente dets fjendskab, såsnart han nu var sin troe bekiendt, og på den anden side følde han, det var synd, af menneske-frygt at holde den hemmelig. herved opstod da en kamp i hans inderste, hvorunder han nær var gået til grunde, thi nødig vilde han, ved at bryde med folket, sætte sit rige på spil, og dog skjalv han ved tanken om atter at nedkalde himmelens lyn på sin isse. omsider seirede dog den betragtning, at man skal frygte gud meer end mennesker, for såvidt, at han i stilhed for-
 
299
manede landets høvdinger til at antage christendommen, så han tog sig nu selv på at være prædikant, uagtet han var intet mindre end præstelærd; og stræbde med sin nidkiærhed for guds ære at erstatte hvad han manglede i kundskab, øvelse og talegaver, men det var kun spildt umage, thi vel er kongen folkets hoved, men her vilde de selvkloge lemmer heller døe, end følge hovedets levende råd. immer råbde folket på, at den nye og udenlandske lærdom kunde de ikke troe, men vilde med fædrene følge gammel vei og gammel vane; så der var ingen udkomme med dem, førend guds time kom, da han vilde herliggiøre sit navn, og stilkede kongen en forstandig, from og vellærd præstemand, ved navn poppo til hjelp. vel stræbde også han forgjæves, på thinget som holdtes ved issefjord, med ord at overtale folket, til at lade afguds- dyrkelsen fare; men dog vandt han seier, der han med ånds og krafts klare vidnesbyrd, som med et helligt jertegn, stadfæstede sit ord og lærdommens sandhed. han spurgde dem nemlig, om de da heller ikke vilde troe, når de såe ham, til ordets bekræftelse, uskadt bære på sin bare hånd et gloende jern, og der alle med een mund svarede: jo, så vilde de troe ham, da lod han dem give sig en sammensveitset jern-plade, gjort som en bælg-handske, og i den, rødgloende, stak han sin arm lige op til albuen, bar den uforsagt hele thingstæden rundt, og lagde den så ned for kongens fødder, uden at der på arm eller hånd var den mindste forandring at see. ved dette syn betoges alle af en højtidelig forundring, smeltet var det hårde hjerte, og gav ordet magt!
således overvandt den fromme mands faste, frimodige troe naturens kræfter, og ilden, som man tænkde skulde fortæret hans gierning, prøvede den kun og gav den vidnesbyrd; ja ved dette underværk
 
300
blev christendommens sandhed uudslettelig indbrændt i dane-folkets hjerte!!
samme jertegn gav også anledning til, at man i dannemark aflagde tvekamp i rettergang, og indførde derimod jernbyrd til afgiørelse af tvivlsomme sager, da man troede, at sandheden kom vissere for en dag ved guds dom, end ved mands-kiv.
den bremiske erkebisp adeldag indviede nu poppo til biskop i århuus, en værdighed, han, såvel ved sit gudelige levnet, som ved sine idrætter, ærlig fortjende, og med det samme blev en harek biskop i slesvig, lifdag i ribe, og gerbrand i roeskilde. vel bleve disse fire hoved- kirker ei først nu opbygde, men de havde hidindtil måttet hjelpe sig med reisende biskopper udenlands fra, så snart havde de nogen og snart ingen; nu derimod fik de egne faste bisper, ligesom da også nu, ved høvdingens christelige omsorg, præsters og kirkers tal anseelig forøgedes.
på samme tid erhvervede den engelske biskop bernhard sig store fortjenester af christendommens udbredelse i norge, kun skade, at, den norske kong olav var så indtaget af spådoms-kunster, at selv efter sin dåb, lod han sig ikke ved nogen formaning eller underviisning bringe fra at rådføre sig med spåmænd og tegns udlæggere, for at udforske det tilkommende. det havde altså ingen art med hans christendom, thi hvad var den andet end en skygge, når han beskiæmmede det gode navn ved slig en hedensk overtroe.
samme biskop bernhard skal også have prædiket for kong oluf i sverrig, og givet ham navnet jacob, til tegn at han herefter skulde vandre i et nyt levnet; men enten oluf blev omvendt og døbt af ham, eller af biskop unne i bremen, det tør jeg ikke afgiøre. det veed man
 
301
derimod, at unne døde og ligger begravet i den fordum berømte stad byrka, og at bernhard ligger i lund, hvor der på denne tid blev bygget en kirke, som dog endnu ikke fik sin egen bisp, men betjendes af biskop gerbrand i roeskilde.
hidindtil havde kong olav i norge levet ugift, men eftersom han var en ærgierrig herre, og havde sagtens øie på dannemark, søgte han nu at forskaffe, sig sverrigs venskab og bistand, ved at beile til enke-dronningen sigrid. der svenn fik nys herom, var han bange for at komme mellem to ilde, og hittede derfor på et snildt råd, ved at stikke et par forvovne kroppe af karle, han havde, op til norge, hvor de skulde søge kong olav på hånd, og lade, som de var gjort fredløse i dannemark. som det pleier at gåe med landsforviiste i naboe-riger, kom disse svende snart i kridthuset hos kong olav, og da de havde været der nogen tid, og seet lejligheden an, begyndte de, alt som de sad og gav ondt af sig over kong svenn, derimod at lægge siig en roes og berømmelse på hans dåtter, thyra, så, efter deres ord at dømme, var der ikke mage til pige.
da nu gavtyvene godt forstod både at kiøre og vende, og skjule falskheden under et ærligt ansigt, lykkedes det dem virkelig at giøre olav forelsket i den deilige prindsesse, så han lod gåe bud ned til dannemark og beile til hende. svenn sagde også, lige på timen, ja, hvorover olav blev grumme lykkelig, og vilde nu lade pokker have enken, da han kunde såe en deilig ung prindsesse, thi han tænkde, som sandt var, at lige børn lege bedst. dette viiste han ret øjensynlig ved den højtidelige sammenkomst, der var berammet mellem ham og dronning sigrid, thi såsnart de mødtes, bad han hende trine over på hans skib, for at tale med ham, og allerede det måtte hun undsee sig ved, hvorfor hun
 
302
også krympede sig enstund, men føiede ham dog omsider, skiøndt det holdt hårdt. nu skulde hun da gåe over på en hænge-brygge, der blev lagt som broe mellem skibene, men hvordan de skarnagtige knegte på kongens skib bar sig ad med krogene eller ikke. nok er det, at bryggen skreed, og dronningen plumpede på hovedet ned i vandet; ja, ihvorvel det var skammeligt nok, således at behandle en fornem dronning, så gjorde dog ulkene endnu galt værre, ved at slåe en skogger-latter op, og sige fy til dronningen, som om hun selv af frækhed havde sat sig i de omstændigheder. see, det var norsk artighed, med tugt at melde, således først at skuffe en fornem frues tillid, og så giøre nar og spot ad hende ovenikiøbet; men det var da ikke så sært, at hun fik skam til takke for sin kiærlighed; thi det må man sige de gode normænd lige i deres øine, at hvem der venter taknemmelighed af dem for sin føielighed og godmodighed, han har gjort regning uden vært! dronningen, som ved den spøg havde nær sat peltsen til, blev nu af de slukørede svenskere trukket op som en druknet muus, men kom dog omsider til sig selv igien, og såsnart hun fik munden op, regnede der trudsler og forbandelser ned over kong olav, den storsnudede halunk, sagde hun, der først selv havde beilet til hende, og nu både så skammelig vilde beklikke hendes gode, ærlige navn og rygte, og ovenikiøbet så godt som skille hende ved livet, to fornærmelser, hvoraf een var nok til at avle et evigt fiendskab!
kort efter betlede svenn til sigrid, som af had til olav strax gav ham sin hånd, og svenn tog derpå anledning af fornærmelsen mod hende, til at nægte olav sin dåtter.
således gik da kong olav glip ad to glimrende partier, og lærde deraf, at man skal ikke slåe det skidne vand ud, før man har det rene,
 
303
eller rettere sagt, at man skal ikke giøre andet ved andre, end hvad man selv vil hændes og have. svenn derimod havde lykke med sin lumskhed, og vandt dobbelt, i det han tilvendte sig selv den bistand han skildte sin medbeiler ved; men olav, som vidste, at svenn pleiede gierne at komme til kort, når det gik på slags-mål løs, besluttede nu, uden at ændse hvad magt han fik imod sig, med våben at tage sig til rette, og lod, blandt andet, til dette tog, bygge et skib, der er blevet meget berømt. det kom nu også til et søeslag mellem ham på den ene, og svenn med fin svenske stifsøn på den anden side; ved hvilken leilighed en norsk bue-skytte, ved navn einer især udmærkede sig; thi han var nemlig en stor, bomstærk karl, og ret en mester-skytte, så både traf han godt, og lod see hvor han ramde, ja, jeg er tilfreds hvad det var den mødte, så foer hans piil, som et lyn, lige lukt igiennem det. således skiød han en piil efter kong svenn, der gik først igiennem masten, så igienmen kongens skjold, og endelig igiennem en planke ud i søen, hvor det endda var knap nok, den vilde stilles. see, sådan en karl måtte, hvem der havde sit liv kiært, være mere bange for, end for en heel krigshær, især da det var nyt når han skiød feil, og virkelig blev svenn så rædd for det vidunder af en bue, at han ansåe den lille pind for farligere, end alle fiendens skibe, og troede, hans vee og vel beroede på, om han kunde fåe den fordærvet. desårsag befoel han alle dem, der til sligt havde fingre på skaftet, at sigte, ikke såmeget efter skytten, som efter hans bue, og nu regnede der da spyd og pile ned hvor einer stod, til endelig en stumpede til at lemlæste buen, hvorved mesterens hånd blev lammet, og seieren svenns. dengang nemlig buen brast, gjorde det så forfærdeligt et rabalder, at olav studsede og spurgde, hvad det var der sprang? hvortil einet svarede: norge af din hånd;
 
304
så man kunde høre, han stolede meer på den ene bue, end på hele flåden, og han blev en sand spåmand, thi som han havde sagt, så gik det, og buen, der den brast, varslede da virkelig for normænds nederlag. kong olav selv faldt imidlertid dog ikke i sine fienders hænder, thi, da han ikke kunde undgåe det på anden måde, sprang han, i sin fulde rustning, over bord, og vilde heller selv lukke sine øine i dybet, end have den græmmelse, med dem at skue seierherrens ansigt.
dengang nu svenn såe, at han havde vundet, stak han sit sværd i skeden, og gav de overvundne gode ord, for at de frivillig skulde underkaste sig ham, så han holdt det ikke sin ære for nær, at underhandle med betvungne, og lokke dem til sig med blide, han bister havde skudt fra sig.
således fik svenn norge, og endda var han ikke fornøiet, men nødte nu også kongen i engeland til, ved adelsteen, at indsætte ham til sin arving og eftermand på thronen.
på denne tid døde adskillige danske bisper, nemlig poppo i århuus, som fik rembrand til eftermand, harek eller henrik i slesvig, hvem mareus, og lifdag i ribe, hvem fulbert kom efter. da så igien fulbert døde, blev ribe bispestol besat med odinkær hvide, en af de ypperste mænd i riget, som, uden at forbeholde sig selv det allermindste, skiænkede hele sit store arvegods til gudeligt brug, så at de fattige kirker bleve rige med eet; ja, næsten alt hvad jorde-gods de jydske dom-kirker eller bispe-stole har, må de takke denne fromme mands gavmildhed for. om ham må man da sige, han var kirkens næste, thi for at giøre den riig blev han selv fattig; men vist nok må man også sige, at da han gav slip på den forfængelige ære, stod den udødelige ham for øie, da han frasagde sig den øiebliklige besiddelse af timeligt
 
305
gods, regnede han på optagelse i de evig liftige boliger, og vidste godt hvad han gjorde, der han indsatte den herre til sin arving, som kan og vil giengiælde med de helliges arvedeel i lyset! dog, ei blot sine midler, men sit liv og alle sine kræfter helligede dannemanden til kirkens tjeneste, vandrede som en apostel omkring i sælland og skåne, og forkyndte evangelium med kraft og salvelse, så han med liv og sjæl var gud hengiven, stræbde af al magt at herliggiøre det navn, hvori han skiænkede sit gods, og viiste klarlig, at han vilde ligesålidt lade døden som rigdommen skille sig fra christi kiærlighed.
kong svenn faldt på sine gamle dage i stor indvortes anfægtning, hvorpå han ganske slog sig fra verden, anvendte sin sidste tid udelukkende til andagtsøvelser og døde særdeles opbyggelig. således endtes et liv, der var et speil på lykkens foranderlighed; thi, var det ikke med denne konge, som om lykken og ulykken brødes og kæmpede om ham, så han, ved sære omskiftelser, snart opløftedes til skyerne, og snart nedsank i dybet! hvem skulde troet, der han sad lyksalig på dannemarks throne, at han skulde bænkes lavt i slave-fængsel! og hvem skulde heller tænkt, når man såe ham der, at den hånd, der nu bar slave-lænker, skulde snart igien bære dannemarks scepter! dog skedte, som vi vide, begge dele: kongen blev slave, og slaven blev konge, i purpur og i lænker lærde svenn at kiende menneske-livet på dets høieste spidse og på dets laveste trin!
der svenn var død, benyttede både normænd og engelskmænd sig af leiligheden til at afkaste det fremmede åg, og uden at bryde sig om, hvad man sagde i dannemark, kårede de indfødte herrer, hvorved de meende bedre at finde deres regning. således blev edvard konge i engeland, og olav i norge, og knud, svenns søn med sigrid, som fulgde sin fader på den danske throne, fandt det ikke mådeligt, medens han endnu var løs i sædet, at binde an med så mægtige mod" standere. imidlertid var det langt fra, at han opgav håbet om at nåe sin faders vælde i fornævnde riger, han tav kun med det indtil videre, og hvorlidt det var hans agt, at nøies med dannemark alene, det viiste han strax ved at gåe over giærdet, hvor han meende, det var lavest, og vende sine våben mod slaver og sember. dog stedte sligt ei heller uden årsag, thi man veed, hvormegen fortræd kong svenn havde lidt af slaverne, uden, for sin eeds skyld, at kunne tage hevn, og hvad semberne angåer, da havde de, efter den seierrige hakons død, revet sig løs fra dannemark. vel lader det smukt for en fyrste, at begynde sin regiering med en dåd, der giør opsigt, men dog byder klogskab tillige, ikke at tage tonen høiere, end man kan holde ud, og heller stige efterhånden; det betænkde knud, og kom han derved lidt senere til de frafaldne riger, så kom han også desbedre, thi modet voxer i medgang, og øvelse giør mesteren.
først derfor, efter at have i nabolaget vundet to glimrende seire, følde knud lyst til at hente den tredie i engeland, og for at være den desvissere, skjulde han sin fortørnelse mod brødrene olav og harald, som havde bemægtiget sig norge, og fik dem til at hjelpe sig. snildt nok
 
307
er det, således at sætte modstandere sammen, som, når de var kloge, burde giøre fælleds sag, men voveligt er det dog immer, at pleie venskab med den ene af sine fiender, for ved hans hjelp at ødelægge den anden.
det kom nu snart til et hårdnakket slag, og alt var midt i kampens hede det danske banner nedhugget; men tymme sællandsfar var af det slags folk, som sige: heller død end rådvild, han snappede den første den bedste green, med lidt mai på, han traf, stak den på et spyd, bar den høit, og kaldte, med det mellem knuds mænd brugelige feldtskrig, de danske tilbage under deres banner. det lykkedes, de fulgde, mindre hvad han som banner bar i sin hånd, end helte-mærket i hans mandige ord og lysende trempel, hvormed han, i deres spidse, førde dem frem fra flugt til seier, og fortjende ærlig den priis, at have oprettet dannemarks segnede banner; thi det faldne helte-mod hævede sig blomstrende, ikke blot i ham, men også ved ham i hans lands-mænds bryst! vel de danske, at de, i mangel af en høiadelig mærkes-mand, dog ei bluedes ved at følge adel-bonden, hvis byrd vel var dunkel, men hvis dåd og fodspor strålede med ægte glands! følgen var frimodighed, og frugten ærefuld redning, hvorpå kongen høitidelig udnævnede tymme til sin banner-mester, medens folket gav ham et tilnavn, der bevarede hans helte-gierning i frisk og priseligt minde!!
omsider, da kong edvard såe, at hans undersåtters mod var borte, og betragtede, hvilken uimodståelig helte-ånd, der nu besjælede dane-hæren, da fortvivlede han om, at udrette mere med magt, og ind" gik et forlig med knud, i følge hvilket, han, for sin livstid, skulde beholde hælvden af riget; så lønnen for knuds seier blev det halve engeland strax, og løste på det øvrige, når edvard døde.
omtrent ved denne tid blev knud indtaget af kong olavs frille, den deilige alvive, og lokkede hende, hvorpå olav, såsnart fare-dagen kom, bister og gram begav sig hjem til norge, hvad enten det nu var, fordi han havde mistet sin frille, eller fordi knud, trods ord og aftale, nægtede ham hans deel af engeland. dog, hvilken af delene det end var, der forbittrede ham, må man tilståe, han havde grund til at bryde med en fyrste, der holdt ham for nar.
syv år derefter stedte det engang, som knud sad til bords, at nogle trådte ind i salen, og hilsede ham, som hele engelands konge, hvortil han svarede, at han fortrød ingenlunde sit forliig med edvard, thi han meende, det var det de stiklede på, og, uagtet han svarede ganske roligt, blev han dog rød lige op i toppen, så man nok såe, han var smækvreed over, at de, efter hans tanker, vilde spille giæk med ham. for nu at udslette den mistanke, var de samme karle "forsigtige nok til at buse ud med deres egen misgierning, og gav sig til at prale af, at de havde stået edvard ihjel, hvorved de meende, knud skulde blevet meget glad; men hvad han ikke havde været vreed, så blev han nu, og lod dem strax hænge som majestæts-forbrydere løn som forskyldt, må man sige, thi uagtet deres nidingsid skildte knud ved en farlig medbeiler, gjorde han ret i, kun at see på det skiændige i handlingen, ei på fordelen, han havde deraf.
imidlertid er der dog andre, som påståe, at edvard dræbdes efter knuds egen hemmelige anstiftelse, og at han netop straffede gierningsmændene så hårdt, for derved at vælte al skylden på dem, og tilintetgiøre den mistanke, der hvilede på ham; noget, som dog ikke lykkedes, thi han tabde virkelig ved denne leilighed en stor deel af sin yndest hos folket.
efterår være kommet i besiddelse af engeland, var det knuds omsorg at have gode venner i nabolaget, og desårsag indgik han et dobbelt svogerskab med de normanniske fyrster: hertug robert og hans broder rikard, ved nemlig selv at ægte deres syster emma, og forlove sin syster æstrid med rikard. da nu emma også fødte ham tvende born: knud og gunild, knyttedes herved begge folkefærd, som ved en blod-blanding, nærmere til hinanden.
i øvrigt lagde knud særdeles vind på at omgive sig med raske og djærve kæmper, og bød desårsag en høi løn; thi heller få af første skuffe, end skrab i mængde, det var en regel han sandt bedst sin regning ved at følge. da nu guld trækker stål, som man siger, så var de ypperste krigsmænd nær ved at ståes om en plads i den gavmilde knuds hird, ved hvilken lejlighed der da også kom en vis ulv, ovre fra sverrig, som dog endnu var en større lurendrejer end helt, og begav sig i hans tjeneste. samme ulv kan jeg imidlertid ikke nævne, uden kortelig at berøre det sære sagn om hans herkomst. det hedder sig nemlig, arder var en meget deilig herremands-dåtter i sverrig, som gik med sine terner ud at forlyste sig i det grønne; men så kom der en uhyre stor bjørn, kiøs ternerne, snappede jomfruen, og bar hende meget pænt i labberne ind i skoven til sin øie. nu tænker man vel, han reev hende ihjel; nei, på det lav, han blev dødelig forelsket, og omgikkes hende, som den. ømmeste tilbeder. langt fra at blive ædt af ham, som jomfruen vel var bange for, kræsede han op for hende, så det sveed til får og fæ i nabolaget; kun måtte hun naturligviis vænne sig til en nye levemåde, og æde stegen rå. også her kan man spore elskovs trylle-magt, som river lammet af ulvens mund og tæmmer bjørne! her blev da jomfruen enstund, og var ei heller nem at finde, thi bjørnen havde sin
 
310
boelig dybt inde i den tykkeste skov, på en plet, omskandset med hardtad bundløse moser og kiær; men da bonden, der måtte betale gildet, mærkede, hvilken svinding der kom i hans hjord, passede han bjørnen op med skytter og hunde, forfulgde ham med jagtskrig til hans leie, snærede og fældte ham. nu kom da jomfruen igien for dagens lys, og skiøndt frugten af så ulige et ægteskab nødvendigviis måtte blive en blanding, vidste den snilde koder, naturen, dog så vel at sætte farve på den mislighed, at hvad den udvortes skabning angik, skinnede rovdyre-blodet slet ikke igiennem. kort sagt: herremands - dåtteren fødte et velskabt drenge-barn til verden, som blev af sin mødrene-slægt kaldt op efter faderen, og tog en blodig hevn over sammes banemænd, såsnart han blev stor, og fik sin sande herkomst at vide. bjørns søn truels, med tilnavn sprageleg, trådte ærlig i fin faders fodspor, og dennes søn ulv, om hvem talen er, slægtede ligeså kiendelig på hvad han var kommet af, så man kan sige, han bar stamtavlen i hjertet.
det var nu det, men det var kong knud vi kom fra, og vilde fortælle, at da kong olav og hans broder harald, i norge, truede dannemark, kom knud med flåden fra engeland, og nødte olav til at flygte til hans svoger: hertug gerithslav i øster-leden. herved fik han norge .gien, og derpå fordrev knud, da han kom tilbage, fin svoger rikard, som var en hundsvot mod sin kone, men sin syster tog han, og satte til statholderske i sælland.
imidlertid døde kong oluf i sverrig, og havde til eftermand sin søn omund, bekiendt under et tilnavn, der betegner hans ælde, og dette konge-skifte gjorde en heel forandring i norden, thi med sin halvbroder tabde knud endeel af sin styrke, den ny konge i sverrig forbandt sig med den norske olav, og denne fik derved mod til at hjem-
 
311
søge norge, hvor vovestykket også lykkedes ham, så han kom atter på thronen. denne kong olav var det, som ved vise love satte skik på normændene, der før, som et råt folk, satte retten i spyd-stagen, og endnu i vore dage bærer den norske almue dyb ærbødighed for hans lov-bog. tillige var olav en meget gudfrygtig herre, og gav, blandt andet, et mærkeligt beviis på sin afskye for hellig-brøde; thi da han engang glemde, det var søndag, og snittede på et stykke træ med sin tolle-kniv, blev han aldrig såsnart af de overværende erindret om sin forseelse, førend han strax sankede alle spånerne op, lagde dem i sin høire hånd, og stak ild i dem. han fandt nemlig, at hånden der lod sig bruge til at bryde hvilen, burde nødes til at tåle heden, skiøndt man må sige, det var varmt bad for vanvare; men så overmåde samvittighedsfuld var han i henseende til gudsdyrkelsen, endog i småting, at han såe aldrig igiennem fingre med sig selv. sagen var, han troede, der var et helvede til, og vilde heller bøde først end sidst, heller have en hudløs hånd end en såret samvittighed; meende også, det vilde givet forargelse, dersom han havde skånet sig selv, og vilde derfor heller afsone end undskylde sin forseelse. han kunde jo meget let fundet et påskud, men det syndes han var at spøge med det hellige, og vilde heller ret åbenlyst vise sin fortrydelse, thi, tænkde han: bod er bedrings pant, skulken er skylds tegn! for viis og from var denne herre til i åndelige ting at blændes af sin egen-kiærlighed, og hans tilnavn bevarer derfor nu hans hellighed i uforglemmelig erindring. han var en støtte for de fattige, og en fader for de umyndige, gejstligheden holdt han i ære, og var de ringes værn mod undertrykkelse, ja i mangehånde gode gierninger udskinnede lyset af hans barm; men her må
 
312
vinket være nok, thi hvad er et eftermæle af enkelt-mands tunge for den, hvem kirken har prisende skriinlagt!
under disse omstændigheder var det, at ulv, som misundte knud hans vælde, og følde sig dog for svag til byde ham spidsen, opspandt adskillige rænker, og spillede kongen, under hengivenheds maste, et hæsligt puds. man fik nemlig efterretning om, at de svenske gjorde hyppige indfald i skåne, og ulv var den første, som bod sig til at fare afsted, og holde dem i ave, mm udbad sig, da hans tilbud blev antaget, et brev med kongens seigl under til æstrid, at hun skulde række ham hånd til hvad han forlangde! også det fik han, men gik han så ikke hen og gjorde et vielse-brev af en krigs-fuldmagt, så han forlangde, at æstrid skulde give ham sin hånd. det kalder man at gåe andres ærinde og rygte sit eget, og virkelig lykkedes det lurendrejeren, som kunde snakke pokker et vre af, ligesåvel at narre systeren som broderen, thi da æstrid fandt, at hvad ulv sagde, kunde kanskee dog nok ligge i knuds brev, vovede hun ikke standhaftig at afståe hans. begiæring. hun tog ham altså, og, da det var skeet, gjorde han ikke længer nogen røver-kule af sit hjerte, thi nu erklærede han offenlig dannemark krig; men dog turde han ikke oppebie kong knuds ankomst, og rømde derfor i tide, med samt sin kone, over til sverrig. da det imidlertid var hans urokkelige forsæt at bekrige dannemark, sluttede han forbund med omund og olav, og der blev truffet den aftale, at ulv skulde føre den svenske flåde, medens olav angreb sælland med den norske, og omund brød ind i skåne tillands.
dette anslag blev imidlertid røbet, thi kong knud havde en fuldtroe ven, ved navn: hågen fra stangbye, som, såsnart han kom under veir med hvad der. var i giære, seilede nat og dag, over til
 
313
engeland, åbenbarede det hele, og gjorde sig derved høilig fortjent både af konge og fædreneland. han fik imidlertid også en god fragt for sin lange, besværlige reise, thi knud gav ham to jord-lodder i skåne for hans umage.
medens nu kong knud lavede sig til at møde den truende fare, ankom olav med sin flåde, lod den ligge ved en af øerne, og begav sig til sælland med sin bedste seiler, hvor han strax lod stævne ting, og stræbde med den mest henrivende veltalenhed at vinde folket, thi hvad man fåer for et godt ord, tænkde han, er man sikkrere på at beholde, end hvad man tager med stål - handsker. således stod han nu og vilde dåre folket, ved at sige alt hvad han meende, deels alle, deels enkelte, som han især havde øie på, helst gad hørt; men en af oldermændene, som tog. svaret på bøndernes vegne, var gammel nok til at holde ham op med snak, ved på skrømt at løfte ham til skyerne, og indbilde ham, at folket var ganske indtaget af ham. det gav nu anledning til et langt ord-skifte mellem olav og sællandsfarene, hvorved man trak tiden ud, til omsider, da olav meende, omtrent at have spillet vundet, en af hans vagtmænd kom og meldte, at der var endeel store seilere i farvandet. herved blev han alt noget tvivlrådig, men gav sig dog tilfreds, da oldingen, langt fra at sige, det var nok knud der kom, bad ham kun aldrig være bange for de skibe, thi det var dem der pleiede at komme på handelens vegne. dog, lidt efter kom der nok et bud fra stranden med samme besked, og skiøndt oldermanden, hvis hele tragten gik ud på at giøre fienden tryg, til han sad i fælden, gientog sin forrige forsikkring, fattede olav dog nu mistanke til hans ærlighed, og flikkede selv et bud ned til stranden, med ordre, at see vist til, om det var en kiøbmands-flåde eller kong knud. som sagt så gjort, budet
 
314
kom igien og meldte, at havet skjuldes af orlogsmænd, og strax opløste olav thinget med bittre bebreidelser til oldermanden, hvem han reentud kaldte en løgner; men denne blev ved at påståe, det var sandt, hvert ord han havde sagt, thi de, der nu kom, var netop de rette kiøbmænd at handle med om dannemark, som de holdt sal for godt stål.
kun ved at lægge alle årer om borde, slap olav med ned og neppe ud til sin flåde, og knud lagde nu ind i havnen med sin, for at, unde det trætte mandskab natte-roe, og tid til at forfriske sig. her fik han da underretning om, at omund var med en hær brudt ind i skåne, og at ulv låe i helge-å med flåden, hvorpå han besluttede, selv at gåe imod omund, og skikkede søemagten hen at give ulv sin bekomst. hermed gik det for såvidt godt, at knud slog omund ved stang-bjerg, både sønder og sammen; men anførerne for den danske flåde, som, ved rygtet derom, bleve hidsige på at give et side-stykke til kongens glimrende dåd, vovede sig for yderlig, og kom galt afsted. fienden havde nemlig på et sted hvor åen breder sig, og er som en stor søe, sat sig fast på en holm, der låe, og for nu desfør at fåe fingre på ham, gik de danske op på en anden holm, lidt derfra, og forsøgde at gåe over på en flyde-broe. ulv befalede sine folk, at holde sig rolige, mens de danske tømrede, og først, når overgangen var begyndt, i god afstand hilse på dem med spyd og pile; thi, i skal fåe at see, sagde han, at de baner sig selv vei til bunds! imidlertid, så, da overfarten skulde til at begynde, fylkede ulv, og kod som han vilde forsvare strand-bredden, hvorover de danske blev så hidsige på striden, at de glemde, de gik som på natgammel iis, og mylrede ud på broen, så den blev forlæsset, og sank. var de nys for hede, blev de snart sor kolde, og fik tilbunds slået vand i blodet;
 
315
thi det gik her, som sædvanligt ved slige leiligheder, at hvem der også var nær ved at slippe op, blev trukket ned af de andre, som vilde med, hjelpes vilde alle, og kunde dog kun hjelpe hinanden af med livet, alle vilde de flyde oven på, og gik derfor alle til grunde! havde de været ledige og løse, det vilde svart hjulpet, men til søes stikker man med jern altid for dybt!
heraf seer man da, at ulv slog ikke de danske, men tog dem kun ved næsen, så deres øine løb i vand, og det var snildt nok af ham, at drage fordeel af en kiækhed, han manglede kraft til at overbyde, ligesom det altid er klogere, at komme sovende til sin lykke, end at arbeide sig fra den.
dog, for en dag-hænger er natte-roe kun galgen-frist, tænkde ulv, og søgde derfor i tide at slippe ud af klemmen mellem knud og hans flåde, hvor han ikke kunde vente andet end et trofast tak for sidst, som han ikke skiøttede om. han indsåe imidlertid strax, at vilde han slippe heelskindet, måtte han lade flåden i stikken, og dertil bekvemmede han sig, lod alle stor-skibene ligge, bådede om natten mandskabet i land til nærmeste kyst, og forstak sig der, det bedste han kunde; så at, da de danske kom i dagningen og angreeb de fiendtlige skibe, for at fåe deres skade oprettet, fandt de der ligesåmange ulve som ager-høns. de vendte da tilbage med uforrettet sag, hvorpå knud lod dem med båds-hager og bund-garn fiske de druknede op af søen, og stæde dem hæderlig til jorde ved nærmeste bye, nemlig åsum.
siden lod endeel normænd sig kiøbe af knud til at giøre oprør mod kong olav, og formedelst sådan en fuul gierrigheds ånd, blev det denne dyrebare høvdings lod, hjemme at falde for dem, der uden.
 
316
lands vare hans støtter! for ei at rammes af samme troløshed, forlod hans broder harald sit fædreneland, og begav sig, langt bort, til constantinopel.
over trende store riger var knud nu blevet konge, hvorpå han viiste sig i sin glands for det romerske rige, giftede sin dåtter gunnild med kong henrik derude, og gjorde kort efter denne sin sviger-søn en vigtig tjeneste, ved at dæmpe det italienske oprør, som rystede hans throne. for resten skal gunnild i dette ægteskab være blevet moder til en søn: magnus, hvis held blev stort som hans navn, og hvis favre, fyrstelige afkom har glimret som stjerner på tydsklands himmel.
der nu knud kom tilbage fra tydskland, satte han sin førstefødte: harald over engeland, sin den søn, knud, over dannemark, og svenn, som han havde avlet med alvive, over norge, dog alt, uden derved at giøre mindste skår i sin vælde; thi uagtet hver af sønnerne var konge i sit rige, forbeholdt faderen sig dog, som høi over hot, den øverste myndighed, og gav ingen anden sin ære. sønnerne var desuden for unge endnu til selv at regiere, og sattes derfor under værgemål af tappre høvdinger.
ved sin kone æstrids forbøn kom nu ulv på ny i nåde hos knud, hvortil det meget hjalp, at hun kom i barselseng med en søn: den siden bekiendte svenn; thi i betragtning af denne sin unge frænde, oversåe kongen faderens troløshed, ja, forhjalp endog hans syster til et anseeligt giftermål: med godvin jarl i engeland, ved hvem hun blev moder til trende sønner: harald, bjørn og toste. således håbede knud ved blod-blanding at stifte venskab imellem de forbundne folkefærd!
på samme tid var det, både at der blev to nye bisper i dannemark, åge nemlig i roeskilde, og odinkær den angre i ribe; så og, at gotskalk, en slavisk prinds med et stort pund, kom og tog tjeneste i kongens gård. samme gotskalk var, imod landsens skik, holdt til bogen af sin fader, pribisgneu, en meget christelig herre, som også, skiøndt forgiæves, havde stræbt at bringe de frafaldne slaver tilbage til christendommen; men der gotskalk hørde, at sachserne, af gridskhed på hans rige, havde myrdet pribisgneu, kunde dog videnskaberne ingenlunde dæmpe hans fnysende vrede, eller skole-støvet hindre hans fod fra at haste til hevn. han kastede da bogen, og greeb til sværdet, sandt, det var i marken, ei i skolen, han nu burde giøre sin flid, modet, ei nemmet han nu burde øve, kort sagt: naturen gik over optugtelsen, det brusende blod tillod ikke længere ungdom at følges med viisdom, de skildtes fiendtlig ad i videnskabernes forgård, og som et rov for medfødt grusomhed styrtede unger-svenden rasende frem, ja, lod ikke af, før han i strømme af blod havde kiølet sin harm. da først var det, han tog tjeneste hos kong knud, som immer brugde mange folk, thi hans sædvanlige følge, når han reiste mellem sine trende riger, var tresindstyve skibe, hvoraf hvert førde en jernklædt besætning af hundrede mand. denne sextusind mand stærke livvagt holdt om sommeren bestandig søen, til rigernes forsvar, men låe om vinteren fordeelt i borge-leie, på kongens kost, og trak deres visse måneds-penge.
med ulv havde det imidlertid taget en sørgelig ende, thi på den høitid, som årlig minder om tiden, da gud i sønnen af nåde gav os det evige liv: i jule hellig-dage, var han i roeskilde kongens giæst, og slog ved drikke-bordet om natten så aldeles giækken løs, at han, pra-
 
318
lende af sin helte-gierning, sang en vise om de danskes nysbeskrevne undergang i bølgerne. yderst forbittret over denne nid-vise, der gav ham spotten til skaden, fandt knud, at han, som i alle mands påhør broutede for kongen af, at have skildr ham ved mange af hans fermeste karle, havde derved forbrudt sin giæste-ret, og fortjende, at ligge på sine gierninger. det stedte da også: ved bordet, som han sad, blev ulv, efter kongens befaling, dræbt af drabanterne, og måtte lukke sine øine, fordi han ei vilde tæmme sin tunge. således fandt han sin undergang i vinen, medens han kvad om dem, der fandt deres i vandet, det var da egenlig for sit eget lug han sang; med sit blod måtte han betale, hvad han tog for meget af de gyldne bægere, han sank for det bidende stål, hans skiærende tunge udæskede, og fortjende jo virkelig for viin at stiænkes med malurt, aldenstund han højrøstet gjorde sig en ære af dei smertelige tab, han ved at 5-olde så mangen tapper ædlings fald, forårsagede sin konge ! ikke desmindre angrede dog knud at have krænket blodets hellige bånd, og gav sin syster tvende herreder i mande-bod, hvilke hun dog atter, som en sjæle, gave, stiænkede kirken i roeskilde, som er besynderlig indviet til den hellige trefoldigheds ære!
vi nævnede nyelig kong knuds den store og kostbare livvagt; men, hvad vi ei må glemme, er, at bekostningen var endda den mindste byrde, man havde af denne, allevegne fra, sammenstrømmede skare; thi hos de fleste fandt man desværre langt mere kraft end sædelighed, og de, som i krigen havde, med glimrende bedrift, indlagt sig den høieste ære, havde gierne lidet eller intet øie for hvad der hædrer i fred; så helten på val var hundsvot i sal, og man skulde have ondt ved at finde en karl, med dyd og med djærvhed tillige. betænker man nu derhos,
 
319
at der i denne sværm fandtes mennesker af allehånde folkefærd og tungemål, og høist ulige sindelag, da kan man begribe, at de forligdes som hunde og katte i kongens gård, og der vilde noget til at stifte lyd imellem sådan en hob brydske karle, der altid havde nok at klamres om, da hver havde sin orm, den ene en stem mund, den anden et suurt bie, den tredie et omt vre, og så ført videre. imidlertid, da kongen såe, det gik for galt, så den kiv og det slagsmål var nær ved at arte ud til krig og oprør, lagde han sig tilgavns derimellem, og satte, ved sin ypperlige gårds-ret, en børn og grændse for alt det ustyr og glubske uvæsen; ja, ikke det aleneste, men stræbde også at forvandle det helvedes-huus, der havde ligget imellem dem, til et venligt stalbroderskab. al den frækhed, splid og uteerlighed, der havde leiret sig i borge-stuen, var det hans agt at udfeie, så høviskhed blev helte-kiende, dannished med djærvhed skik danner-kongens gård; og denne viselige indretning gjorde knud efter råd og tilskyndelse af oppe sællandsfar, en herre-mand, som var hovedet høiere end alle de andre.
først, få for at råde bod på det ustyr, der var, når de kom styrtende, og skulde til bords, blev der fastsat, at hver skulde have sin bestemte plads, og det efter, som han var gammel i gårde, så han sad rigtig nok øverst, der først kom, men, vel at mærke, først i kongens tjeneste, og her kunde man da ikke sige, at de nye koste feiede de gamle venner ud.
- havde nogen forfald, når der blev kaldt til bords, skulde hans plads ligefuldt indrømmes ham, når han kom, og var bænken så fuld, at der ikke kunde gives rum, skulde den der sad på hans plads, vige sædet, det samme skulde dennes sidemand giøre for ham, og så frem-
 
320
deles den ene for den anden, så lang som bænken var, hvorpå den, som blev tilovers, måtte gåe sin vei.
bilde imidlertid nogen på trods forholde en anden hans plads, da bad den, som forsang stedte, blot begge sidemænd drages til minde, og når han, med dem til vidner, klagede for hof-retten, blev den, der havde anmasset sig en andens plads, dømt at have sin egen forbrudt, så han måtte rømme gården, med mindre kongen vilde lade nåde gåe for ret; thi det lod sig giøre trende gange, dog kun på den måde, at synderen, hver gang han havde sat sig selv op, blev flyttet neden for sin sidemand. så skal man lov læmpe, og med strængheden forbinde mildhed, så man sætter straf på skyld, men ei pind for bod.
fandtes derimod nogen, som trende gange var benådet, fjerde gang skyldig i samme brøde, da hjalp hverken løn eller bøn: han måtte fra bordet og hen i skamme-krogen, hvor ingen af hans medtjenere enten åd af fad, eller drak af kruus med ham. hvem skade ei giør klog, er uforbederlig, tænkde lovgiveren, og dyb foragt bør være gien" stridigheds sold.
for resten sporer mani alt, at kongen har været meget em over fine drabanters ære, og har gjort den regning, at når de forhånede hinanden, ringeagtede de høvdingen; thi samme straf, som nysnævnt, var der sat på adskillige mindre forseelser, som: når den ene skiældte den anden ud, eller for alvor sprøjtede ham i ansigtet.
samme straf kunde man pådrage sig ved uretfærdighed mod si" stalbroders hest, thi ved det kong knud gjorde som oftest søetog, var tit de halve af hans drabanter borte fra deres heste, dem jkulde de, der blev hjemme, passe tilligemed deres egne, og i den anledning var det
 
321
forbudt, når man reed til vands, at bruge meer end hveranden gang sin stalbroders hest, såvelsom at give den halmen, og sin egen kiærnen. hvo som herimod sire gange forsåe sig, måtte enten i skamme-krogen, eller på porten.
det samme var tilfældet, hvis nogen reed for næsen af stal-broderens hest, og plumrede vandet, thi kongen vilde nu ikke tåle den mindste kådhed hos sine drabanter, men have dem til at være mønstre på høviskhed, og indbyrdes velvillie.
endelig var der også samme straf for den, der sov så hårdt på sin post, at man kunde tage noget enten af hans rustning eller klædning fra ham; thi man fandt, at kongen var kun ilde tjent med krigs-folk, som havde deres egen rolighed kiærere end rigets sikkerhed , hvorover de var sat til at våge.
dette var nu de mindre forseelser, men strængere var loven mod store forbrydelser, såsom: at slåe sin medtjener, det være sig med næve, stål eller stav, rykke ham hår af hoved, eller vriste ham noget med bold af hånd, samt endelig at stemple mod kongen; thi hvo som blev om sådant lovlig overbeviist, havde sin hoved-lod såvelsom og sin tjeneste forbrudt.
i stige vigtige sager var retter-gangen denne: klageren stædtes for kongen, og forlangde en krigs-ret sat, og derpå lod han sagvolderen trende gange med to mænd beskikke og indstævne. havde den anklagede huus og hjem, da blev stævningen forkyndt een gang der, og tvende gange for hans plads ved kongens bord, uden forskiel, enten han var tilstæde eller ikke; men var han ikke bosat, da forkyndtes stævningen alle tre gange i borge-stuen for hans sæde. såsnart nu retten var sat, trådte vidnerne, som altid var tillige
 
322
stævnings-mænd, frem, og gjorde deres eed, både på at stævningen var lovlig forkyndt, og at de vilde vidne, hvad de havde hørt og seet, som ven og fiende. var dem lige kiære. kun øien-vidner gjaldt, undtagen ved sigtelse for majestæts-forbrydelse, da sagn gik for syn; men når tvende havde aflagt en fældende bekiendelse, da var der ingen redning, og den pågiældende måtte være skyldig eller uskyldig, det tillodes ham dog ikke at frie sig, enten med sin egen eller kyndings-eed, ja, langt fra at noget kunde svække vidnesbyrdets gyldighed, ansåes det for en halv formastelse, blot at giøre indvendinger derimod. efter vidnernes udsagn fældedes da ufortøvet dommen, uden videre spørgsmål agtedes den anklagede for skyldig, og blev, efter lovens medfør, dømt fra tjeneste, ære og gods, samt derhos gjort fredløs, så at hvem der tilføiede ham noget meen, var derfor lige gild og giæv. ligesålidt gjaldt undskyldning mod stævne-målet, thi gien-stævning var forbudt, og forfald ændsedes ikke, aldenstund indstævnte, om han også ti gange var selv tilstæde, ei i mindste måde kunde svække enten dom eller vidnesbyrd.
under hele sagen var kongen blot tilhører, thi det ansåes for upassende, at han, som var sine mænds værge, skulde giøre dem fredløse, og forkynde dem så hård en straf, som for troe tjeneste havde forskyldt alt godt af ham. desårsag henviiste han, når dom blev æsket, sagen til rettens kiendelse, og først, når den var faldet, tog han ordet, og spurgde i forsamlingen, om det var alles mening!
såsnart nu dommen var således stadfæstet, pleiede man at spørge misdæderen, enten han vilde rømme til søes eller til lands; thi ligesom kongen for sine tjenere havde formildet livsstraf til lands-forviisning, således overlod han dem også to ting at vælge imellem, for at ingen
 
323
skulde sige, ham stedte vold i kongens gård. valgde han nu søe-veien, da fulgde hans forrige medtjenere ham ned til stranden, gav ham en seils-båd med årer, øse og levnets-midler, og blev stående på strand-bredden sålænge de kunde øine årerne, hvis han roede, og råen, hvis han stilede. derpå gientoge de alle med een mund den forvistes dom, og bad med nidings-ord ham times al verdsens ulykke; ja, ei blot hånlig, men også farlig var afreisen, thi kastede stormen den fredløst atter i land, kappedes hans forrige medtjenere om at knuse ham som en forræder.
valgde derimod rømnings-manden at flygte landveis, da fulgde troppen ham til nærmeste skov, blev stående til han kunde være langt borte, og opløftede derpå, tre gange i træk, et høit skrig med bulder og våben-gny, for at han ikke af en feiltagelse skulde komme tilbage. først, når alt dette var nøie iagttaget, streed man til det yderste, og opfyldte med uigienkaldelige ord det strænge lovens bud, hvorefter han, der havde selv udelukt sig af ærligt kæmpe-lag, måtte, udstødt med skiændsel, vandre i landflygtighed.
dog, uagtet man heraf seer, at kongen ei tørstede efter misdæderens blod, men vilde, at hans tjenere skulde frygte skammen meer end døden, så fastsatte dog loven, at mødte nogen af kongens karle siden flig en rømnings-mand, og var et spyd rigere, eller en mand stærkere, da skulde han gåe ham på livet, hvis han ei, som medskyldig, vilde dele hans lodd.
således gik det da til med uddrivelsen af kongens gård, mm vil man nu vide, hvorledes man på lovlig måde kunde tilbagedrive sigtelsen på sin ære, da var det kun i tvende tilfælde mueligt, når der nemlig fattedes tilstrækkeligt beviis enten for gierningen i sig selv,
 
324
eller mod den sigtedes indvending, at han ikke vidste, det var en af hans medtjenere han havde fornærmet. i så fald kunde den anklagede frie sig med sin eed, når sex af hans medtjenere vilde sværge med ham.
for nu endelig ret at skiønne, i hvilken ulykkens afgrund de elendige nedsank, som på ovenmeldte måde blev fældede og fordømde, må man vide, at hermed fulgde en højtidelig bandsættelse af biskopperne i alle tre riger, så gårds-retten hvilede på alteret såvelsom på thronen, og kirken satte sit seigl på kongens lov! hvad under da, at lovens stærke trudsel dæmpede kiv, kvalde stempling i fødselen, og skaffede kongen fred i hans gård!
dog, man kalde det nu mildhed eller sløvhed, som man vil, så have kongerne siden ladet strængheden fare, så for nærværende tid klarer penge alt, undtagen kiep-hug, der agtes for hunde-kost, og er derfor af fædrene stemplet som den største forhånelse.
mærkeligt er det for resten, at kong knud blev selv den første, som brød den strænge lov, ingen anden vovede at krænke, thi i fuldskab slog han en af sine egne tjenere ihjel; men såsnart han kom til eftertanke om det åbenbare brudd, han selv havde gjort på sin lov, angrede han det bitterlig, lod sin hird kalde sammen, steeg ned af thronen, satte sig ydmyg på jorden, og befoel, at retten skulde have sin gang, da han var villig til at lide hvad straf man vilde pålægge. langt fra at trodse på sin konge-værdighed, underkastede han sig således, som høvding, krigs-rettens kiendelse, og valgde, heller ved fornedrelse at vise sin ydmyghed, end med magt at forsvare sin høihed; men sine tjenere satte han derved i en piinlig forlegenhed, så de gik grædende fra thinge, hen at grunde på råd for uråd. de kunde ikke andet end finde det usømmeligt, at dømme kongen efter lovens strænghed, og de
 
325
indsåe tillige godt, at det vilde være deres egen ulykke, thi, uden ham var de et afsjælet legeme, et rov for dem, de hidtil var en skræk, ja, de indsåe, at tog man høvdingen bort, var hæren opløst, drev man kongen ud, halshuggede man folket, fældte man ham, da faldt det hele. rådvilde om hvorledes man skulde rede sig ud af så vanskelig en sag, og bange for, enten at dømme for mildt eller for strængt, besluttede de omsider, at lade kongen straffe sig selv, som den, hvis kald det var, med herre-dom at jævne folke-trætte. således blev da kongen sætte-dommer i sin egen sag, og fik, isteden for straffen han ventede. magt til, om han vilde, at frikiende sig selv! sandelig, i mine øine et lysteligt syn, at see undersåtter, i hvis hænder kongen lagde sin skiæbne, række ham spiret igien, af frygt for, med rystende hånd, at misbruge den farlige gave! tilgivelig fandt de kongens brøde, som begået uden overlæg i hidsighed, og de syndes, han var noksom straffet, ved at styrte sig selv fra thronen; men dog turde de ikke dømme ham så mildt, som de buskede, af frygt for at synes ligegyldige ved stalbroderens drab.
således frelstes da kongen ved omstændighederne fra den fare, hans misgierning havde styrtet ham i; drabanterne gik til, reiste ham op, og satte ham igien på thronen, æskende hans dom, som voldgiftsmand over kongens brøde.
kongen gjorde, som de bad, og dommen blev en lov for efter-tiden i lige tilfælde, da siig en brøde skulde kunne afsones med penge, når den skyldige erlagde nidobbelt mande-bod, nemlig trehundrede og tresindstyve mark sølv og ni mark guld i gørsum: til lige deling mellem kongen, drabanterne og den dræbdes frænder. da kongen imidlertid her var selv den skyldige, deelde han sin part af bøderne
 
326
mellem kirken og de fattige, der således, som det sig burde, tilfaldt alle kongers konge.
en mild dommer! vil man vel sige, men dog også en gavmild skyldner, og en synder, som giennem anger, ydmygelse og bod gik den rette vei til afløsning!
dette var for resten både den første og den sidste overtrædelse af gårds-retten, som fandt sted i knuds levetid, så den satte virkelig en dæmning for oprør og tvedragts-ånden, aldenstund man hverken for venskabs eller frændskabs skyld satte den en voxnæse på; istedenfor at man nu kan ligesågodt gåe igiennem kongens gård uskiændt, som giennem helvede ubrændt, fordi man har givet den gamle krigs-tugt afskeed; thi hvad skulde vel holde en hob ryggesløse krabater i tømme, når loven er gjort stum, og den der skulde straffe overtræderen tager ham i forsvar! hvem skulde troe det, at fyrsterne i vore dage kunde, uden at rødme, afskaffe en sådan lov, hvis gavnlighed erfaringen i tidens løb så fuldelig havde stadfæstet! men dog er det skeet, og hvorfor vel, uden fordi, at når borger-krigens storme rase, synke alle gamle bygninger, selv de ærværdigste, i gruus! man burde imidlertid betænke, at strænghed er alle dage dog et bedre råd mod en tøileløs, steilende ungdom, end kiælerie og overdreven læmpfældighed; hvorfor også knud, ved med retfærdighed og kraft at følge denne grundsætning, fik dannet sin hær til et mønster på huus-tugt!! mønsteret blev også virkelig efterligner, om ikke i kongers, så dog i herremænds gårde, hvor man optog indretningen, såvidt den der lod sig anvende, og blandt andet den skik, at hverken hosbond eller tjeneste-folk kunde sige hinanden op, uden om nyårs-aften.
nu, at komme til kong knud iglen, da havde han den sorg, at miste sin søn: svenn, som var under-konge i norge, hvorpå den gamle måtte selv sørge for dette riges bestyrelse.
siden gik knud med en stor flåde til normandiet, for at tugte rikard, som havde havt hans syster til ægte, men som en grobian mishandlet, og endelig forskudt hende. vel fik knud på dette tog den sørgelige efterretning, at nu var hans anden søn: harald, også død, men desuagtet fortsatte han dog med lige raskhed reisen, blev standhaftighed sit forsæt, og vilde ingenlunde fortjene det skudsmål, at have over huuslige bekymringer glemt rigets bedste, og høvdings-pligten. stærk som fader, og kiæk som høvding gik han frem, og lod andre spørge, hvilken steen der var tungest at vælte: hjerte-sorgen eller fiendens mure.
rikard turde ikke oppebie angrebet, men flygtede til sicilien, og skiøndt knud måtte bukke under for krigens besværlighed, og såe en stærkere fiende nærme sig, nemlig døden, blev han dog ikke forsagt; men sammenkaldte sine høvedsmænd, og havde, med døden på læberne, endnu ånds-nærværelse nok til at opmuntre dem. han forbød dem nemlig, at vende hjem, før kampen var ærefuld endt, forsikkrede dem om seier, når de toge båren med hans liig på deres skuldre, og stillede sig dermed i spidsen for hæren, og, sagde han, når så fienden er slagen af marken, skal i tilbyde rothemags borgere fred, på det vilkår, at de skiænker mit støv et hæderligt hvilested inden deres mure, et forlangende, de sikkert med glæde opfylde, når de derved kan blive en seierrig fiende kvit og freden vis.
beundringsværdig, mener jeg, var den døende konge, som til trøst for sin ængstede hær, ved klog forsynlighed, vidste at udstrække
 
328
sin virksomhed over sine dages mål, og det til sines held, thi er glippede hans ord: hans liig, omsvævet endnu på båren af hans ånd, førde giennem slaget de danske til seier, ret som om selv dødens lee ei mægtede at overskiære båndet mellem knud og lykken!
der nu seieren var vundet, gjorde de danske rothemags borgere ovenmeldte forslag, som de strax modtog, og skiænkede heller end gierne knud et gravstæd; hvorpå hæren, uden at medtage andet end de nødvendige levnetsmidler, drog seierrig hjem.
således endte da knud, en fyrste, som blandt vore konger, vel ei i dåd, men dog i glands, er hardtad mageløs; thi medens glemselen som rust fortærede de gamle kongers ihukommelse, med deres helte-sværd, udbasunede overdrevne rygter om knuds bedrifter ham som den store, rygtet vandt tiltroe, og hans ravn opsvang sig derved høit over deres, som vel i dåd kunde måle sig med ham! ja, ei sank hans priis i graven med ham, meget mere har hans navn nu giennem tidens løb vundet hævd på sin hæders-krands, som årlig grønnes med bogen, og medens oldtidens helte-skare forglemt hensmuldrer i støvet, forplanter sig knud hin riges høilovlige ihukommelse usvækket til den sildigste efter-slægt! dog, før intet er det ikke så, thi både kiæk og gudelig var knud, og bar for kirkens bedste samme omhu, som for statens, fatte ei sin hæder blot i krigerske bedrifter, men tillige i gavnlige fredens sysler, gav på adskillige steder kannikerne frit bord, byggede nye klostere, og sparede ingen udgivt når han derved kunde gavne helligdommen, for hvilken han altid bar synderlig ærbødighed. det var da ikke blot i sin gård, men også i herrens huus han fordobblede tjener-skaren, og ved det han således dræbde at fortjene priis i kirken
 
329
såvelsom i marken, forenede strålerne sig til den skinnende krands, som omslynger hans navn!
der gamle-knud døde, befandt svenn æstridsøn sig i engeland, og ha". var forsigtig nok til strax at lægge dansk besætning ind i alle fæstninger, for at ikke lands-folket skulde, i tillid til dem, gribe leiligheden og rive sig løs, inden unge-knud ankom.
anderledes gik det i norge, thi såsnart man der spurgde gamle-knuds afgang, vågnede pludselig skamfuldheden over at have fremmed herskab, og hele folket faldt fra dannemark til magnus olavsøn, med det fortjende tilnavn: den gode. således blev da magnus konge, og måtte vel især takke olavs helligheds-rye for sin lykke; thi i folkets besynderlige yndest for sønnen, seer man klarlig et gienskin af sindelaget mod faderen.
ved efterretningen om sin faders død og norges frafald, blev unge-knud høilig bestyrtset, og vovede ei at begynde krig med normændene , af frygt for, at engelskmændene skulde benytte sig af hans længere fraværelse, til også at rive sig løs. af to gode ting, tænkde han, skal man vælge den største, men af to onde den mindste, så heller må jeg miste det lille rige end vove det store. han valgde imidlertid her det visse tab, af frygt for det blot muelige, og forligde sig ovenikiøbet med de frafaldnes høvding på det vilkår, at den længst-levende skulde være den andens arving. dette forlig blev på begge sider besvoret, for at rigerne fremdeles skulde giøre eet, og brøst ei bånd spilde; men
 
330
det synes mig var en sær grille af knud, at han ikke heller lod hvert rige være godt for sig, end spandt på en forbindelse mellem dannemark og norge ,hvorved det ene folk immer måtte blive det andet underdanigt; thi jeg gad nok vidst, om dannemark ikke måtte tabe mere ved fremmed herskab, end det kunde vinde ved fremmede undersåtter. ja det var, med forlov at sige, noget nær en dum streg man begik på begge sider, således at sætte sit fædreneland på spil, og lade et lykke-træf råde for, om det skulde hæves til glimrende vælde, eller nedsynke i skammelig trældom!
der nu dette var så bestilt, drog knud til engeland, hvor alt, ved svenns forsigtighed, var stille og roligt, men dog tog han sin halvbroder edvard, emmas søn af første ægteskab, til med-regent, ikke fordi han havde ham så kiær, men for ved slig ædelmodighed at forebygge en muelig opstand: stoppe munden på ham med det halve, før han kom og forlangde det hele. i grunden agtede dog knud edvard ligesålidt som han elskede ham, så det var egenlig den høie byrd og engelændernes storagtige hang til deres eget, som gjorde knud bange; thi edvard selv var en dårlig karl, og havde langtfra ikke blod som byrd.
i øvrigt være det nok sagt om knud, at efter to års regiering, døde han.
der knud var død, begav svenn æstridsøn sig til dannemark, hvor han også håbede at bestige sin frændes throne thi på engeland,
 
331
hvor han efterlod den danske besætning, troede han sig sikker nok, deels fordi han stolede på sine nærpårørende: godvins sønner, og deels fordi edvards dumhed og dorskhed gjorde ham tryg. kong magnus forsømde sig imidlertid ikke heller, satte dristig sit forlig med knud mod svenns arve-ret, og bemægtigede sig, med indbyggernes samtykke, dannemark, som noget, der efter ord og aftale var guds og hans eget.
her såe man da en konge, blot på grund af et testament, at tilegne sig et rige, hvortil han var intet mindre end adelsbåren, og her såe man et folk, som, for samvittighedens skyld, fornægtede sit eget kiød og blod; thi de danske, som havde valget mellem tvende medbeilere til thronen, forskiød den bårne og tog den svorne, og vilde for tabe fædrelandets ære, end ærligheden af sigte. ved at forbigåe de gamle kongers søn, og række spiret til den fremmede, stod de som foragtere af dannemarks konge-blod, men vilde heller det, end stande som meen-edere, thi de veiede grundene ikke på skrømtens men på sandheds vægt, og fandt, at høit var herre-bud, men høiere guds bud.
o! hvilken levende retfærdigheds-følelse må ikke da have hersket i vore landsmænds bryst, da vi see, den var mægtig til at overdøve blodets røst, og tale feirende den fremmedes sag! ja, måtte vi ikke rødmende ønske, at troen nu, da guds ords lys skinner med middags-glands over marken, måtte beherske os med samme kraft og vælde, som den beherskede fædrene i morgen-gryet, da lysningen dog kun var mat og dunkel!!
kun forgiæves stræbde svenn at rygge forliget, som en dårskab, knud i vildelse havde begået, og han kunde gierne sparet alle sine grundige beviser for, hvor uklogt det var, at et heelt folk vilde lade sig
 
332
binde af en uforsigtig ged, og ikke heller bryde den, end bryde staven over fædrenelandet, fornedre det dybt fra sin glimrende højhed, og trælle for dem, til hvis herrer man fødtes. han måtte sige, hvad han vilde, den danske samvittighed lod sig ei bestikke, men satte sin påstand igiennem: at for ærlighed skal selv skjoldungen vige dannemarks throne!
tvivlede altså magnus på de danskes ærlighed, da fik han med kronen troen i hænderne, men troede svenn de engelske for godt, da tog han skade for hjemgiæld, thi såsnart han var borte, fattede harald godvinsøn det skurke-håb at kunne stille ham ved riget, og lagde råd op med sine landsmænd om at giøre, på een dag, et stort giæstebud allevegne, hvor der låe dansk besætning, bænke og stiænke den med al muelig æres-beviisning, og derpå, når vinen havde gjort sin virkning, flåe hver mand ihjel, om natten, mens de sov rusen ud. det stedte også virkelig: de danskes gamle vælde, frugten af tappre fædres kamp, i mange års dage, gik på en eneste nat nu forloren, og vandtes aldrig siden af sønner tilbage! engeland derimod fik her ved lumskhed igien, hvad det tabde ved feighed!
glimrende stod nu harald, som knuseren af det danske åg, og den engelske friheds gienføder, lod vel edvard, ei for hans dyds, men for hans stamfædres skyld, beholde konge-navnet, men reev selv myndigheden til sig, og nåede da spiret, skiøndt hans stand ei tillod ham at bestige thronen. der sad da edvard som et livløst skilderie af sine fædre, hilset ærbødig på skrømt, som et skalke-skjul, af de trodsende store, konge af navn, men i grunden sine hofmænds underdanige træl, og dog fornøiet med skyggen og det blotte skin af kronen som de andre bar! en egen stats-forfatning, hvor, som nu var tilfældet i engeland, den ene hedder styr-mand, og den anden sidder ved roret:
 
333
hvor herre-navn og herre-dom skal være gode, hver for sig, og komme ei hinanden ved!
imidlertid, var end edvard fornøiet med navnet, var harald det dog ikke længe med magten, men længdes efter at see sig selv på thronen, og blive en fuldstændig konge, hvortil han fandt, der fattedes ham ei det mindste, uden netop navnet, edvard førde, sig til liden både; og for da nu at såe sin konge-lyst fuldelig styret, tog harald sig den frihed, at begåe en nye misgierning, og rydde kong edvard af veien.
imidlertid besluttede svenn, skiøndt hans hjelpere var kun få, at rykke i marken mod magnus, og prøve sin lykke, men den blev tynd som hans fylking; langt overlegen mødte og slog magnus ham i jylland, , engang til søes og engang til lands, og da svenn derpå i fyen, hvorhen han flygtede, såe, at han, uden at kunne vente nogen hjelp, var til spot for sine egne, såvelsom for fienderne, tog han veien over sælland til skåne, agtende sig ind i sverrig, hvor han tænkde at finde rygstyd hos sin fædrene-slægt.
medens nu magnus satte efter flygtningen, både til lands og vands, af alle kræfter, fik han efterretning om at slaverne var pludselig brudt med en hær ind i jylland, på grund af, at en slavisk høvding havde på de danske kyster mistet tolv sønner, som var sørøvere, og hvis fald nu jylland skulde undgiælde.
magnus havde nu tvende fiender: en at hinde og en at møde, men, skiøndt han et øieblik var tvivlrådig om, til hvilken side han skulde vende sig, lod han sig dog ved. folkets bønner bevæge til at vende om og føre dem an mod rigets fiende. sandelig, det var store ting af en udlændisk høvding, at lade sin med-beiler gåe, og vove sit liv for et land, hvis krone vaklede endnu på hans hoved; men ved
 
334
således at opoffre sin egen tilbøjelighed for dannemarks ønske, vandt han også den priis, at have lagt for dagen: han var riget nærmest.
så drog da magnus imod slaverne, og natten før slaget skulde slåe, omsvævedes han i drømme af mærkelige anelser om dets heldige udfald, thi det båres ham for, at der kom en til ham, og sagde, at seier skulde han vinde, og til et sikkerheds-tegn, før hærene mødtes, nedlægge en ørn! der kongen vågnede og fortalde sin drøm, sandt alle den underlig, men snart tillige glædelig, da synet stadfæstedes, og dette stedte, der man rykkede frem med hæren, thi da fik kongen syn på den ørn, hvis skygge om natten havde flagret for ham, sporede sin hest, og fældte ørnen med et kastespyd, alt som den bredte sine vinger. høit hævede sig hærens mod ved dette lykke-træf, tog varselet for gode vahre, og følde sig forsikkret på, at som ornen skulde fiendens banner segne, og drømmen således ikke mindre i det store end i det små opfyldes. lodden, syndes alle, var nu klarlig kastet, fyrigt mod tykdes dem da hellig pligt, og med det strålende billede af en upåtvivlelig seier for bie, ændsede de ingen fare, men fløi til slaget kappeviis, som til en springe-dands, angreeb ufortøvet, kæmpede i varslets ånd for dets ægthed, seirede, og sønderknuste slave-hæren.
dette værge-mål for rigets grændser, med så lykkeligt og glimrende et udfald, gjorde magnus så overordenlig elsket, at nu kaldte selv de danske ham: den gode, så krigs-lykken gav ham her et tilnavn, som ellers kun er fromheds løn. han henvendte nu atter opmærksomheden på sin medbeiler, og fandt naturligviis, at ligesåmeget som han ved denne leilighed havde vundet i yndest og magt, havde svenn forloret, og syndes let at knuse nu, da også almuens hjerte var ham berøvet, og hans kræfter langt fra at kunne voxe, daglig tog af ved hans mod-
 
335
standers lykke. således forlod nu, blandt andre, prinds gotskalk, fra slavenland, svenns det seierløse banner, som han syndes nu at have længe nok fulgt, så han ei længer vilde tjene en herre, hvem selv håbet havde forladt. han vilde desuden nu prøve sin egen lykke, som han meende, kunde i al fald ei være tyndere end kongens, han hidindtil havde deelt, og stod ham dog måskee bi til i det mindste at hævne sin fader. regningen var også ganske rigtig, thi som han tabde før, så vandt han nu hvert slag, indtog med sværdslag sit fædreneland, og, hvad der endnu var ham kiærere end seirene som bragde ham magt og ære; lykken fulgde ham ind i sachsen, hvor han tog blodig hevn for sin fader, og syndes da først, han kunde glæde sig i sin nælde.
svenn var, som sagt, modløs flygtet til skåne, hvorfra han agtede sig ind i sverrig til sin faders frænder, men da nu magnus i største skynding satte efter ham, sprang,, da han reed forbi alstad, en hare op, som kiøs hesten, så den slog sin rytter af, og han faldt på et jord-spyd mod nogle skarpe splinter, som gav ham hans bane-sår.
således faldt da magnus, og hans lug blev bragt til norge, hvor det hæderlig stædtes til jorde i trondhjems konge-grav. svenn derimod reiste sig nu, fandt hjelpen næst, der nøden var størst, og blev ihukommet hos gud, der al verden forlod ham, så, var han ved en synderlig ulykke nedkastet i støvet, da steeg han også på thronen ved et nok så forunderligt held.
side 5	lin.	17.	hine for: hans
-	20	- 2.	for - fra
-	23	-	5.	neppe - ikke
-	26	-	6.	voldsmand for: slagsbroder
-	28	-	5.	gnavede - nagede
- 45	-	s.	midt	- mit
-	48	-	6.	synke med æren i for: synke i
-	61	-	7.	ud for: nu
-	52	- 5.	ved - for
- 56	-	5.	den - sig
-	104	-	26..	holdt - havde
-	107	-	21.	den der - hvem der
-	110	- 5.	end nu - endnu
-	225	-	11.	skibs-rummene for: skibe-rummene
side.
sjette bog.
hjarne skjald og fridlev frodesøn..............	1
frode eiegod ....................	19
ingel ......................	29
syvende bog.
ole ........................	83
frode og harald ...................	84
haldan bjerggram og harald ..............	88
yngvin ......................	97
sigvald. ......................	83
siger ......................	104
sigvald .....................	124
gyrithe og haldan ..................	126
harald hildetand, jomfru hetha og ole bravkarl........	140
ottende bog.
omund .......................	l82
sigvord .....................	206
budle og jarmerik ..................	209
broder, sigvald og snie. ...............217
bjørn, harald og gorm ................	223
gotrik eller gøtrik ..................	233
niende bog.
ole		242
hemming .....................	243
sigvord ning og ring .................	243
regner lodbrog		245
regners sønner:
ivor, bjørn, erik, agner og sigvord snog-øie .....	264
erik barn		267
knud		269
frode ......................	270
gorm engelskmand	. .		270
harald ...................	271
gorm den gamle ..................	271
tiende bog.
harald blåtand		276
svenn tveskiæg ...................	291
gamle-knud		306
harde-knud ....................	329
magnus den gode ..................	330
