længe var det et forgiæves ønske blandt vennerne af hedenold, at see den prosaiske edda, samt skalda, fuldstandig og nøiagtig udgivet. mindre kyst end jeg kan dog ingen have til at nedsatte den gamle udgaves værd, og harmeligt var det at høre, hvor hånt mangen en lod om rejens edda, som dog af den havde al fin viisdom, og skulde vel baret sig for at giøre magen til hvad han forsmåede. tvertimod, jeg mener, at ikke selv den fuldkomneste ny udgave kan hos uvildige mænd formindske kiærligheden til den gamle, men bør netop minde os om dens uskatteerlige fortjeneste; thi hvad er det, at man 1819, efter så mange forberedelser, nu, da edda er vorden med ære navnkundig, ei blot i alle de nordiske niger, men selv, trods adelung, schlözer og rühs, i hele det lærde tydskland, hvad er det da at foranstalte en udgave, imod hvad det 1665 var, da, udenfor island, de mænd vare snart talte, som kiendte bogen af navn, end sige de som vidste eller vil e vide noget af dens indhold at sige! godt og glædeligt er det tilvisse, at alle kilderne til old-kundskab oplades og renses; men det første forsøg, som åbenbar avlede de følgende, bor dog vist holdes høit i ære, nagtet det var, hvad det nødvendig måtte rære, høist ufuldkomment; og det eneste jeg der" for veed at udsætte på vor landsmands professor nasks priselige arbeide, er, at han i fortalen til den stokholmske udgave, som han har besørget, kun med schløzers uværdige spot anmærker resens fortjenstlige idræt; med den mands spot, hvis udgave af nestor, efterslægten dog neppe vil sætte høit over resens af edda.
men, som sagt, hvem der, med forstand på hvad talen er om, betragter resens edda, hardtad som et underværk i sin tid, må også nødvendig med taknemmelig glæde modtage rasks: et værk, der kommer som det var kaldet, på en tid, da man både har trang, lyst og evne til at benytte det. i resens dage, indseer man let, at selv den allernøiagtigste udgave på grund-sproget, vilde ventelig varet til siet ingen og allenfalds ei til hundrededelen så megen nytte, som den mådelige text, ledsaget af en mådelig oversættelse på alle boglærdes tungemål c: latin. nu derimod, da det islandske sprog finder daglig flere dyrkere, og efterat hjelpemidlerne dertil ved rask ere så anseelig foregede, nu kan der, i denne henseende, neppe times de" boglærde verden noget bedre, end at de mindesmarker på nordens oldsprog, som fortjene at see lyses, så hurtig, som mueligt, udgives fuldstændig og nøiagtig, uden at tiden spildes med at pønse på oversættelse og anmærkninger; thi hvad vi trange til, er, uden alt formegen møie at kunne oversee det hele, og forvisse os om, hvad de gamle have sagt; det øvrige vil komme af sig selv, og, natturligviis, gjennem skiærsilden, komme langt renere og bedre, end den bedste fortolker i sin eenlighed, med al den ham muelige flid og indsigt, magter at fremføre det.
jeg veed det vel, så tanke de fleste boglarde ei, og derfor må vi, blandt andet, vel endnu en god stund vente på commissions-udgaven af vøluspa og havamal; men således tanker dog, foruden min ringhed, professor rask, og den tænkemåde må vi takke for, at vi tålmodigere kan vente på nysnævnte sange i danmark, da de, ved rasks bistand, alt i fjor hos vore naboer såe lyset. denne tænkemåde skylde vi fremdeles værket, jeg greeb pennen, for kortelig at anmelde, og som i år er udkom" met under titelen: snorra edda asamt skaldu oc parmed fylgiandi ritgiördum. eptir gömlum skinnbökum utgefin af r. kr. rask. et værk, der, når det, før sin udgivelse, skulde varet giennemarbeidet, neppe var kommet i vor tid. vel sandt, tålmodigere selv end rolv krake har alt for lange siden den lærde john olavsøn fra grunnavik, møjsommelig i trende folio-bind bearbejdet værket; men, skiøndt jeg just ikke, med prøf. rast i hans fortale, vil sige, at vidtløftigheden bør afskrække nogen, fra deri at søge oplysning, vilde det dog sandsynligviis koste ligeså megen tid og flid at forkorte og rette arbeidet, som at giøre det på fri hånd, og seent vil da snorros edda udkomme på dansk grund, hvis man ikke i det mindste vil indskranke sig til at levere den med en blot la-
 
1541-1542
tinsk oversættelse. at det imidlertid var ønskeligt, snart at see bogen udgivet her hjemme, vil ingen nægte, som ynder oldgrandskningen, veed, hvor vanskeligt det er selv i kiøbenhavn at fåe bøger fra stokholm, og seer at trykken i den stokholmske udgave er langt fra at være så god og klar, som man måtte ønske, og i danmark er vant til.
værkets indhold er nu kortelig: først gylfaginning og bragarædur, som af professor nyerups oversættelse ventelig ere alle de danske læsere, der bryde sig om sligt, bekiendre, så jeg derom kun vil tilføie, at prof. rask, mig synes med al grund, anseer det for rimeligt, at snorro er forfatter til gylfeginning, men neppe til noget af der følgende.
dette følgende er skalda, hvortil man gierne kan regne ei blot skaldskaparmal (underviisning om skialde-sproget) og bragarhættir (oplysning om vers-arterne) men også malfrædi (grammaticalia) som slutter værket, thi det hele er skrevet med bestemt hensyn på skialde-konsten, og giver den boglærde en islandsk poetik med tilhørende prosodie, han, som histøriker, nødig skulde savne.
uagtet jeg nu troer, man helst må betragte skalda som et anhang til konge-speilet, og altså sætte hoved-nytten af dens studium i den fuldstændighed og klarhed, billedet af islandsk videnskabelighed i middel-alderen derved kan vinde, så er det dog ingenlunde den eneste nytte; thi deels er skalda uundværlig til at forståe de mange skialde-kvad, der, om de end ei betyde meget i poesiens, dog have uopløselig indfletter sig i folkenes historie, og deels kan ikke blot et enkelt af de mange til exempel anførte vers, men selv en enkelt poetisk benævnelse, og et blot navn, som ellers ikke sindes i islandske skrifter, give uventet oplysning i old-granskningen.
til beviis herpå vil jeg anføre, hvad jeg blot ved en flygtig læsning er stødt på, og synes mig ei uvigtig; fornemmelig fordi det hardtad er blevet en troese-artikel i old-granskningen, at hvad der i dannemarks oldsagn ei kan belægges med et islandsk vidnesbyrd, stal agtes dødt og magtesløst.
af saxos mange fortællinger om hadding, findes, såvidt jeg veed, ei andet spor hos islænderne, end nogle riim, der ligne dem af hadding og hans dronning, men tillægges i snorros edda niord og skade. mig faldt det nu vist nok aldrig ind, derfor at ringeagte det kostelige sagn, eller at troe, det kun var en forvanskning og udsmykning af mythen om niord, thi dertil er der meget for dybt og skiønt, da man med sandhed kan sige, det er dane-folkets historie il, nuce; men alligevel er det ikke uvigtigt, at jetterne hafli og vagnhofth, hos hvem hadding, efter saxo, opfostredes, findes nævnede som jetter i skalda (209 og 210) hvor ligeledes harthgrepa (harpgreip) ståer på sir sted, mellem troldkvinderne.
sammesteds gjenfinde vi jetten ofote, hvem saxo, i sjette bog, leilighedsviis navner, som forrige eiermand af den store bulbider, normændene flygtede for, og, skiøndt thorfæus nok melder, at ofote hos islænderne fører navn af jette-kongen, skulde jeg dog, indtil videre, snart troe, al stedet i skalda er det eneste, der berettiger os til at ansee ofote for en blandt islænderne navnkundig jette.
dog, det bedste er tilbage. med føie har man undret sig over, hos de gamle islændere intet spør at finde af det store, høistmærkværdige sagn, om amleth, der ene ved saxo er os overantvordet. at den vel store, men dog alt for meget større forsmående gram, slåer en streg over sagnet, og mener, at hele talen om amlerhs forstilte dårskab er opløst ved den bemærkning, at de nyere islændere kalde en dåre amlode; det er kun underligt, fordi man snarere skulde venter, at denne skarpsindige mand, der ellers ikke svor på islændernes ord, og pleiede at rådføre sig med angel-sachserne, vilde slutter, at amleth var et kiendings-navn, der i tidens løb havde fortrængt personens virkelige, en formodning, som næsten bliver til vished, når man i de angelsachsiske ordbøger seer æ-melle oversat ved insipidus. hvad man end siger, og hvad der end kan indvendes mod fortællingen som biographie, vedbliver sagnet om amleth ligefuldt at høre til de ypperste af alle folkefærds oldsagn, og at vente på en dansk 
 
1543
shakspear; men fornøieligt er det dog i skalda (126) at finde amlopa kvern (a m l e t h s mølle) som et skialde-udtryk om havet, thi disse ord knytte sig ei blot til navnet, men sees at være udsprungne af sagnet hos saxo, hvor man nok husker, amleth kalder havet den store veir-molie, da lureydreierne friste ham, ved ad pege på strand-sand, og spørge om han har seet mage til meel.
kan sligt end ikke indgyde de ramme islændere lidt mere agtelse for saxos sagn, så kan det dog indgyde danske mere mod til at holde på dem, og dertil er det bestemt.
at det også har glædet mig, i skalda (209) mellem navnkundige søkonger at gienfinde hnæf, som jeg knap turde ventet at finde udenfor bjovulfs-drape, vil jeg her kun som i forbigående anmærke, da neppe nogen for det første tager deel deri.
n. f. s grundtvig.
