til
sanderum-gård
ridder af elephanten
stor-kors af dannebrog
commandeur af nord-stjernen
den store forfremmer af boglig konst
tilegnes her
hvad ham ganske tilhorer.
for hver en stamme
på midtgårds bold,
med runer ramme
på norners skjold,
er stadet hegnet,
og dommen tegnet.
og tiden sat!
på folke-gåder
vel gjættes kan.
men ret dem råder
dog ingen mand,
for norne-skriften
i livs-bedriften
er fuldt udtrykt.
heel mangen sage,
i hjemmet glemt,
fra gamle dage,
har angul gjemt:
om gother bolde.
om dane-skjolde
og svea-riis!
ei gother finde,
i hjemmet trindt.
nu bjowulfs minde
på hrone-klint,
men see kun stadet
i kæmpe-kvadet
fra anguls ve?
på anguls tunge
låe kvad i lag,
vel værd at sjunge
til domme-dag;
men reent at glemme
sin egen stemme
blev anguls lodd!
om gud for oven,
om gothe-dåd
på saga-voven,
om skjoldung-gråd,
for hvem mon sjunge
da anguls tunge,
i hjemmet glemt?
for skjoldung-folket,
hvem nornen skrev,
alt halv udtolket,
et vente-brev:
et arve-skjøde
på hvad de døde
mon falde fra !
os gother gjæste,
når jetter døe,
med saga-fæste
fra nykke-so;
hvad drauger miste,
når høie briste
er dannesæ!
det tit sig hænder
i bøge-lund,
at grimdels frænder
i aften-stund
mon daner dåre
til søvn at kåre
for natte-vagt;
men aldrig øie
dog fattes må
for kæmpe-høie
med luer blå,
for saga-stave
på skatte-grave,
og vætte-lys!
thi lyste flammen
fra bjowulfs grav
til skjoldung-stammen,
alt over hav,
en skat, den meldte,
i støv af helte
man jorded her!
skjøndt øine lukdes
som luen såe,
ei flammen slukdes.
hvor guldet låe.
og altid vie
for blus på høie
der blev i lund.
når danmark eier
ei meer en slægt,
som guldet veier
på oldtids vægt;
er landet ode,
er plat udbede
dets adels-mænd!
ei mark og skove
jeg ondt vil spåe,
men heller love
den ridder blå,
som flink holdt øie
med kæmpe-høie,
der suhm nedsank!
ja saga tegner
den ridder hvid,
som kåsisk regner
i kræmmer-tid,
på skjoldet gjerne
med storkors-stjerne
af danne-brog!
som een for mange
af adels-kuld,
i dane-vange
han skifted guld,
kun for at vinde
i dans kiær-minde
en broder-lodd!
når danmarks skole,
ved kampe-tog,
fåer lære-stole
for hvert et sprog,
som ånder førde,
som hjerter rørde,
fra pol til pol;
med konge-fædres,
da skal dit navn,
o bülow! hædres
i saga-stavn,
hver folke-tunge
om dåden sjunge,
som du har deelt!
ei, når det dages
i dane-vang,
skal heller vrages.
hvad her jeg sang,
på moders-målet
om gothe-stålet
og dannefæ;
da skal dig regnes
og det til roes,
at dig tilegnes,
som ridder-gods,
hvad her fra bålet,
på moders-målet,
blev heldig frelst!
da og gjentage
man skal i bog,
at i de dage,
jeg kaldtes pog,
der man mig viste
til dåre-kiste
med skrift og sang;
med gunst og gave
mig bülow tvang,
til ret at stave
den stolte sang,
og eftersjunge,
hvad anguls tunge
som brage kvad!
med anguls tunge
vel ei jeg kan
en drape sjunge
den adels-mand;
men med den samme
jeg dog vil stamme
til bülows roes!
hwæt we gar-dena
in geardægum
þeod - scyldinga
þrym gefrunon
hu þa æþelingas
ellen - rofe
and hira beodgeneatas
bilwite rincas
on denemearce
mærþa gefremedon.
and hie ne ealle fornam
ærran mælum
feorhbealu frecne
folce to ceare:
freodoric site þ
on fæder- stole
gmnena baldor
pæt is god cyning.
swylcum gifepe bif
pæt he grendies cynn
denum to dreame
dæda getwæfe.
a þone sincgyfan
ymbescinon
witena betstan
wisfæste eorlas
monige swylce
on middangearde
swylc bilof is
byre æfelinga
se þe wæs wideferhþ
worda gemyndig
para þe se snotra spræc
sunu ecgþeowes:
unc æghwylc sceal
ende gebidan
woroldelifes
wyrce se þe mote
dornes ær deaþe
pæt biþ drihtguman
unlifigendum
æfler selest.
uton geferan swa
frome gesiþas
pæt on us gladie
gleawferliþ hæleþ
bilof se goda
se þe us beagas geaf
se þe wordum and weorcum
wægde and hwette
ripiende rincas
and runcræftige.
forpan sceal on uferan dægum
ealde and geonge
scopas and witan
scyldinga - bearna
beorna beahgyfan
blonden - feaxes
mærþo gemænan
monig oft cweþan:
pæt te suþ ne norþ
be sæm tweonum
ofer eormen- grund
oþer nænig
rond hæbbendra
reade beagas
leofra nære
on lifdægum
eallum duguþe
denacynnes
para þe on wilsiþ
wægas ofersohton
beornas on blancum
bocerameres.
secge ic englafrean
alwealdan þanc
pæs þæt ic moste
mæran to willan
discas of beorge
deore maþmas
ut - geferian
swylce æt eorþanfæþm
pusend wintra
pær eardodon.
gewyrce se þe mote
witig of golde
heafodeshyrste
harum rince
swa þæt he wlitebeorht
ponne westan gyt
hadre scineþ
heofones- candel
glitnie blonden -feax
under gyldnum beage
oþ þæt him of earde
ellor hwyrfe
sawol secean
soþ - fæstra dom.
det kvad, jeg her har stræbt i dets rette mening at udtrykke på danske riim, trænger udentvivl, ved sin indtrædelse i læse-verdnen, til en indledning, og jeg vil derfor, så kort og godt, som jeg kan, fortælle mine læsere: hvad jeg veed om kvadets skæbne hidtilbags, hvad jeg har fundet om dets indhold, og hvad jeg skjønner om dets værd.
hvad nu for det første alderen angåer, da er den, som man regner til, meget høi, eller meget spæd; thi regner man fra den tid kvadet må være kommet til verden, da er det vist ældre end methusalem, men regner man efter, når det kom for dagen hos os, blev fem år dets høieste alder, som det endda kun halvveis kan hjemle sig. i lidt over hundrede år har oldgranskerne i engeland og danmark imidlertid dog vidst, at der, mellem de angel-sachsiske hånd-skrift ter i det cottonianske museum, skulde findes et ypper-
 
xxiv
ligt historisk digt, fra oldtiden, om en vis bjowulf; thi det meldte wanlei i sin fortegnelse, og gav der til prøve nogle linier af den såkaldte indledning og første sang *). vel sindes den indhold han angav: skjoldungen bjowulfs krige med nogle svenske nisse/konger, ei i digter, så, når man var ret tvivlesyg, kunde man indbilde sig, han enten selv havde gjort prøverne, eller at de var alt, hvad der fandtes, indtil siden en tjenstfærdig ånd, en angelsachsisk macpherson, gjorde resten **), men en sådan ejætt ning vilde dog neppe finde bifald i den lærde verden, der dog immer må bruge lidt forstand med sin vantro. dristig tør vi da antage, at kvadet ei er giort i det attende århundrede, da man, som bekiendt, hverken var synderlig poetisk af sig, eller synderlig stiv i angel-sachsisken, og derom er, fåvidt jeg veed, dog alle enige, at man ikke skrive godt på et sprog man ikke selv sorståer. spørgsmålet bliver altså her: hvor længe er det siden, man i engeland forstod så godt angel-sachsisk, at man kunde skrive nærværende digt? og dertil svarer krøniken: i det allermindste
*) hickesii thesaurus; t. 3 p. 218 under mærket: vitellius a. xv. hvor digter kaldes: tractatus nobilissimus poetice cfriptus.
**) anseer man en så overdreven tvivlesyge for umuelig, da læse man svenskeren fants betragtning over oprindelsen til saxos danmarks krønike, som, i følge hans oplysning, er, efter thomas gheismers udtog, digtet af lave urne og christen pedersen i det 16de århundrede.
700 år, thi den yngste angelsachsiske skrift man kjender, er fra midten af det tolvte år - hundrede *), og den er i alle henseender kun meget mådelig. men sæt nu også, den var ret god, eller antag den urimelighed, at man siden i kloster-skolerne, hvor angel-sachsisk, til reformationen, skal have været en lære - ojenstand **), drev det videre, end til at læse mådelig og skrive slet, så mærke man, at kvadet er ikke blot ret skrevet på reent angel-sachsisk, men tillige på det ordenligste rimet efter gammel stiil, og udstyret med al. den pragt og prydelse, som angel-sachsernes poetiske sprog med rette var bersmt for at eie, og det yngste vers i den maneer vi kiende, er det som findes i sachse-krøniken ved år 976, og hænger i alle måder så fast red jamme år, at det neppe kan skules derfra ***), medens det yngste historiske kvad i den gamle smag, vi kjende, er det berømte ved år 938 om kong adelsteens seier ved brunan-burg. således nøder da blot sprog og stiil os til at indrømme bjowulfs kvad en alder
*) chronicon saxonicum slutter med 1154
**) jeg kjender ei nok til engelands middel-alder, for at vide det vist, men troer gjerne hearnes vidnesbyrd i fortalen til textus roffensis p. xvii.
***) ikke det, prof. rask anfører i sin angel-sachslsse grammatik s 116, som er reent i vilderede, men det større i texten, om edgars død, cometen, oslacs landflygtighed ie. ch. sax. (ed. gibs.) 122-23.
as omtrent 900 år, uden at det dog er rimeligt, man i det 10de århundrede digtede så store stykker i en stiil, der i det tolvte var selv henrik af huntingdon uforståelig, skjøndt han vist var en stor angel-sachsisk sprog, mester i sin tid *).
dog, end ikke her kan vi standse, thi vi har et angel - sachsisk kvad for os, ikke blot helliget en nordisk helts ihukommelse, men fuldt af nordiske old-sagn, og, vel at mærke, på det venligste stemt mod danmark og dansk. tager jeg ikke meget feil, da bestemmes kvadet herved en fødsels-tid, der ei ligger langt fra overkomsten, og før endnu de danske hedninger ved deres vikings-tog havde gjort sig bekjendte og forhadte på øen. jeg veed meget vel at
*) hankalder nemlig kvadet om kong adelsteenz seler et slags vers, med allehånde fremmede udtryk og tale-måder, som han vel indbilder sig at forståe, og lover en næsten bogstavelig oversættelse af, men viser, netop ved forsøget, er ham selv fremmede. ealdor - langne tyr, geslogon aet saecce. (udødelig ære tilkæmpede de sig i striden) hedder hos ham: longa stirpis serie splendentes percusserant, glad ofer grundas (gleed over jorden) lætificans profunda, þær geflemed wearþ, norþmanna brego (der fordreves nord-mændv-konge) ibi deperiit normannorum tumor, swilce þær eac se froda, mid tleame com, on his cydþe norþ, constantinus (også den gamle constantl'n kom som flygtning hjem til nordlige land) simul et froda ductor normannus cumkve suis notis dux constantinus, h. h. ed. savelii p. 204 hvor der er nok af det slags.
denne påstand vil synes somme for dristig; men jeg tor alligevel mene, der er intet vovet i den, især da man, ved denne regning, netop føres til den tid, da vi veed, den angel - sachsiske poesie stod i feireste blomster. det var nemlig efter almindelig beretning år 787, i kong offas dage, at de danske første eang som fjender giæstede øen *), og lad end års-tallet være usikkert. tids-rummet kunde man dog ei tage feil ad. nu veed man, at netop på overgangs-punkten fra det syvende til det ottende århundrede, ståe begge de berømte digtere: cædmon og ealdhelm (oldhjelm) hvis jævning man vist må finde i nærværende kvads forfatter, hvis han ikke netop var en af de to **). vil man indvende, at herved tages igjen for lidet hensyn på overkomsten, da betænke man, at sålænge angel-sachserne var hedninger, havde de bestandig samkvem med norden og drog forstærkning derfra, samt at nordhumberland, det egenlige sæde for den angel-sachsiske poesie og vidskab, blev både senere indtaget af nordboer, og senere christnet end den si dlige deel. først år 547 stiftede ida riget i nordhumberland, 627
*) ch. sax.(ed. gibs) 64, og chronol. sax. ad calcem bedæ (ed. whel.) 524.
**) cædmon, som allerede var en gammelagtig mand, da han gik i kloster, er ventelig død omtrent på samme lid, som hans abbediffe, moder hilde, der hensov 680, (beda 320-32) og ealohelm døde 709. chr. sax. 50.
døbde paulinus kong edvin *), fra denne tid til de danskes første indfald er 160 år, og, ligefom man altid gjerne i slige tilfælde tager middel - tallet, er det her nødvendigt, for at såe en tid, da christendommen, som digter forudsætter, var almindelig udbredt, og dog en tid, da man endnu huskede på de gamle sagn: ved at tage middel-tallet, ståe vi igjen ved år 700, hos cædmon og ealdhelm, og der skulde da vist meget til at drive os derfra. her vil vi da standse, og ei bryde hovedet med ojætninger på ophavs-manden, som, med de efterretninger vi har, neppe kan avle nogen rimelig formodning. havde beda ikke forbudet det, da måtte vi nødvendig, især efterat have sammenlignet nærværende kvad med hin store digters bibelske paraphras **) lade ham have æren, til en anden meldte sig med bedre adkomst; men nu gåer det vel ikke an ***), og sålænge man,
*) ch. sax. 19 og 28.
**) vel har hickes fradsmt cædmon paraphrasen, men når man læser den ret, med bedas 4de bogs 24de kapitel ved siden, og skyder ud, hvad der øiensynlig er skudt ind, skal man nok fee, at historien hjemler ham den, og at den hverken er for ringe til hans rye, eller til at betegne den angel-sachsisse poesies herligste alder.
***) beda siger nemlig (327) nihil unkvam frivoli et supervacui poematis facere potuit, sed en tantummodo, kvæ ad religionem pertinent, religiosam ejus lingvam decebant, og skjøndt man nu vel kunde bevise, at kvadet om bjowulf hverken var frivolum
som jeg, ikke har seet andet af ealdhelm, end nogle forkonsilede latinske riim, kan han, som ellers er den eneste med stort skjalde, rygte, neppe foreslåes til et sådant barns stiffader *).
det var da vel omtrent tufinde år efter kvadets fødsel, at wanlei meldte dets tilværelse, og om man andre steder æmdsede det, veed ikke jeg, men vores gjæve langebek, veed jeg nok, glemde ei det gamle kvad, i talen om hvad han savnede af omtalte bidrag til dannemarks krønike fra fordums tid **). det er ligeledes vist, at ædlingen suhm havde die på den skjulte skat, men måtte længe forgjæves prøve på, at såe dem frem for dagens lys. da der imidlertid, sålænge suhm levede, neppe skedte noget til nordens old-krønikes tarv, uden at han havde sin runde hånd deri, formoder jeg, det også var tilfældet, da det endelig 1786 tillodes nuværende etats-råd og eeheime - archivar thorkelin at tage afskrift af digter. arbeidet var ikke let, thi endjkjøndt den gamle bog udentvivl er ypperlig skrevet,
eller supervacuum) tør jeg dog ikke forståe vedas ord anderledes, end at cædmon flet ikke digtede om verdslige ting.
*) var ealdhelm os derimod bekjendt, som en anden cædmon, da måtte han blive manden, thi han, siger krøniken, sang netop om verdslige ting tit folke-gammen, og skal, efter hans lovtalers forsikkring, været mester over alle mestere i angel-sachsisk skjaldskab. gales scriptores v. i. p. 342.
**) foran sørste tome af script. rer. dan. og i den: pag. 44 n. e.
har den gamle skriver dog neppe ret vidst, hvad han selv skrev, og det som værre var. ildebranden 1731 havde gjort en deel ganske eller næsten ulæseligt. imidlertid gik foretagendet så heldigt, som man med hensyn på alle omstændigheder kunde forlange: først lod nemlig hr. thorkelin, med en god hånd, pergaments-bogen efter -skrive, og tog derpå felv en afskrift til sammenligning, som også var nødvendigt, thi efter-skriveren, som ventelig slet intet har forstået af sproget, synes imellem at have tabt tålmodigheden, eller har dog i al fald stundom oversprunget en heel linie, der, uden hr. thorkelins afskrift, vilde været tabt for os.
således kom kvadet da til danmark, men, hvad enten det var suhms død, eller revolutionen med alt hvad den gav folk at tænke på, og tale om, eller andre ting som voldte det, man horde, såvidt jeg veed, intet videre til det, før efter 1897, da det atter reddedes som en brand af ilden, og kom ventelig først ved denne leilighed til ædlingen geheimeråd bülows kundskab, som, altid hjemme, når der bankes på for konst og vidskab, tilbød sig at bekoste udgivelsen. digter udkom da nu også 1816, vel ei så vel bearbeidet, som udgiveren i yngre dage kunde leveret det, men dog vel bedre, end noget angelsachsisk digt indtil den dag havde seet lyset; thi cædmons herlige digt, det eneste af noget omfang, som hidtil var trykt, løder som prosa ud i eet, og mangler al oversættelse *).
*)paraphrasis cædmoniana p. frans. junium amstelodami 1655
dette være ikke sagt denvakkre fransiscus iunius til mindste forkleinelse, thi han har uberegnelige fortjenester af den angel-sachsiske literatur, og det var synd at forlange, han skulde have forstået at udgive cædmon sømmelig; men aldrig skal jeg nægte, det er en stor skam for englands boglærde, at de, efter den islandske litteraturs ojenfødelse, ikke endnu har lært at kjende riim-stavene hos deres skjalde, og ei gjort et eneste skridt enten til at forståe, eller sømmelig udgive deres herlige kvad *).
angel-sachsisk havde jeg aldrig læst, da bjowulfs drapen udkom, men begejstret for at kjende den, og temmelig fortroelig med edda, faldt det mig ikke vanskeligt, snart at opdage en deel af udgavens brøst, som jeg, vel med for liden skånsel, strax åbenbarede i kjøbenhavns skilderie **), hvor jeg i besynderlighed ankede på, at det deilige sagn om kong skjolds liig-begjængelse var aldeles misforstået, og at endeel personers navne: sigmund volsung,
*) vel er den angel-sachsiske oversættelse af boethii vers i hans skrift om philosophiens trost udgivet, tilligemed en prosaisk oversættelse af hele bogen (oxoniæ 1698) men deels fattes og her både afdeling efter rst., og alle oplysninger, deels har disse vers næsten kun bogstav-rimet tilfælleds med digtene i cædmons smag, hvad enten de så ere af kong alfred, eller, hvad jeg finder rimeligere, af en grammatiker i det 10de århundrede, der, blottet for poesie, kun forstod at skrive correcte vers.
**) no. 60 og 63-65. 1815.
kong hrædel med to af hans sønner: herebald og hædkyn, higelaks søn hardred, og friser-høvdingen hengest, var, til ikke liden forvirring, usynlige i oversættelsen. en recension i literatur-tidenden, som var en stor overilelse, voldte at jeg for, ivrede mig lidt, og nu måtte jeg, da udgiveren erklærede alle mine anker for drenge - streger, nødes til at bevise dem, så strængt, som det efter omstændighederne var mueligt *).
ved denne leilighed var det, jeg påtog mig arbeidet, som, efter fem års forløb, nu endelig udkommer; thi jeg havde, i skilderiet no. 60, på riim fordansket indledningen, og sagt, jeg agtede at gjøre så med hele digter, hvorpå geheimeråd bülow tilbød mig understøttelse for at jeg en tidlang kunne uafbrudt sysle dermed. taknemmelig modtog jeg et tilbud, der stemmede så ganske med mit ønske, og her seer man frugten deraf: thi hvad jeg dristig havde besluttet, var vist aldrig gået i opfyldelse, dersom jeg ei havde givet et løfte, det var min ueftergivelige skyldighed at holde, såvidt det på nogen måde blev mig mueligt. i al fald vilde mit arbeide aldrig, uden dette, blevet hvad det nu er; thi jeg havde sikkert overladt andre sliddet, og nøiedes med fornøielsen at give en livlig fordanskning af hvad jeg såe der omtrent måtte ståe på de dunkle steder; men nu skyldte jeg den danske adelsmand, der, trods døgnets skrål, beærede mig med tillid, efter bedste evne at retfærdiggjøre den.
*) skilderiet no. 70--72. 1815.
derfor har jeg måttet studere angel-sachsisk, som om jeg vilde være professor i det, og derfor gik arbeidet i langdrag, thi der vilde tid til, og jeg blev ofte træt, uden dog at turde opgive mit forsæt: at holde ud, til jeg havde benyttet alle de hjelpe, midler, jeg havde adgang til *). en uventet lykke var det i den henseende, at jeg mødtes med professor rask, efter hans hjemkomst fra island 1816; med glæde modtog jeg hans forslag, om samlede at gjennemgåe digter, og levere en ny udgave deraf, og skjøndt hans store reise adskilde os alt ved den 14de sang, og der blev intet af udgaven, erkjender jeg ligefuldt med glæde den uberegnelige vinding jeg, som heel ukyndig i sprogets grammatik, havde af at conferere med en så udmærket grammatiker, ligesom han da også snart i sin angel-sachsiske grammatik skjænkede ei blot mig en lede-tråd, der må gjøre epoke i den tilsvarende literaturs studium. dobbelt fordring har prof. på min taksigelse, i det han tillod mig at sammenligne udgaven med begge afskrifter, som vare ham overladte til afbenyttelse; thi uagtet sammenligningen måtte skee så hurtig, at jeg ventelig har overseet adskilligt, er det dog neppe stort, og uden det jeg såe, vilde i al fald mangt et sted, som nu er mig klart, været mig enten aldeles mørkt, eller dog såre dunkelt
*) at jeg imidlertid ikke l avde glemt mit løfte, beviste udsigten over hele digter i danne-virke 2 bd. s. 207-289, og riim - pesoerne sammesteds 4 bd. s. 234.
såmeget måtte jeg tale om mit arbeide, fordi det hørde til digters historie, men dermed skal det også være forbi, thi hvad jeg leverer kan for øieblikket få bedømme, i sin tid vil det blive skattet efter vægten, og jeg vil ligeså lidt prale af, hvad der vist er ufuldkommen nok, som jeg vil bede om forladelse, fordi jeg ikke har g!ort meer end jeg kunde, eller undskylde min poetiske frihed for selvgjorte dommere, der ligesålidet veed hvad det er at oversætte. som hvad det er at gjøre et digt. kun det må jeg sige: jeg har studeret digter, som om jeg skulde oversætte det ord for ord, og vil man ikke troe det, kan man måskee engang såe troen i hænderne; men således vilde jeg ikke over sætte og har ikke oversat det, og dog tør jeg påståe, at oversættelsen er troe; historisk troe, så jeg aldrig med villie har forandret eller indskudt noget, og poetisk troe, så jeg af al magt har stræbt at sige livlig hvad jeg såe i kvadet. videre lader sligt sig knap udvikle selv i en udførlig commentar; hvem der for, ståer begge sprog, og har poetisk sands, han vil see det, og hvem der mangler enten kundskab eller sands eller begge dele, nødes jeg til at lade beholde sin mening, ligesom han nødes til at lade mig beholde mit syn, der vel kan være svagt nok, men er dog neppe så splittergalt for stiil og poesie, som lille-putterne i åndens rige bande trøstig på, fordi de godt kan see, det ikke er som deres. jeg har, siger cicero, oversat demosthenes, ei som grammatiker, men som taler, og derfor ei stræbt at tiltælle men at tilveie mine læsere hans ord; andet forsvar troer jeg ikke at be-
høve for sagkyndige og billige dommere, og tager jeg heri meget feil, da er mit arbeide aldeles uforsvarligt. her seer man digters hele historie hidtildags, som viser, at dets fleste dage vare mørke; og at det har lidt langt mere af tidens van - art, end af ilds-våden, er åbenbart; thi mangensteds, hvor pergamentet har været ubeskadiget, er kvadet dog lemlæstet, så hånd, skriften er, selv derfor, neppe fra det 10de, men rimeligviis fra det 12te århundrede. på dets gamle dage synes det nu at kunne vente sig en blidere skæbne, og skjønt det vel neppe vil finde erstatning for alle sine gjenvortigheder, tvivler jeg dog ingenlunde på, at når man, efter hvad der nu er gjort i danmark, i engeland vilde foretage sig en nøiagtig sammenligning, måtte pergaments-bogen endnu kunne give adskillige svar på spørgsmål, som nu først ere gjorte muelige; ja hvi skulde man ikke tillige nære det håb, at der etsteds kan opdages en anden håndskrift, eller i det mindste en afskrift taget af pergaments-bogen førend 1731 *)! mindre rimeligt synes det, at man hist og her kunde finde enkelt, hvad der fattes, men umuligt tør jeg dog ikke kalde det, efterat have fundet en sådan billing, som jeg slet ikke kan tvivle om, hører jo til udgavens xvi. sang, hvor der åbenbar fattes noget sådant, og
*) det er i det mindste flet ikke rimeligt, at iunius, som tog afskrift af alt hvad han fandt udmærket i det cøttønske museum, skulde have overseet eller ringeagtet så væsenlig en prydelse.
jeg kan ei undlade her at fole anmeldelsen, som et glædeligt varsel, til digters historie, skjøndt jeg ligesålidt vilde indfælde den nærmere efterretning deri, som brud-stykket i sangen, før mit skjøn stadfæstes af uvildige med-domsmænd. det øvrige herom må man da søge på vedkommende sted i oplysningen om digters indhold, som var det andet stykke jeg regnede til indledningen.
vel må enten digter eller oversættelsen være meget slet, dersom en opmærksom læser behøver min videre netledning, fol at hitte rede i hoved-begiver heden, og historiske oplysninger behøves der ikke til at fatte bjowulfs romantiske eventyt i hjorte - borgen og på ørne-næs; men digter har, foruden sin eventyrlige, også en historisk side, da der, som i forbigående, falder mangt et ord om oldnordiske herre-slægter, skjoldunger nemlig, hræd, linger. skil finger og vægmundinger, ja endog et enkelt om de vidtberømte volfunger og de ubestemte vilfinger. fra denne side gives der, netop for den opmærksomme læser, meget meer at spørge om, end jeg kan svare på, og det er da min skyldighed at meddele hvad jeg har fundet, på vilkår, at læseren for det første tager dermed til takke; ligesom jeg med taknemmelighed skal modtage hvad nærmere oplysning han til ejengjæld vil skjænke mig.
med skjoldungernes priis, og et sagn om deres stamfader, begynder digter, og det måe vel dannemomd lide, i det mindste fristes jeg ikke til her at afvige fra den gamle digters orden.
hvad her, i første sang *), unægtelig fortælles om den danske kong skjold, er: at han, en skefing af herkomst, var i sin barndom kommet eenlig på et skib, med våben og klenodier, drivende til danmark, og blev der en vældig og livsalig drot, indtil han døde mæt af dage, hvorpå hans liig blev, efter hans sidste villie, indskibet med en ligefådan ladning, som han var fordum landet med, og overladt på vildende hav til sin skæbne.
af dette sagn findes hverken hos saxo, ei heller, såvidt man veed, i islandske bøger mindste spor, men kjendelige derimod hos engelle forfattere fra middel-alderen. således fortæller ethelverd, som skal have levet sidst i det tiende århundrede, at kong athulf (ellers også kaldet æthelvulf) i vest-saxen, en son af den bekjendte kong egberth, og fader til den berømte alfred, nedstammede, gjennem cynric, cerdic, og wothen, i tredivte ledd fra en skjold, søn af skef, og til føier få, at bemeldte skef var, som et spædt barn, kommet drivende på et skib, til en øe i oceanet ved navn skåne, hvor han, omringet af våben, blev sundet af indbyggerne, som ei alene venlig annammede og opfostrede det ubekjendte barn, men valgde ham endog siden til konge **). denne
*) i udgaven som indledning.
**) så siger ethelwerd: (rerum anglic. script. ed. savilii. londini 1596 pag. 479) ipse scef cum uno dromone advectus est in insula oceani
fortælling finde vi gientaget hos to af det tolvte århundredes forfattere, nemlig vilhelm af malmesbury *) og simeon af dunhelm **), samt hos matthæus af vestmynster ***), overalc med det tillæg, at barnet kom tillands, slumrende på en korn-neeg, og fik deraf navnet scef eller sceaf (mathæus skriver seal) samt at han blev konge i slesvig eller hethebye ****); men disse tillæg, hvoraf det sidste desuden vifter hjemmegjort, vedkomme os her ikke synderlig, og jeg vil kun bemærke, at den gamle skjald har sikkert retten på sin side, så barnet kaldtes skjold skefing. allerede som ældre og som skjald bør han nemlig, hvor det gjælder old-sagn, ståe meest
kvae dicitur scani, armis crcumdatus, eratkve valde recens puer, et ab hicolis illius terrae ignotus. attamen ab iis s scipitor, et at familiarem diligenti animo eum custodierunt, et post in regem eligunt.. hvad her menes ved familiarem er tvivlsomt, men efter custodierunt at slutte, skal der vel underforståes: genium, så de betragtede ham som deres skyts - ånd.
*) script. rer. angl. f. 22.
**) ib. i indholds-listen foran historia ecclesiae dunelmensis
***) flores historiarum p. 166.
****) øens navn strives der: scandea, scandza og scandalia, med det tillæg, at det er den samme, som gothernes historie-skriver jordanes omtaler. alberich munk derimod har, ester langebeks vidnesbyrd (scriptores t. i. p. 9). scania kvae est in dacia.).
til troende, og det er desuden rimeligst, at man kaldte den lille, i hvem man såe et skjold for landet: skjold, ligesom det var ganske naturligt, at skefin g blev, i det ringeste, hos angel-sachserne, stam-navn for den ubekjendte skibs-dreng, da det hos dem var almindeligt, at tillægge noe en fjerde søn: skef, som var født i arken*).
skjold, siger skjalden, avlede bjowulf, og bjowulf avlede halvdan, og halvdan var fader til hrodgar, den livsalige danner-konge, hvis lykke syndes forsvundet, da grændel rasede, men vågnede atter ved gothe-helten bjowulf: grændels banemand; til hvilket sagn her intet er at føie; men ved gildet i hrodgars rensede hald, kvad skjalden til harpen om et mærkværdigt tog til jetters eller ioters land under den høie halvdan, hrodgars fader, og dette kvad, som jeg, i tiende sang **), har stræbt at eftersjunge, kan vel trænge til oplysning.
at toget stedte, under kong halvdan, af daner og friser, med hnæf og hengest i spidsen, at jette-kongen hed finn, at han, efter et stort nederlag, afstod fienderne sit halve rige, men gjorde
*) script. rer. dan. t. i. p. 9 og suhms critiske historie af danmark b. i. (6) s. 516. fra angel-sachserne er navnet kommet ind i fortalen stil snorres edda, og i langfedgatal, hvor seskef øiensynlig skal være: se scef, som ved myndighed i angel - sachsisk er skrevet sammen.
**) i udg. 16de og 17de stykke.
siden sviig, hvorved hnæf med mange flere mistede livet, samt at hengest, året efter, fornyede feiden, så det sveed til finn, som selv fik bane-sår, alt dette er klart nok; men hvad læseren må spørge om, er: hvor finn var konge, hvorledes heltene blev svegne, hvorledes hengest undkom, og i hvad forhold hildeborg hokes dåtter, den hoibårne oræde-kvinde ved helte-bålet, stod til de høvdinger, sagnet omtaler?
oplysningen jeg kan give, er nu vel ikke stor, da der, hverken hos saro eller i andre mig bekjendte nordiske kilder, findes spor af dette sagn, men at hildeborg må have været moder eller søster til hnæf, mener jeg dog følger af de noge dunkle sted: s. 85 l. 13-19 sammenlignet med s. 82 l. 15, og at finn har overrumplet-heltene ved natte, tide, fremlyser af følgende brud-stykke, som upåtvivlelig hører hid *):
hleoþrode þa
hearogeong cyning **)
så tog da til orde
kongen hin unge:
*) brud-stykket findes i hickesii thesaurus t. l pag. 192 med føfgende oplysning: forte repen fragmenti poetici singulare (folium in codice ms. homiliarum semi - saxonicarum, kvi extat in bibliotheca lambethana, og bestribes af waulei bag. 269 således: fragmentum poeticum, prælium kvoddam decribens , in oppido finnisburg nuncupato initum.
**) måske skulde det være: heaþo - geong, men tingen er den samme.
ne þis ne dagaþ eastan
ne her draca ne fleogeþ *)
5 ne her þisse healle
hornas ne byrnaþ
ac her forþberaþ **)
fugelas singaþ
gylleþ græghama
10 guþwudu hlynneþ
scyld sceste oncwyþ
nu scyneþ þes mona
waþol under wolcnum***)
nu arisaþ weadæda
15 þe þisne solces niþ
fremman willaþ.
ac nwacnigeaþ nu
wigend mine
habbaþ eowre landa
20 hie geaþ on ellen ****)
windaþ on orde
wesaþ on mode.
þa aras manig goldhladen þegn
si dages det i øster
ei flyver dragen her,
ei heller på hallen
hornene brænde
men
fuglene sjunge
fårekyllingen piber
krigs tøiet larmer
skjold svarer spydet:
nu skinner månen
på glid under sky;
misgjerninger opståe
som folke-bedraget
fuldbyrde vil.
men vågner nu op
kæmperne mine!
værger eders godser
stræber som helte!
kappes til våben
værer red frit mod!
da reiste sig mangen guld-
smykket svend
*) ild-dragen nemlig.
**) man skal ikke let sige, om her fattes noget, eller der skal læses: here forþferaþ) 3: en krigs-hær fremskrider.
***) waþol oversætter lye ved: vagabunda, men da exemplet han anfører, netop er dette, som spørgs- målet gjælder, er det kun en mætning.
****) her må nemlig læses: hiegeaþ (hichaþ).
gyrde hine his swurde
þa to dura eodon
drihtlice cempan
sigeferþ and eaha
hyra sword getugon
and æt oþrum durum
ordlaf and guþlaf
and hengest sylf
hwearf him on laste
þa gyt garulf
gujþere styrode
þæt he swa freolic feorh
forman siþe *)
to þære healledurum
hyrsta ne bæran
nu hyt niþa - heard.
any man wolde **)
ac he frægn ofer eal
un - dearninga
deormod hæleþ
hwa þa duru heolde
sigeierþ is min nama cweþ he
og omspændte sit sværd;
til dørrene søgde
fuldherlige kæmper:
sigvord og åge
med uddragne sværd,
og ved den anden dør:
ordlaf og gudlaf
og hengest selv.
efter dem fulgde
og endnu garulf
.........
.........
.........
.........
.........
.........
.........
men han spurgde for alles øren
lydeligen:
(den vilde kæmpe)
hvem dør-vogteren var?
sigvord, svared denne, er mit navn,
*) meningen må vel være, at garulf med glæde fulgde de gamle kæmper, for at øve sin sørste bedrift, men noget er feil skrevet, og noget fattes, derfor vil jeg ikke røre ved det.
**) da både sammenhæng og rst. siger, her fattes noget; vil jeg intet videre sige, end at, efter det følgende, skal talen her vende sig til høvdingen for den fiendtlige skare, thi ham er det, som spørger.
ic eom secgena leod
wrecten wide cufj *)
fæla ic weuna gebad
heordra hilda
pe is gyt herwitod **).
swæ^er [du sylf to rae
secean wylle.
þa wæs on healle
wæl - slihta gehlyn
sceolde celæs bor)?
genumen handa ***)
banhelm berstan
buruh-þelu dynede
0þ æt þæve guþe
garulf gecrong
ealra ærest
eorpbuendra
guþafes sunu
ymbe hyne godra fæla
hwearflacra hrær ****)
hræfen wandrode
jeg er kæmpe af byrd
navnkundig som helt,
meget ondt jeg fristed
i dyster fuldhårde,
forloren du est
hvis selv du til mig
vover at komme.
da blev i hallen
høit våben-gny,
her skulde kislige sk:old,
håndfast hævet,
b"en-2kihrme briste-
borg-tiljen knaged,
indtil i kampen
garulf nedsegned
først udaf alle
jord-boer her,
(han var gudlafs søm).
trindt ham mange giæves
liig låe omkastet;
ravnen omvanked
*) wrecten  må vel verre wreccen (vrecca recke) som s. 69 l. 21.
**) spørge kan man om: herwitod skal forandres, eller blot deles, men ei om, hvad meningen må være.
***) da rst. er i uorden, fattes vel noget, og celæs er i al fald forskrevet.
****) l. 65 ventelig hwearflicra hræw.
sweart and sealobrun
swurdleoma stod
swylce eal finnsburuh
fyrenu wære.
ne gefrægn ic naelre wut|dlicor
æt wera hilde
sixtig sigebeorna
sel gebærann *)
ne nefre swa noc hwitne medo
sel forgyldan **)
þonne hnæfe guldan
his hægstealdas
hig fuhton flf dagas
swa hyra nan ne feol
driht - gesifa
ae hig þa dura heoldon.
þst gewat him wund hæleþ
on wæg gangan
sæde þæt his byrne
abrocen wære
heresceorpum hror ***)
and eac wæs his helm þyrl.
sort og rodsokket,
sværdene fiammed,
finns- borgen var da
ildrød til syne.
aldrig hørde jeg stoltere
i kæmpe - trætte
tresindstyve helte
frem at færdes,
heller ingen herre-skiænk
bedre at giengieldes
end hnæfs her betaldeb
af hans høibårne:
de fem dage fægted
så een ikke faldt
af høvding - følget,
og dørrene værgedes.
nu den sårede helt
sig vendte omkring.
sagde, at hans brynje
var sønderbrudt
.......
og hans hjelm kløvet.
*) l. 74 en talemåde som findes f. ex. s. 77 l. 28.
**) l. 75 er forskrevet, men meningen dog kjendelig.
l. 87 er mig kun overlegen i ord-føiningen, thi der er ellers ingen been i.
pa hine sona frægn
foloes hyrde
hu þa wigend byra
wunda genreson
oþþe hwæþer þæra hyssa.
da spurgde ham bradt
folke-styreren:
om deres kæmpers
sår kunde lages,
eller om de svendes.
her slipper brud-stykket, og da borgen bærer navn efter finn, og hnæf og hengest ståe i spidsen for en kæmpe-flok, hvori tillige findes de af digter bekjendte ordlaf og gudlaf *), kan der ikke være mindste tvivl om, at vi her have et brud-stykke af sagnet om det besiungne tog; men i det høieste kun et lille spørgsmål om, hvorvidt det tillige er et brud-stykke af nærværende digt, eller måskee af et andet? til sidste mening skulde jeg snarest hælde, dersom jeg ei måtte kalde det ti gange rimeligere, at et brud-stykke af hvad digter øiensynlig fattes, hører det til, end at et sådant skulde være den eneste levning af et nærbeslægtet kvad; men derfor tør jeg ikke, skjøndt det altid var mueligt, der kunde været et udførligere digt til om hengest, hvortil det nærmest hørde **).
*) da både ordlaf her, og oslaf i digter, kun nævnes een gang ved siden af gudlaf, er stavningen vel, men eenheden neppe usikker.
**) versene i brud-stykket forekom mig både indvortes og udvortes at være ringere end i bjowulfs kvad, og ordet: hyssa fandt jeg mistænkeligt, da jeg i intet digt havde fundet det, uden i det dårlige tillæg til cædmons paraphras; men
endnu et sagn, henhørende til skjoldunge saga, finde vi i fextende sang *), hvor der fortælles, at en prinds, hvis fader var faldet i strid med dannerr-kongen, skulde, til godt forlig, være dennes sviger-søn; men ophidsedes af en gammel kæmpe, der havde tjent hans fader, til at bryde pagten og fornye blod-badet, hvori han, som det synes, selv gik til grunde.
jeg har før **) yttret den gjætning, at vi måskee her havde et fordreiet sagn om ingel frodesøn. stærk-odder og svertings sønner, som vi kjende af saxos sjette bog; men en sådan ojætning måtte bestyrkes af slere sammenstødende omstændigheder; når den skulde have noget at betyde, og må da indtil videre skjøtte sig selv; skjøndt jeg endnu ingen bedre oplysning veed.
prindsens følge kaldes heaþobeardas, som må være et slags folke - navn; men for at lade det ubekjendte ubestemt, har jeg brugt ordet magle-barder, som, efter sproget, kan betyde det samme, uagtet jeg kunde havt lyst til at skrive longo-bar
dog findes der i digter s. 89 nok så knortede vers, og s. 93 l. 12 har jeg nyelig opdaget ordet : hyse.
*) i udgaven det 28de stykke.
**) i udsigten over bjowulfs drape. danne-virke. bd. 2. s. 250.
der som er et, nogenledes tilsvarende bekjendt folke-navn i norden *).
vi komme nu, efter digters orden, til kongerne i gothland: hrædel og hans afkom, som efter ham kaldes hrædlinger, og, for deres skyld, med det samme til de svenske skilfinger, med hvilte de låe i langvarig feide.
fandtes der i nordens krønike ingen oplysning til digters sagn om skjoldungerne, da kan vi her end mindre vente nogen, hvor det gjælder gothlands og sverrigs herre-stammer, som uden saga-spor ere nedsjunkne i glemsel; men til lykke behøver man her også blot at samle hvad digter selv indeholder, for at fatte det **).
kong hrædel i gothland havde på sine gamle dage den hjerte- sorg, at hans første-fødte herebald faldt for fin broder hakon (hædkyn) og der den gamle sant i graven, bekrigede og nedlagde den
*) når man seer, at volsunge-saga nævner lang-barder i den danske kong hjalpreks gård, og at o flaherti i sin ogygia (p. 206) taler om longobarder som feidede på irland, da seer man vel, at longobardernes navn og oprindelse fortjener en grundigere undersøgelse, som nok vilde føre enten til lang - skibene (erik jarls skib hedd jarnbardr) eller til langbard-siden i norge, eller til begge steder.
**) i 10de, 17de, 18de, 19de og 20de sang, men i udgaven s. 92. 165. 176-79. 181-86. 194-95. 216-22.
svenske skilfing ongenthjov hakon, hvorpå hrædels tredie søn higelak besteg thronen, fik ved sine kæmper: ulf vanråds søn og iofur, ventelig ulfs broder *), ongenthiov faldet, og havde i sin syster-søn bjowulf en mægtig støtte; men faldt dog tidlig på frislands kyst i et slag med franker og friser.
nu tilfaldt gothe - niget higelaks søn hardred eller hårdråd, hvem den trofaste bjowulf opfostrede, men neppe var han blevet myndig, for de svenske skilfinger, ohters sønner, og ongenthjovs sønne-sønner, landede for at hævne deres farfaders fald, som også lykkedes dem, og med hardred uddøde da kong hrædels mands-stamme.
nu besteeg væg mundingen bjowulf, en dåtter-søn af kong hrædel, den gothiske throne, og ham var det forbeholdet at betale skilfinger garnmel gjæld, ved hvilken leilighed blandt andet janmund eller anmund, en af ohters søn gothe-riget, efter bjowulfs død kom til skilfing-slægten, der vel også var bestægtet, eller dog besvogret med hrædlingerne *); thi viglafs fader synes at have været en skilfing, ia endog en søn af ongenthjov, broder til ohter og onela **). da imidlertid bjowulf udtrykkelig erklærer viglaf for sin frænde, må han vel have været en dåtter-søn eller syster-søn af
*) i mg. s. 185 l. 20-22.
** i udg. s. 194 l. 4 og 195 l. 8-10.
ham, og altså på mødrene-side både hrædling og vægmunding.
hvad nu volsungerne angåer, da er ordet om dem let at fatte, når man blot lægger mærke til, at kampen med dragen- som islandske og tydske sagn tillæge sigurd eller siegfried, her tillægges hans fader sigmund.
endelig sindes i 15de sang *) en stump af et sagn om den vældige kong offa og hans dronning, men hvorom jeg ingen videre oplysning kan give, end den formodning, at talen vil er om offa hin gamle (vores uffe hin spage) som fandt sig en dronning i skoven, der siden ved skiændig list blev ham berøvet, men atter ved et under skiænket, som legenden melder **).
når læseren mærker sig vel, hvad nu er sagt, da fatter han digters indhold så godt som jeg, og det er naturligviis alt, hvad jeg kan hjelpe ham til.
spørger man nu endelig, hvad jeg skjønner om digters værd, da må jeg, for at svare bestemt, atter gjøre en skilsmisse, så jeg yttrer først mit skiøn om kvadets poetiske, og derpå om dets historiske værd.
man vente ikke her en udførlig betragtning over dette gamle helte-digt, deels som et værdigt mindes-mærke af angel-sachsernes sikkre og høipoetiske be
*) i udg. s. 145-47.
**) vita offæ primi p. 4-7 i matthæi parisiensis opera. (ed. paris 1644).
skuelse, og deels som et dristig anlagt, deilig stilet, tildeels herlig udsørt, men dog i det hele halv foru, lyttet konft- værk; thi jeg vil dog ei gjøre døren større end huset, og det måtte jeg, når jeg her skulde udvikle den angel - sachsiske poesies vilkår, og i særdeleshed nærværende digts forhold til saga-kvadene i edda, og til tydskernes nistunge - sang. måskee forsøger jeg dette andensteds *), og her vil jeg egenlig tun sige, at efter mit stjøn fortjener og fordrer kvadet en sådan udførlig og grundig behandling.
når jeg da end tilføier at par ord, er det kun for at de lejere, som ei kjende dannevirke, kan see, at jeg har tænkt mig noget bestemt ved de udtryk hvori mit skjøn er affattet.
jeg finder nemlig at bjowulf er med et dybt poetisk blik betragtet og levende fremstilt som menneske-slægtens nordiske helt, der, tilsidst på sit eget livs bekostning, afvæbner mørkets magt og redder med kraft det døende folke-liv, og har jeg ret, da er digter også unægtelig høit, ja en thors-drape, hvortil selv ei island kan opvise mage.
jeg finder end videre, at bjowulfs eventyrlige kampe betegner de to store afdelinger af menneske-kampen mod hin mørkets magt, som deels yttrer sig i voldsomt anfald på kæmpe-livet, deels i rugen over de våben og skatte som høre til dets fortsættelse,
*) ventelig i danne-virke, hvor begyndelsen dertil på en måde er gjort.
eller med andre ord: deels i historien og deels i naturen. allerede dette giver digter en vis orad af poetisk sandhed, som i mine øne hæver sig til en sand og herlig historisk beskuelse, derved, at helten er gothernes, det nordiske kæmpe-folks, helt, medens skue-pladsen for den første (historiske) kamp er danmark: historiens nordiske fædreneland, og skue-pladsen for den anden (naturlige) riget, som vel måe kaldes de nordiske natur-kræfters sæde. det turde endelig være lige så rigligt i poetisk og videnskabelig, som i oldhistorisk henseende, at fremstille gothe-helten som de danske kongers ven, og de svenske kongers fiende; men her støde vi dog på den ene grund, hvorfor jeg kalder digter, som konst-værk, halv forulykket; thi når eventyr og historie således som her sammenblændes, da tabes den indvortes eenhed. min anden grund er savnet af udvortes eenhed, da eventyrene om grændel og stærkhjort ikke engang ere sammenkjædede, men holdes kun sammen af helten, der har, så at sige, et i hver hånd. min tredie udsættelse er den, at episoderne ere for det meste smagløs, og tildeels i billinger indskudte, hvorved digter taber sin runding og en deel af sin klarhed, så min daddel er neppe ugrundet; men at man ikke desmindre finder i enkelte dele langt mere virkelig konst, end man kunde vente i et digt fra de dage, der ei røber mindste bekjendtsiab meb oldtidens konst-værker, vil udentvivl alle kyndige indrømme; og jeg tør mene, at det bør kaldes et gothisk helte-digt, ei blot fordi helten er en
 
lii
gothe, men også fordi det er et konst-værk i samme ånd og stil, som hvad man i konsten kalder gothisk; thi det er høit og dristigt, udført selv i de mindste dele med sindrighed og kjærlig flid; så at skjøndt delene ingenlunde hænge så smukt sammen som i grækernes værker, har derimod også hver deel for sig langt høiere værd, og det hele langt meer at betyde.
ypperlig kalder jeg endelig fremstillingen, thi talen er trohjertig, uden at have den tydske vidtløftighed, og uden, ved kortheden at blive mørk som så tit i de eddiske digte; den er blomstrende, uden, som de senere islandske vers, at vrimle af hårtrukne lignelser. føier man hertil digters ærbarhed, dets inderlighed mangensteds, og dets religiøse grund-tone, da må man vel bekjende, det er i alle måder et udmærket oldtids-minde, og, blandt andet måskee det eneste gamle digt, man med glad sikkerhed kan lade børn læse, en bemærkning jeg troer at skylde mine læsere på en tid, da man vist inderlig måtte ønske børn livlige riim - krøniker istedetfor dødt meel-pap, og dog har så ondt ved at finde bøger, som med den nødvendige livlighed og trohjertighed forene den ikke mindre nødvendige reenhed og ær barhed.
nu ståer da kun tilbage, at tale lidt om digters hiftoriske værd; men ligesom det tildeels er vanskeligt herom at tale bestemt, er det vel umuligt at yttre et skjøn, som jo vil forekomme en eller anden af historiens kyndinge ugrundet, thi ligesom der i det hele gives høist forskjellige meninger om det histo-
 
liii
risk vigtige, er det især tilfældet, når talen er om old - sagn. der var en tid, da man behandlede dem som reen og sikker historie, der kom en anden, som tildeels endnu vedvarer, da man storagtig forkastede dem som kjærlinge-snak, og der er begyndt en tredie, hvori man stræber på nye at sammenblande dem med den sikkre historie, ved, på en måde, at indlemme den i dem, ligesom de før indlemmedes i den, eller, med andre ord, ved at gjøre alt historist til slette vahre, ligesom man for tog alt for gode. ingen af disse tider ønsker jeg, som historiker, at til høre; men vilde, som sådan, gjerne forbinde de ældre dages godtroenhed med den følgende tids forsigtighed, og det nys - undfangne poetiske saga-blik; noget der kun ufuldkomment kan lykkes, og vilde neppe, hvor godt det så lykkedes, tækkes andre end hvem der med mig hører til levningen af den gamle verden. ingenlunde anfører jeg dette, for at undgåe en åbenhjertig bekjendelfe af min historiske tro, i det hele og det enkelte, thi det veed mine læsere, er imod min natur; men kun for at de, der ellers ikke kjende mig fra den historiske side, kan see det er med vidende og villie jeg stræber at forbinde, hvad der sædvanlig findes skarp adskilt.
ethvert folks old-sagn er deres historiske poesie, deels fordi barn - dommen er overalt den af na, tur mest poetiske alder, og deels fordi man fra barn-dommen kun mindes hvad der har gjort et poetisk indtryk på sindet. der må i følge heraf være ligeså stor forskjel på de adskillige folke, færds old-
 
liv
sagn, som der er på deres ånd, og især på deres forhold til historien, så det røber kun liden skarpsindighed at skjære dem alle over een kam, da der end ikke behøves stort til at opdage den uhyre afstand mellem de folks old-sagn, hvem naturen, og deres, hvem historien var kjærest. at det er de sidstes, der, ei blot i det hele, men også i det enkelte, har historisk værd, indsees let, og at nordboerne fortrinlig høre til det folke-slags, vil neppe nogen historiker nægte.
det vilde imidlertid igjen være en overilelse, at betragte alle nord-boers old-sagn med samme øine, thi ligesom det netop er deres forskjellige forhold til historien, det i den gjør dem til mere end eet folk, således viser der sig også i nordens old-sagn en umiskjendelig tredobbelthed, der vel ofte meer og mindre sammensmelter; men giver os dog en egen måle-stok for de old-sagn, det ene folk ikke har tilfælles med det andet. dansk, norsk og gothisk kalder jeg siderne af nordens historiske trekant, og derimod kan neppe være stort at indvende, thi svensk veed man er fra old-tiden aldeles uhistorisk, hvad der hos angel-sachserne er nordisk betegner beda ved gothisk, og ved angelsk, der skal ligge midt imellem sachsisk og gothisk, og forsåvidt islandsk er andet end norsk, betegner det i alle måder forsøget på en forbindelse af alt nordisk, som en kvadrering af førnævnte triangel. tager jeg nu ikke meget feil, da måe man tillægge de danske hjerte, de norske
 
lv
sands, eller hvad her er det samme: øre, og gotherne die for historien; medens islænderne, som forbandt noget af alt, kundgjøre et tilsvarende greb på dens behandling. til denne inddeling troer jeg flere vi! komme, ved at studere den nordiske historie, og ved da, både først og sidst, at sammenligne saxos bog med snorros, hvor indholdet er norsk og behandlingen islandsk, og med såvel dette digt som sachse - krøniken, og enden vil da nok blandt andet blive, at eddas mythe-kvad, som selv udvortes bære mangt et spor af angel - sachsisk oprindelse, henføres til den gothiske side, hvor de, som en universalhistorisk anskuelse af menneske - livet er på deres plads.
dog, hvormange end de betænkeligheder kan være, der måtte hæve sig mod denne betragtning, især hvor den kun angives uden at udvikles, tør jeg dog håbe, hvad her er min hensigt, i kyndiges øine at beholde ret, når jeg påståer, at de angel-sachsiske old-sagn, som jeg kalder gothiske, netop fordi de ere de meest poetiske, ere de mindst tilforladelige, når spørgs-målet ei er om beskuelsen af folke-livet; men om enkelte tildragelser på bestemte steder i en vis sammenhæng, og hvad nærværende digt angåer, er det vel øiensynligt, da forsøget på at sammensmelte historie og eventyr, er her aldeles umiskjendeligt.
man vilde imidlertid ikke desmindre forregne sig, hvis man heraf sluttede, at de angel-sachsiske old-sagn var tun hjerne-spind, hvad der vilde bevise mange-
 
lvi
len af det historiske øie, vi netop fortrinlig må tillægge den nordiske stamme på øen, og modsiger desuden ved den store fortjeneste, angel-sachjerne unægtelig have erhverver sig af kirke-historien, deres egenlige historiske fag. heraf følger da, at så bagvendt som det vilde være at rette danske og norske sagn om norden, når de stemme overeens, på angel-sachsernes ord, kan dette dog i modsat fald være af vigtighed, og man tør ikke nægte, at de nordiske sagn der kun findes hos angel-sachserne, er en sand historik vinding, skjøndt den ei uden nærmere oplysning kan nøie vurderes.
anvende vi dette på oldsagnene i bjowulfs drape, da finde vi ei synderlig anledning til tvist, men des meer til at glædes over forøgelsen af vor oldhistoriske rigdom, og til at anstille ny undersøgelser i bibliotheker såvelsom i bøger.
hvad nu først stue - pladsen for de omtalte tildragelser angåer, da må man huske,, at selv de verdensomseilende engelsk-mænd ere sjelden meget kyndige eller nøiagtige i geographien, og mindre var da vist deres gamle fædre det, medens de blot med øinene reiste udenlands; ja, hvem der veed, hvor vanskeligt det har været for engelske lærde at finde mange af de indenlandske stede igjen, efter angel-sachsiske bøger, vil vist ei af skjalden rente geographisk nøiagtighed i sagn om norden. når vi derfor undtage danmark og sverrig, som ei ere at miskjende, er alt øvrigt her ubestemt, selv bjowulfs og hrædlingernes hjem, thi hvilket landskab østen for sundet kan ei
 
lvii
kaldes gothland, og når man nu desuden veed; at angel-sachserne også imellem kaldte jyderne gother, hvem tør da bestemme hvad her er meent. vel synes her at være en nærmere bestemmelse, i det bjowulf og hans lands-mænd idelig kaldes veder-gother, ja deres land endog engang veder-mark; men sålænge der ei opdages flere spor af en sådau benævnelse, gjør den kun uvisheden større, thi vi må da formode, at weder er en oversættelse, og kan igjen oversætte det ved: mand eller væder, eller veir og vind, og selv når vi blive stående ved lyden, har vi veder-øer og veir-øer i mængde, foruden den, snorro kalder så (i hellig-olafs saga) og som vel er hveen. vigtigere må det synes, at gothe-hjemmet et om ikke to steder kaldes ea-iand*), hvis almindelige bemærkelse (ligesom det tydske eiland), er: øe, og tanken drages da strax til øen gothland eller gulland; men deels er det vel ikke så afgjort, at ealaud jo kan bruges om ethvert kyst-land, og deels kan man endda ligeså vel gjætte på øland, eller selv på åland, der endog har det for sig, at bjowulf, da han svømmede, drev op på finlands kyst, som dog igjen ligeså vel kan være finvedens kyst, eller i al fald gjerne ligge et hundrede mile fra bjowulfs hjem, thi det beroede jo ene på skjalden, hvor langt han vilde lade sin helt svømme, i den uges-tid han holdt søen. det eneste, man derfor kan sige, er, at rimeligviis låe det gothland, digteren mener, ikke
*) i udg. s. 174 og måskee 224.
langt fra sverrig, siden de historiske sagn han anfører bevist et nært forhold og hyppigt samkvem, og at man da neppe kan tage meget feil, eller dog i det mindste ei af digter modsiger, når man indtil videre antager gothland eller bornholm for veder, marken og sø-gothernes hjem. somme kunde vel mene, at de navne, der anføres på visse steder i landet måtte give nærmere oplysning; men da disse navne beløbe sig til et så ubekjendt som hrisne, bjerg, og tre så ubestemte. som ravne-skov, ørne, og hrones, næs, hvilket sidste endog lader sig udlægge på to måder'"), fristes i det mindste ikke jeg til at bygge noget på så usikker grund; ja det forbyder omtrent sig selv, da jeg gad vidst; hvor i nor, den, man ei skulde kunne finde steder til det par al, mindelige navne. vil man derfor lyde mig ad, som dog også i geographien har, så langt som muligt fulgt alle digters vink, skal man lade såvel foranførte navne, som ræmes grund, bronding, land og jette, land eller iotun, heim indtil videre skjøtte sig selv, notende sig med den underretning, at det er om danske, gother og svenske, samt lidt om franker og friser sagnene handle.
hvad nu først sagnene til den danske historie angåer, tør jeg just ikke anslåe værdien af den med, deelte konge, liste meget høit; men finder det dog
*) man kan nemlig enten følge lyden, eller bemærkelsen, og i sidste tilfælde fåer man et hval-næs, som også er mere end nemt nok, at finde.
mærkværdigt, at digter vel, ligesom islænderne, tillægge skjold en fremmed herkomst, som da nok nu bør ansees for afgjort, men ingenlunde gjør ham, med dem, til den førfte konge i danmark, som han da nu vel også bør ophøre at kaldes, da langfedga-tal, ligeså vel som saxo, bør vige, når det i norden ståe ene mod to. mærkeligt er det fremdeles, at vi, med undtagelse af bjowulf og hjørgar, hvem ingen bedrift tillægges, sinde de samme danske konge-navne hos saxo og islænderne, som her, thi det er både et nyt vidnsbyrd om navnenes rigtighed, og borgen for at digter har en historisk side. at nu endelig såvel sagnet om skjold, som det om maglebarderne må agtes for en poetisk vinding, er vel klart nok, og i mine sine er sagnet om skjold, blot som historisk mythe betragtet, meget- værd; thi hvem kan see den spæde, omringet af skatte og våben, og slumrende på korn- negen svømme hid over bølgen, uden at see et billede på folket i korn-vangen, og på det sortladne hav, de danskes vei til roes og magt; men det egenlig historiske heri tør jeg ikke vurdere.
den gothiske og svenske konge-liste måe vi lade ståe ved sit værd, da vi ikke veed, hvor digterens gothland er, og vi hverken hos saxo eller snorro finde hans ongenthjov; men derfor tør vi ingenlunde afvise en konge, som fører bedrifter i sit skjold, thi deels er det vist, at sverrig har havt mange konger på een gang, og deels er listen i ynglingel tal, der angiver langt flere gravstæder end bedrifter,
 
lx
ingenlunde pålidelig. har nu desuden folk, som kaldte sig selv gother, bragt sagn til engeland om en række gothiske konger, deres skæbne og bedrifter, da bør de deri, såvidt som rimeligt kan være, ståe til troende, indtil man veed noget grundigt derimod at i indvende. det veed nu i det mindste ikke jeg, og lader derfor disse sagn gjælde, såmeget mere, som et af dem, og netop det eneste man kunde forlange det om, sindes stadfæstet ved gyldige vidnesbyrd. da nemlig hverken svenskerne eller de hjemmeblevne gother har old-sagn at opvise, kan vi ikke fordre nærmere bekræftelse på hvad dem angåer; men da der i digter findes den fortælling om kong higelak, hrædels søn, at han gjorde et tog til frisland og faldt der, med hele sit følge, i et slag med franker og friser, så måe vi finde det rimeligt, at hvis sagnet medfører sandhed, og ei skal gjælde hvad også i vesten hedder oldtid, har vel de frankiske forfattere vidst noget derom. nu har netop digter, ved i et andet sagn at omtale hengest selv- der, hos en angel-sachsisk skjald, nødvendig må være den bekjendte, sat os i stand til at afgjøre, når omtrent, efter hans tids-regning, higelak må være faldet; thi hengest, veed vi, kom til engeland omtrent 450, han havde efter digter, gjort et tog med hnæf i den danske kong halvdans tid, halvdan var fader til hrodgar, og hrodgar samtidig med higelak, skjøndt meget ældre end han. hrodgars død må ved et middel-tal ansættes omtrent til 500, og da higelak faldt i sine manddoms år, kan det neppe være langt inde i det
 
lxi
6te århundrede, men i al fald på ingen måde før. gregor af tours møder os her med sin frankiske årbog, og her må vi vente i det mindste et par ord, som melde noget lignende; men vi finde også meer, end vi kunde vente, thi han melder, at under kong theuderik skedte ei længe efter chlodovigs død (man regner 515) en land - gang i hans rige af de danske med deres konge chlokhilaicus (somme afskrivter har hrodolaicus og chokhilaicus) som gjorde stort bytte og mange fanger, hvormed de lavede sig til hjem-reisen. imidlertid havde theuderik sået kundskab herom, og skikkede sin son theudebert did med en stor magt, som traf førnævnte konge på strand, bredden, hvor han vilde opholde sig, til hans flåde havde nået rum søe, fældte ham, og tog, efter et søslag, byttet tilbage *).
neppe kan det med grund omtvivles, at det er kong higelaks tog og fald gregor i disse ord anmelder, thi at hans folk kaldes danske, undrer ingen, som veed, at de frankiske skribentere indtil langt senere kalde alle nordboer så, og forhutlingen af nordiske navne er almindelig hos dem så stor, at den må synes liden her, hvor hilaicus meer end peger på higelak. når man derhos betænker, at er gre-
*) greg. turon. l. iii. 3 hos boukuet t. 2. p. 187. skade at den håndskrift med uncialer udg. omtaler (præf. v.) flet ikke er benyttet, thi ellers havde man dog nu kiendt en af de ældste læse - måder af kongens navn.
gors efterretning sand, som ingen tvivler om, da måtte der rimeligviis også i nordiske sagn findes spor deraf. noget man dog hidtil forgjæves ledte efter, da fordrer neppe den kyndige mere beviis, og dog har vi endnu et snare mærkværdigt, thi ligesom digter nævner hetvarer mellem higelaks fjender, således siger også en gammel gesta francorum. (mest et udtog af greger) at førnævnte danske kong chokhilaicus havde plyndret attoarernes eller nogle andre nærliggende bopæle *).
denne stadfæstelse afnøder os ei blot agtelse for digters øvrige oldsagn, men giør det tillige sikkert, at digteren med sin hrodgar, halvdans søn og halges broder, mener saxos roe og islændernes hroar: halvdans søn og helges broder, samt at det, som suhm har antaget, er ganske rigtigt, at det var i halvdans eller hans sønners tid, at hengest gik til britannien.
at hengest var en friser, see vi nu er intet opspind af suffridus petri; thi på hvad grund kan man nægte det, da skjalden fortæller hans bedrifter som friser-høvding; men vist nok er det kun lidet, sålænge vi ei veed hvorvidt skjaldens
*) hos boukuet t. 2. p. 555. hos freher skal der, (ester suhms beretning) ståe attuarierne, og det må jo være det rette (see ceilarii notitia orbis 1773 p. 377) hvis der ei menes avarer, som leg snart skulde troe skjalden har meent, da han tillige nævner huger, som vist er en skrivfeil for huner.
frisland gik. vi måe ligeledes agte det for gode vahre, hvad skjalden beretter om toget under hnæf og hengest, men det nytter, historisk talt, ikke heller ret, før vi vide, hvem hans ioter var, thi stedet, hvor han synes at forklare dem ved svenskere, er for usikkert at bygge på *). anmærkes bør det imidlertid, at den danske høvding på toget: hnæf ei er os ganske ubekiendt, da dog hans navn findes på listen af oldtidens berømte sø-konger**), ligesom og, at den eaha der nævnes i brud-stykket, ventelig er den ocga, søn af hengest, som var voxen, da faderen kom til britannien ***).
disse sagn om begivenheder i det tids-rum digters personer tilhører, er da det egenlige historiske udbytte, og måe ei blandes med de sagn, skjalden kun berører som længst bekjendte, og har ikke videre ansvar for, end at han virkelig havde hørt dem, og at de lod sig høre. af dette slags er, foruden sagnet om skjold, også de om hermod og sigmund volsung, men dog er det allerede noget, at vi her finde disse sagns høie ælde stadfæstet.
*) i udg. s. 85 l. 16, dog ligner navnet fersval (s. 82) såre meget det berømte fyrresvald i sverrig.
**) snorros edda (stokholm 1819) s. 209.
***) denne sons navn skrives meget forskiellig; men da oega i textus roffensis p. 60 og eaha i digter pege på det nordiske navn: åge (aki) anseer jeg det for rettest.
at nu hermod egenlig hører til hvad jeg kalder den gothiske side i norden, har man længe kunnet see deraf, at han kun findes virksom blandt aserne, og nævnes blot som helt, ved siden af sigmund volsung, i den gamle hyndlas sang *), istedenfor at han næsten aldrig sattes i de angel-sachsiske slægt, registre; men her seer man det tydelig, i det der spil, les på bekjendte sagn om ham, som vi slet intet kjende til. herom er da heller intet at sige, undtagen vel det, at den skeldva angel - sachserne så ofte kalde hans søn, ventelig er den samme som islændernes skelver, og skal da rimeligviis ansees for skilfingernes stam-fader, thi at skilfin, gerne, der ligeledes kun nævnes i hyndlas sang, mig synes som eenstydig med ynglinger, og derimod spille rolle hos den angel-sachsiske skjald, hører til hans side, er ligefrem. om nu skilfinger hos angel-sachserne virkelig betegner den upsalske konge-slægt som islænderne kalde ynglinger, er vel et andet spørgsmål; men da begge navne unægtelig betegne en svensk konge-stamme i old-tiden, troer jeg, det med hensyn på stedet i hyndlas sang, omtrent må bejaes **).
hvad digter har om volsungerne, er meget fiint, men viser dog noksom, at de har været angel-sachserne velbekjendte, ligesom jeg ei heller kan andet end
*) hyndlu-iioþ st. ii.
**) hyndiu-iioþ st. x og xv.
regne dem til den gothiske side, og det er rimeligt, at man nemmest hittede rede i dette udbredte sagn, når man tog sit stade hos angel-sachserne, og såe det fra dem dele sig mod syden og norden *). mærkeligt er det i denne henseende også, ar slægtens stamfader, som ellers kaldes volsung, kun i dette digt kaldes, hvad han måtte hedde: volse; men uforklar, ligt er det mig derimod, at seiren over dragen på guld, som ellers så eenstemmig tillægges sigurd voljung, her tillægges faderen sigmund **).
om vilfingerne eller vylfingerne, som efter regelen må være islændernes ylfinger, figes i digter vel næsten intet, men dog er den blotte næv: nelse, i et digt der nævner volfungerne som en anden slægt, ei umærkelig, da det vel er nok til at omstøde den kun mådelig understøttede mening, at ylfinger fiulde være det samme som volsunger ***).
*) at sagnet ei er den tydske tunges, viser vel med så meget andet, fortællingen om hvorledes sivard dræbde schilbunch og nibelunch, som jo åbenbar ei er mands-navne, men stamme-navnene: skilfing og niflung. der niebelungen lied (breslau 1816) s. 12. ligeledes giøres botelung (budlung) til navnet på ekels fader. s. 138.
**) man seer også, at i det angel-sachsiske sagn har sigmunds syster-søn fitela, upåtvivlelig islændernes fjotle (sin-fjotle) havt langt meer at giøre, end man ellers finder.
***) denne mening, som hyndlas sang ingenlunde de styrker, grunder sig vel ene på for-ordet til
således troer jeg at have hævdet bjowulfs drape historisk værdie, selv i deres øine, som smile ad den historiske folke-beskuelse, hvorpå ieg sætter høiest priis, og heller ikke skal man lettelig nægte, at det har en egen historisk værdie, både som et tusindårigt ejendommeligt konst-forsøg, og som et mindes-mærke af angel-sachsisk skialdskab og sang- sprog, og jeg vil da nu gribe øieblikket til at slutte en indledning der alt synes mig for lang, og dog let kunde vore mig endnu meer mellem hænderne.
dog fortalen kan jeg ikke flutte, uden med et ord til bedste for kvadet i sit grund-sprog, og for den bog-skat, hvortil det med æren hører. vel har jeg ikkun liden grund til at vente, man vil agte på min røst, selv da, når jeg i sagas navn opfordrer til hvad der åbenbar er tidens tarv og folke-trang: et langt mere udbredt, ivrigt og levende historisk studium, end hidindtil. vel tør jeg af boglærde lands-mand kun vente utak, yår jeg beder dem betænke, at moders - målet dog er den dyrebare kalk, hvormed alt hvad der skal gjennemtrænge folket, må levende forbinde sig, at det er i en sådan forbindelse mellem moders - målet og alt hvad stort, og sandt
helga-kvida hundingsbana ii. og spørgsmål, om den der skrev det, vidste meer om sagen end hvad sangene lære, som er intet; thi at helge kaldes ylfing, hvor han tillige kaldes budlung, er kun beviis på, hvad man desuden veed, at de islandske skjalde kaldte deres helte meget som de ikke var.
og skiønt, der tonende i tidens løb for slægtens øren, at det er deri den boglige konst skal sætte sin hæder, og søge sin løn; men at, skal det skee blandt os, da måe vi, langt anderledes, end hidindtil, anstrænge os, for af nordboers folke-munde, og folke-bøger fra fordum tid, at samle moders-målet i sin hele vidde, og for, ved et historisk studium af ords og tunge-måls vilkår, at dannes til, hvad man, desværre, har drømt, man var sovende blevet: sprogets mestere, som mægte at fatte det i hele dets underfulde dybde, og da forbedre det: udrense, hvad der, mens folket sov, nu eller fordum, af ukrudt kan have indsneget sig, indympe forstandig hvad folket behøver, skiøndt det ei selv har opskudt sig på marken, og endelig fastsætte, hvad der ved skjødesløshed er forrykket. jeg siger: for en sådan bøn, kan jeg vel neppe af boglærde lands-mænd rente anden tak, end den eneste jeg hidtil fik for min redelige stræben efter, på moders, målet, at fortjene navn af boglærd dannemand, og denne tak var hån og spot, som om de ei engang erkjendte, at spildte jeg også flid og gave på at skrive bedre dansk end de, kunde jeg dog uden al umage skrive hvad de kaldte bedst. under sådanne omstændigheder nytter det da vist kun lidt, at jeg opfordrer til at gåe den samme vei i moders-målets grundige studium, som jeg, og det måe vel synes, som angel-sachsernes herlige, men i glemsel nedsjunkne. skrifter ei let kunde sinde uheldigere talsmand i fædrene-landet; men desuagtet må jeg ei undlade, hvad jeg føler både kald og
 
lxviii
net til at gjøre, men dør så meget mere, og kan så meget bedre opfordre andre, som jeg selv formodenlig af andre sysler vil hindres fra umiddelbar at virke mere til bedste for et studium, hvis vigtighed og gavnlighed for boglærde dannemænd jeg af erfaring kjender. det er i angel-sachsernes skrifter vi have de meest utvivlsomme levninger af det gamle nordens poetiske sprog, hvori vi skal lære at kjende og fatte dets ånd, og det udgjør, med dansk, som nordens hjerte-sprog, eller, om man vil, historiske tungemål, og med norsk, som vi måe kalde nordens sandselige eller naturlige sprog, en trehed, som de gamle islændere stræbde at forbinde, men som kun gjennem en høiere videnskabelighed kan åndig forenes og udvikles til et nordens bog-sprog, der mægler at udtrykke og forklare: hvad norden, efter åndens jorde - bog, har at yde og svare.
en angel-sachsisk grammatik, som kun han kunde give, skjænkede vor sproglærde landsmand os på reisen til det fjerne; en angel - sachsisk læse-bog, med glossar, er et savn, som jeg, om ingen anden vil, kan og skal afhjelpe; men det vigtigste er, at det ypperste, der end af angel-sachsisk er tilbage, reddes fra en altid truende undergang, og drages for lyset; thi skulde da endog et heelt århundrede henskride, før de boglærde i almindelighed fatte, hvad de har at gjøre; så lader det forfømte sig dog indhente, når det kun er til, ståer i lys og ved banede veie.
at det herlige kvad, jeg her har stræbt at fordanske, og som unægtelig har den fortrinligste adkomst
 
lxix
til dannemænds omhu, vil, efterat alt mueligt et gjort for at texten kan vorde fuldstændig og reen, snart opleve en ny og forbedret udgave, hvortil jeg haver bidraget min skjærv, det kan vel neppe omtvivles, da det er en prydelse for danmarks scriptores medii ævi, som, ihvem dette værks fuldendelse end måtte betroes, umuelig kan oversees; men ingenlunde er dette alt, hvad der med liden opoffrelse kan skee, og hvad der, hvis engeland ei selv vil vågne og komme sit navn ihu, jo før jo heller bør skee ved anglers hjerm meblevne frænder. hvad der nemlig bør skee, er, i en sum, at alle angel - sachsiske hånd - skrifter, som end er at finde, eftersynes, og at, hvad der i nogen henseende udmærker sig, afskrives og udgives; men da vel somme forestille sig sligt som noget, der vilde fordre uhyre arbeide og bekostning, medens andre kan indbilde sig, at alt det mærkværdige er allerede udkommet; bør jeg ei undlade at pege i det mindste på noget, som ingen, der har sands for hvad talen er om, kan nægte, bør skee.
der findes, siger wanlei, i det cottonianske bibliothek, under mærket: otno a. xii. sex pergament-blade, indeholdende et poetisk brud-stykke, som i cædmons ånd beskriver alder, manden bjorth -noths, offas og flere angel-sachsers tapperhed i et slag med de danske *).
det er lidt, vil man vel sige, og det er sandt: kvadet om bjowulf var ti gange større, men har det
*) hiek. thes. t. i p. 232.
hele digt været om et eneste slag, kan det vel neppe have varet meget større end det er endnu, og det er i al fald endnu langt større, end det berømte kvad om slaget ved brunan-burg, som dog, til bjowulfs kvad kom for lyset, var det største man af det slags kjendte.
betænker man sig et øieblik, man vel og finde, at når digter handler om et slag med de danske, fattes det i vore scriptores, og at så stort et brud, stykke af et historisk kvad efter dane-feidens begyndelse, er ubetaleligt, såvel for bjowulfs-drapens, som i det hele for den angel-sachsiske poesies historie.
i samme bibliothek, siger pinkerton *), findes under mærket: vitellius a. x. et angel-sachsisk digt om de danske krige, og skjøndt man har grund til at tvivle om rigtigheden heraf, da wanlei tier, fortjener dog sagen upåtvivlelig at undersøges, da pinkerton var en mand, som ellers gjerne vidste hvad han sagde **).
*) i hans enkuiry into the history of scotland v. 2 pag. 45.
**) han anfører dette digt som vidne på, at man i oldtiden kaldte skottisk: scyttisc, og kan altså ei have meent bjowulfs kvad hvor sligt ei findes; men måskee har han meent foranførte brud-stykke om en krig med de danske, hvor man derfor må see efter, om scyttisc findes, skiøndt det var besynderligt, at han kunde så aldeles forstile mærket, og skrive: vitellius x. for otho xii.
cædmons paraphras over bibelske fortællinger, dette gylden-smykke såvel for kirkens som for skjaldskabets historie i old-engeland, hvorom man slet ikke kan gjøre sig nogen forestilling, ved at læse ottfrieds riim eller andet sligt; et sådant klenodie fortjende dog vist en anderledes behandling, end at ligge henkastet i en krog, uden vers-afdeling eller anden oplysning, fuldt af skrivfeil og trykfeil, blandet med dårlige efterligninger, og kun overkommeligt som en bibliothek-sjeldenhed. en ny udgave er da vist not en retmæssig fordring i den lærde verden, men det er da ikke nok, at man flittig benytter pergaments-bogen i det bodleianske bibliothek *), og nøie angiver, hvad skilsmisse der findes, man må undersøge, om der ingensteds sindes en fuldstændigere og renere afskrift, eller dog enkelte brud-stykker af hvad den, efter bedas vidnesbyrd indeholdt. det sidste er fik, kert tilfældet i den berømte codex exoniensis, som da også fra denne side kræver en nøiagtig undersøgelse.
bemeldte bog, er, efter wanleis underretning **), en levning af de angel-sachsiske bøger, biskop leofrik for henved 800 år siden skjænkede til kirken i exeter, og udgjør endnu, skjøndt den fattes både begyndelse og ende, et skikkelig tykt bind med lutter angel - sachsiske vers, hvoriblandt udtrykkelig næv-
*) hickes t. 3 p. 77.
**) ib. pag. 279.
nes en deel vhvilken og hvor stor, siger ikke) af den cædmønske paraphras, samt adskillige kvad om christi fødsel og om domme-dag, som muligen også kan være cædmons.
de øvrige digte i samlingen betegnes således: z digte mest til jomfru marias ære, et om saligheden og guthlaks syner, bl. 55. beskrivelse over et lyksaligt land i osten og den fugl phoenix; bl. 65 om iulianes lidelser under kaiser maximian, bl. 78 om theologiske materier (!) bl. 84-98 næsten lutter mørke taler (!) bl. 98-130 også næsten lutter mørke taler (!) hvor der nævnes nogle af de gamle sachser. lærer man end ikke stort af denne beskrivelse, vilde der dog vist være en deel at lære af bogen, og man tør håbe, at talerne på de sidste 46 blade vilde ikke være nær så mørke for hvem der forståer angelo sachsiske vers, som de var for wanlei.
vel findes der mere, som deels er slet udgivet, deels. selv efter titelen hos wanlei, fortjener at komme i betragtning; men jeg vilde ikke nævne noget, hvis værd for sprog og historie kunde være mindste befoiet tvivl underkastet, og jeg skjønner ikke rettere, end at når vi havde førnævnte digte ordenlig på prent, da kunde vi, ved hjelp af alfreds beda, som dog også trængde til et nyt, renset aftryk, og de andre udgivne prosaister, gjøre os et temmelig fuldstændigt begreb om angel-sachsisk sprog og boglig konst.
forunderligt, at der ei i engeland selv er opstået en mand, videnskabelig begeistret af fædrenes ånd, som der måtte lettelig kunne opfylde langt
 
lxxiii
større slisker end disse; men ligestor skam for os, om vi, der vil påståe, at vi med fædrenes sprog har beholdt deres ånd, ei følge deres spor, så langt vi formåe *)!
*) jeg har for bemærket, og vil her gjentage, deels at man vilde terge meget feil, om man troede at have alle de engelske bibliothekers skatte endogså kun løselig betegnede på papiret, og deels at vi danske ei blot for de angel - sachsiske digtes skyld, have modent ærende til engeland. jeg vil i sidste henseende kun spørge: er det blevet undersøgt, hvad der stod i den bog, som langebek, foran scriptores, (efter smiths catalog over de cottonianske hånd-skrifter) giver følgende titel: de gestis danorum, kvaliter danemarchia multos procreavit, kvi regnum francorum ab omni parte vastaverunt, incenderunt, subjugaverunt. libris octo cum supplementis, eller er bogen brændt, eller er det ikke værdt at vide, om det er et stykke, et udtog af saxo eller hvad? er membranen af pauli warnefiidi historia longobardorum, (walllei 232) benyttet ved nogen udgave, eller skulde det, i modsat fald, eller i al fald, virre overflødigt at læse i det mindste de første capitler i den skind-bog? har man nogen afskrift eller udgave af gesta frisonum på frisisk (wanlei 324) eller veed man, den er ikke umagen værd at læse? er membranen af isidori libri etymologiarum (wanlei 188) godt efterseet, og hvad er det for danske ord der har forvildet sig ind i det cottonianske bibliothek under mærket: vespasianus d. (wanlei 246) eller er det måskee barnagtigt at giøre sådanne spørgsmål? velan, jeg vil da også afbryde, da jeg, sandt at sige, for øieblikket, ei veed mere af det slags at spørge om, og kan heller neppe vente meer besvaret i hast.
gid nu kun dette første forsøg på at gjøre danske læsere bekjendte med anguls kvad måtte være skikket til at retfærdigjøre mit skjøn om dets værd i sit grund-sprog, og opmuntre livlige unger-svende til at søge kilden!
dette var i det mindste min hensigt med et arbeide, jeg dog i al fald ei kan fortryde, da det har udvidet min syns-kreds, og gjort mig mere sortroelig med det velsignede moders-mål, hvis bedste også jeg blev kaldet til at betænke.
kong skiold i dannemark, hans vælde, død og liig - begjængelse.
ara ældgamle dage
det melder os sage,
det tone i sang!
at stol-konge-sæder
beklædtes, med hæder,
i old-dane-vang,
af høibårne helte,
som sværdet i belte
ei bare omsonst!
så hørde vi melde
om skefingen skiold:
han throned i vælde,
den herre så bold!
en kummerfuld morgen
vel for ham oprandt,
men noden og sorgen
dog brat han forvandt;
ja, voldsmænd den giæve
tit lærde at bæve
og bukke på val;
hvor mjøden de skjænked,
som herre, sig bænked
den høvding i sal!
man høilig ham loved,
og løfted i skye,
ei naboer voved
mod helten at knye;
men, vidt over bølge,
med hylding i følge,
kom guld til hans gård!
af alder og møde
blev ædlingen træt,
dog ikke uddøde
den herlige æt:
en skioldung nedsendte,
til høosædes-arv,
den herre, som kjendte
nok dannemænds tarv:
den trængsel og møie,
de for måtte døie,
ved konninge-savn!
ung-bjowulf, med ære,
man spiret såe bære,
berømt blev hans navn;
rodfæstet i skoven,
gav skygge og !æ,
på marken og voven,
det deilige træ! (i)
ei gik ham af minde,
at drotten, med flid,
skal venner sig vinde,
i ungdommens tid,
så ei, når han mattes,
i alderdoms år,
ham følge skal fattes,
med grånende hår,
ei skjold, som vil skiærme,
når fiender sig nærme,
ei mænd, som vil ståe!
ved veldåd at øve,
sig velfærd tilkjøbe
skal store og småe! (2)
der, bøiet af møde,
den gamle kong skiold,
til hvilen hin søde,
gik herren i vold,
ham venner udbare.
med ømhed i bryst,
i sorgelig skare,
til dannemarks kyst;
de så ham udførde,
som selv han befoel,
mens tungen han rørde,
på konninge-stol,
og styred tillige,
med læmpe, sit rige,
så mangen god dag!
her toge de kiække
hans konninge-snekke,
med udskåret stavn,
som, vel gjort tilrette,
låe, klar til at lette,
fortøiet i havn;
den gjæve, den gilde,
den kiærlige drot,
som, årle og silde,
kun pønsed på godt,
ved masten de satte,
omgiærdet med skatte,
i skinnende kreds.
ja, ei vil jeg dølge:
mig aldrig blev sagt,
at skib kom, på bølge,
med finere fragt:
af klæder, til gilde
i høielofts-sal,
og kåber, som hilde
mon axle på val,
af odde og egge;
end her låe på snekke,
i skinnende kreds!
de skatte, så mange,
de skulde nu ud,
på reisen hin lange,
med drotten så prud,
for dem ac opveie,
hvormed man, ombord,
omringed hans leie,
der, eenlig, han foer.
med skatte i følge,
på båd, over bølge,
i barndoms år! (3)
der alt, som tilkeiset,
lå godt nu i lag,
for kongen blev heiset
det deiligste flag,
og høit det sig hæved,
hvor hovedet lå,
mens snekken udsvæved
på bølgerne blå.
på klinten, med kvide,
de dannemænd stod,
såe snekken bortglide,
med sorrigfuldt mod,
og, hvem der, i hænde,
fik skatten tilsidst,
måe alle bekiende:
slet ingen har vidst. m
hrodgars herkomst, hiorte - borgen og grændel.
nu borte var den gamle skiold,
men dog på konge-stolen, bold,
en skjold-ung blev tilbage;
ja, danekiær,
sad bjowulf der,
til mæt han blev af dage. (5)
alt efter ham, til ære steeg,
og grånede i hildes leeg,
kong halvdan, kaldt den høie,
på hvem, forsand,
hver danne-mand
med glæden fæsted øie.
alt ved den helt, til verden kom,
med hiørgar, hrodgar, helge from,
en lilje-vånd tillige;
kong hella god,
af skilfing-blod
han fik den favre pige. (6)
ung-hrodgar drog i herre-færd,
og så var seiren med hans sværd,
han vandt stor priis og ære;
hver kæmpe-søn
den lod fandt skiøn:
i lag med ham at være!
der høit nu steeg hans veune-tal,
fik mod han på: en kæmpe-hald
at grunde og at bygge,
hvortil, på jord,
så vidt man foer,
ei fandtes side-stykke.
dog, skat og tynge lagde han.
for lysten, ei på menig-mand,
ham hjalp hans følge-svende
 
9
som guld og mjød
han derfor bød,
når værket var til ende. (7)
det undte gud den høvding god-
at kant og klar, og godt i fod,
sig reiste, uden lige,
en borg i skye,
hvoraf gik rye
fuldvidt på jorde-rige!
her kæmper sad om breden bord,
og kraft der var i kongens ord:
han kaldte borgen hiorte,
og, vennehuld,
han skifted guld,
lod det på ingen skorte!
fuldgode tykdes borgens kår,
dog forestod en skiærs-ild hård
den høie kæmpe-stue:
den blussed brat,
ved midje-nat,
af blod og bane-lue! (8)
det voldte alt en mørkets son:
han tænder skar, og fnøs i løn,
ved gammens-lyd at høre,
som, dagelang,
i hallen klang,
men skurred i hans øre.
der høit sig harpens toner svang,
i chor med skjaldens klare sang;
og arilds-tidens minde,
ved skialdens ord,
om breden bord
hver kæmpe randt i sinde!
alfader god (så skialden sang)
stor-havet bød om blomster-vang
sig belteliig at bøie;
og soel, om dag,
til hvers behag,
at stråle i det høie!
ja, soel og måne, på hans ord,
oplyse måe den ganske jord:
den teppefavre tue;
 
11
kun ved hans bliv
kom lys, kom liv,
kom løv og blomst tilskue!
så leved høit, med gammens-kår,
det kæmpe-hold i kongens gård,
til, for dem at bedrøve,
en fiende stærk
sit nidings-værk
begyndte fræk at øve!
det grændel var, den ånd så fuul,
som, til en tid, fandt røver - skjul
i øde-mark og myre,
af gud fordømt,
var did han rømt,
det hæslige uhyre!
al cains æt så ilde foer,
for han bedrev et broder-mord,
sig selv til liden både;
thi gud den tyrk
til vilden ørk
fordrev i fuld unåde. (9)
fra ham nedstammer alskens rak,
det hele thusse-trolde-pak,
som trodse gud vel turde,
men fik, af ham,
og last og skam,
ja løn, som det sig burde!
gramdels uvæsen, lande-sorgen og klage-sangen.
natten ruged, sæl og mørk,
over høie-lofte,
grændel lusked, fra sin ørk,
over mark og tofte;
listed sig til hallen hen,
snu det at forfare,
om, for skade, dannemænd
tog sig vel i vare;
fandt så, i det høie huus,
danmarks adel-skare
drømmende, i runs og duus,
fred og ingen fare.
grådig trolden var og grum,
tiden ei han spildte:
kæmper, ti gang tre, i slum
han ved livet skildte;
med så velforrettet sag,
skoggrende, den fule
foer, med byttet på sin bag,
til sin røver-kule.
natten svandt, og klar opgik
soel i øster-lide,
syn for sagn, om grændel, fik
folket da med kvide!
morgen-gråd, for aften-sang,
fyldte hjorte-borgen,
sukkende i dane-vang,
drotten sad med sorgen!
i det danske adels-blod
spor man såe af trolde-fod,
det gik nær til hjerte!
så begyndt, ved midje-nat,
var en lande-plage,
thi det brede, såe man brat.
var endnu tilbage;
gik en nat og rolig hen,
skam dog fik ei færre,
thi når grændel kom igjen,
gjorde ondt han værre;
myrde, når han såe sit snit,
var hans gamle vane,
aldrig angred han et skridt
på sin nidings-bane!
kongen, på sin egen borg,
såe sit liv i vove,
måtte rømme den med sorg,
for i roe at sove!
vel en kæmpe, bold i hu,
sleed sig fra den stærke,
men var dog, til alles gru,
brændt med trolde-mærke,
gløded, hvor han gik og stod,
fandt ei for sin brynde bod,
da blev hrodgar bange. (10)
så den trold, fuld leed og grum,
fik i hallen råde-rum,
ene, trods de mange,
helmed ei, før kongens gård
øde stod på tofte,
fjerned, i en tylvt af år,
fryd fra høie-lofte;
gjorde så, i dane-vang,
drotten sorg og kvide,
at deraf gik ord i sang
trindt om land så vide.
grændel, han ypped med hrodgar en kiv,
han rased, med list og med lue!
mangen god kæmpe da misted sit liv,
og dannemænd måtte vel grue!
dannemænd svor han et dødeligt had,
ei nytted om liv det at thinge,
trolden forgjæves om nåde man bad,
han vraged de vægtigste ringe!
heller ei fandtes- af råd-mænd, her een,
som fyndig sig kunde forfægte,
trolden af kæmper tog arme og been,
og bøded det ei med en hegte? (11)
sort såe det ud da, for store og små,
hvad ligned vel dannemænds vånde!
stene, som klipper, på hjerterne låe,
og gispende drog man kun ånde.
sort såe det ud, hvor sig trolden befandt,
på mørket man der kunde tage,
hyllet i tåge han kom og han svandt,
hans spor kunde ingen opdage!
hvad man ei tænkde, dog siden man såe,
der kiendte blev røverens gange,
mægtig den ene var til at begåe
hvad nok var for nidinger mange.
grændel var herre på skjoldunge slot,
fra skumring til gryende morgen,
udelukt, sukkede dannemarks drot:
min brøde dog mig er forborgen!
kloge folk fuldofte bød,
kongen, syg i sinde,
gode råd mod landets nød
vittig at påfinde;
meget da blev overlagt
hun til liden både,
skiøndt man tyed af al magt
til afgudens nåde,
bad, med offring og med sang,
ham om bedre dage,
bad ham frelse dane-vang,
fra sin lande-plage!
ak! i hedenskabets tid,
vidste man ei bedre,
slog til himlens gud ei liid
kunde ham ei hædre,
troed kun på løgn og tant,
ei på ham, der ene
råder selv, og dømmer sandt,
ære kan forlehne!
vee den mand, som håbløs døer.
som, når øiet lukkes
did nedstyrter hovedør,
hvor ei ilden slukkes! (12)
vel den mand, som, trods sin død,
skal til himlen ile,
finde der, i fader-skiød,
evig fryd og hvile!
bjowulfs ankomst og modtagelse på den danske kyst.
halvdans søn, i hu så mod,
det var al hans mage,
mægted ei at råde bod
på den lande-plage;
tiden kom, og tidett gik,
immer vared sorgen,
natte-ro, for trolden, fik,
aldrig man i borgen.
stille stod forstanden her,
i den vises pande,
thi uhørt var siig ufærd,
vidt og bredt om lande!
rygtet om de bange kår,
grueligt at høre,
 
20
kom, i gothe-kongens gård,
nu en helt for øre:
rundet op af ædel rod,
voxet og derefter,
eiende, med løve-mod,
meer end bjørne-kræfter.
det var gothe-helten bold,
ei så snart han horde
rygtet om den arge trold,
før han tungen rørde,
sagde: over svane-vang,
danmark vil jeg giæste;
reder ud, til bølge-gang,
snekken på det bedste!
kongen med det gode lov.
horer jeg, har mænd behov;
dem må han ei savne.
det var gothlands vise mænd,
falke-syn de åtte,
ei, fra reisen, deres ven
med et ord de rådte,
de ham bød et godt far-vel:
far i hast, og far med held!
varslerne er gode.
mellem folk med stål i hu,
karle udaf vælgten,
følge - svende, femten, nu
kåred gothe-helten.
snekken ud til odden foer,
langs med gothe-landet,
havde gierne lods om bord,
som var klog på vandet,
kom til klinten ei så snart,
skvulpende på bølge,
før den laded, i en fart,
helten og hans følge;
skiønne sager kom i stavn,
med de kæmper ranke,
snekken tog, med dem, i favn
rustninger fuldblanke.
skyndelig den kæmpe-trop
gav nu løs sit fæste,
lystede, med seil i top,
fremmed land at giæste;
rask det kuled, bølgen høi
skummed over stavnen,
som en fugl i luften sløi
snekken ud af havnen:
 
22
ud af havn, og over strand,
til man såe for øie,
anden dag, i dane-land,
bjerg og brune høie.
endt nu var, for denne gang,
reisen over bølge,
brat i land, fra borde, sprang
helten med sit følge i skyndte sig da og, dernæst.
snekken at fortøie,
rysted, som de kunde bedst,
klingre pandser-trøie; (13)
glemde ikke, himlens drot
høit med tak at love,
fordi kiølen gleed så godt
over salten vove!
skik det var i dane-land:
inden port og volde,
sad en kyst-befalingsmand:
strand-vagt god at holde;
gom en smed han pasde på,
stod i høie-lofte,
 
23
da nu skjoldene han såe
blinke over tofte!
frem i rustning såe han der
raske kæmper skride,
hvem der gik hans borg så nær,
det gad han nok vide.
flux sig smed da på sin hest
sø - borg - høvedsmanden,
traved, som han kunde bedst,
kom og snart til stranden,
svang med klem sin marskalk-stav, (14)
talede, og sagde:
hveden i kom over hav,
som til lands nu lagde,
hvad i karle tænker på,
som lod kiølen glide
til os, over bølgen blå,
det gad jeg nok vide;
thi, det være eder sagt,
jeg, og ingen kryster,
sattes til at holde vagt,
her på danmarks kyster,
vikinger, mens jeg er til,
 
24
og det kan afværge,
her ei komme må på spil,
havne eller hærge;
vel ei viser eders færd
mindste tegn til feide,
skiøndt i landede, med sværd,
uden lov og leide,
så jeg håbe vil, i gik
buus på danmarks rige,
kun fordi i landsens skik
kiendte ei så lige.
ligeledes, hvor det gåer,
mellem kæmper strage,
kneisende, en høvding ståer,
spørger om sin mage,
er en helt, så klar og kiæk,
det tør jeg nok vove,
hvis hans blik og ansigts-træk
holde, hvad de love! (15)
dog, før, længer op i tand.
gangen i fortsætte,
jeg om eders byrd og stand
må mig underrette. (16)
 
25
svarer mig, i sømænd da
brat nu på min tale!
hveden kom i, langveis fra,
over bølger svale?
frem nu stod den høvedsmand,
for sin kæmpe-skare,
holdt ei tunge meer for tand,
hørdes så at svare: (17)
gother vi, med gode kår,
kæmper monne være,
tjenende, i kongens gård,
higilak med ære.
jeg mig ved min byrd og stand
skammer ingenlunde,
thi min fader, trindt om land,
var i folke-munde,
gubben nu er sovet hen,
gik til bedre egne,
men dog mindes vise mænd
eggthjov allevegne.
over hav, med venne hu,
kom vi for det bedste,
 
26
agte derfor også nu
halvdans søn at giæste,
modent ærende vi har,
det er ei at dølge,
hvis ei tant, for sandt, os bar
rygtet øver bølge.
siig os derfor, skjoldung-vagt,
hvad du vel må vide:
er det sandt, hvad os er sagt,
om din herres kvide:
at til hans, og daners, kval,
i de sorte nætter,
raser, i hans konge-sal,
en af mørkets vætter,
er drabanterne for stærk,
tager folk af dage,
øver vold og nidings-værk,
uden mål og mage?
er det så, da vil og kan
halvdans søn jeg lære:
som uhyrets over-mand
seier at hjembære.
ja, er muelighed deri,
jeg det så kan mage,
at det være skal forbi
med den lande-plage,
thi, kan ikke, ved min dåd
han sin harm forvinde,
sige tør jeg, intet råd
mod den er at finde,
da, sålænge skjoldung-borg
skinner over tue,
dannemænd, med hjerte-sorg,
pines må og grue!
kiækt nu svared, på sin hest,
kyst - befalings - manden:
varetægt man holder bedst
med forstand i panden,
thi sin hånd og mund man vel
tage må i vare,
giøre så på folk forskiel,
som man kan forsvare.
eftersom jeg hører nu,
har i godt i sinde,
kommer hid med venne-hu,
skjoldungen at finde;
ganger da kun op i land,
kæmper, som i ere!
selv jeg ride vil foran
og vei-viser være.
eders skib, med høien stavn,
blankt og nylig beget,
kigge skal så trygt i havn,
som det var mit eget,
indtil atter, over strand,
det skal eder bære,
fore hjem, til væder-land,
høvdingen med ære!
ja, gid lykkelig han må
kæmpe-dysten overståe,
helte-værket øve!
breed og buget, under land,
snekken låe for anker,
spottende det smulte vand,
med de stærke planker.
gotherne tog kæmpe-skridt,
klar var brynje-klangen,
hjelme, guldet blinked vidt
over dane-vangen. (18)
brat nu stod for deres blik
borgen med guld-tinde,
brat og på den syn de fik,
der var hrodgar inde. (19)
mage til den borg, i glands,
seent man fik at skue,
stråler fra den gik i dands
under himmel-bue.
vogteren nu kort, og godt,
lærde gother bolde:
først til borg, og så til drot,
adgang at erholde, (20)
derpå dreiede sin hest (21)
kyst-befalings-manden,
sagde: nu mig huer bedst
veien ned til stranden,
jeg alfader da i vold,
eder vil befale,
skiærme eder vel hans skjold
i de høie sale!
jeg, mod hver en fiende-magt,
dag og nat skal holde vagt
ved de danske strømme.
modtagelsen i hjorte-borgen.
nu frem gik mænd i plade,
og vild de føre ei,
thi brolagt var, som gade,
den brede konge-vei.
de gik i brynjer blanke,
som folk af første rang,
og trindt om gother ranke
de klingre våben sang.
så gik de frem på tofte,
i rædsom kriger-dragt,
indtreen i høielofte,
med brag og prunk og pragt.
der, langs med salens vægge,
de stilled op, på rand,
så prud en skjolde-række,
som nogen skue kan.
ei skiøre var de skjolde,
som stolt sig bredte her,
men tøi som kunde holde
i bidhvas herrefærd.
ved siden såe man spyde,
med aske-stager grå,
alt uden feil og lyde,
i flæng og hob at ståe.
de mænd med mod i bringe,
de bænked selv sig brat,
kun brynjer hørdes klinge,
alt under kæmpe-hat,
men, blot af klang og våben-
man dømde flux i hald,
at karl sad under kåben,
som skye var ei for skrald.
med ærbar kæmpe-lade,
nu trådte frem, på stand,
til gother under plade,
så prud en hædersmand!
i kæmpe-karle bolde!
(så lod han sig forståe)
alt med de brede skjolde,
og med de brynjer grå,
ja, med de hjelme svare,
og kaste-spyd i flok!
hvorfra mon hid i fare? (22)
det gad jeg vide nok,
thi borgen, her i gjæsted,
tilhører hrodgar bold,
og han i mig sig fæsted
slots-foged og herold.
ei såe, i mine dage,
af fremmede, jeg let
såmange kæmper strage.
og stolte, på en plet;
med æren, må jeg dømme,
med helte-mod i bryst,
og ei som folk der rømme,
i søgde danmarks kyst. (23)
god rede for sig gjorde
den gothe-helt nu brat,
ja, så tog han til orde,
alt under kæmpe-hat:
kong higelak, med glæde,
for føden gjør vi gavn,
han gav, i sal, os sæde:
og bjowulf er mit navn,
mit ærinde frembære
jeg vil for halvdans son,
om han mod os vil være
så god, den herre skjøn,
at vi til ham indtræde
måe i det høie slot,
og hilse der med glæde
på danmarks giæve drot!
velan! nu vulfgar meldte,
en vendelboe var han,
navnkundig mellem helte,
af kiækhed og forstand,
velan! dit bud jeg bærer,
og bringer svar igien
fra drotten, folket ærer,
som daners bedste ven.
jeg flittig skal forhøre
alt hos den skjoldung-drot,
om dig at låne øre
han finde vil for godt,
og kongens ord tilbage
jeg bringer hid så fage,
så varme jeg dem fåer.
ei glemde sig at skynde
den helt, men iled did,
hvor hrodgar sad på hynde,
alt som en due hvid;
så høvisk udi lader,
han aflede sit skinds
for daners kongen-fader
så brat han siædtes ind.
der jarler sad om borde,
alt hos den herre god;
der vulfgar tog til orde,
gom for sin drot han stod:
hil eder, konning kiære!
alt over salten søe
hiddragen monne være
en snekke under øe;
med gother, fra det fjerne,
den kommer til vort land,
og bjowulf hedder gierne
de gothers høveds-mand.
med kongen de begiære
at tale et par ord,
om de måe såe den ære,
og sandelig, jeg tro'r.
det kunde sig vel sømme,
at du dem undte den,
thi efter alt at dømme,
da er det adels-mænd;(24)
og han, dem hid mon sende,
er vist en vældig drot;
på slige følge-svende
man kjender herren godt!
fuldbrat nu hørdes svare
den dannevirke-drot:
formanden i den skare
ham kiender jeg ret godt,
hans byrd er vist nok ædel,
thi han er eggthjøws søn, (25)
en dåtter af kong hrædel,
hun var hans moder skiøn;
og sikkert for det bedste
kom hid den unger-svend,
i mig han vil nok giæste
sin faders gamle ven.
desuden og jeg hørde,
af skippere, som skat
til gothe-kongen førde,
han karl er for sin hat,
ja, hvis de ikke lyde,
da er den samme svend
så stærk, som ti og tyve
almindelige mænd;
desårsag det mig ahner:
en gud ham sendte vist
til hjelp for os vest-daner,
mod grændels argelist;
i så fald skal jeg skjønne
vist på hans kraft og mod,
og kongelig belønne
den unger-svend så god.
gak du kun nu tilbage,
det snareste du kan,
og beed de kæmper strage
indgange her på stand!
min hilsen med du bære!
siig mine ord igjen:
velkomne skal i være
her alle dannemænd!
til gotherne tilbage
kom vulfgar med en fart,
til orde tog han fage,
 
37
og meldte med god art: (26)
hrodgar hin seiersælle,
øst-daners giæve drot,
mig eder bød fortælle:
jer slægt han kiender godt,
og, dragne hid med ære,
alt over bølgen sval,
velkomne skal i være
min herre i hans sal!
nu ingen eder standser,
gåer frit til hrodgar ind,
med kæmpe-sværd og pandser,
alt under hjelme-tind! (27)
men skjoldene så brede,
og så de mange spyd,
lad dem kun ståe hernede,
mens i såe ørenlyd!
nu skyndelig fra sædet
den vældige foer op, (28)
og hos ham stod, på stedet,
hans djærve kæmpe-trop;
en part dog af de bolde
han, af sin høvdings-magt,
 
38
bød over spyd og skjolde
med flid at holde vagt.
så blev da, hvem der måtte;
og resten tøved ei,
i heltens fjed de trådte,
som viiste godt dem vei;
alt under salens bue,
de trøstig satte fod,
og, dellig at beskue,
der hjelmet bjowulf stod; (29)
hans våben-dragt fremviiste,
hvad hver dag ei man såe:
det værk sin mester priiste,
en smed var han som få! (30)
kong hrodgar! sagde helten,
hilsæl i dit gemak!
i salen og i feldten
jeg tjener higelak,
hans frænde mon jeg være,
og tjener i hans gård,
heel mangen dåd med ære
jeg drev i ungdoms-år.
i gotheland jeg hørde,
at grændel dig bestreed,
og skippere mig førde
om sagen den beskeed:
for kæmper tom og øde,
må konge-halden ståe,
når soel i aften-røde
nedgåer af himlens blå.
da rådte mig de bedste,
mit lands de vise mænd,
at dig jeg skulde giæste,
kong hrodgar! som din ven;
de regned nemlig efter.
hvad selv engang de såe,
da mine bjørne-kræfter
jeg viiste prøver på,
dengang af fiende-hænder
jeg slap, og flog mig frem.
da sammen begge ender
jeg bukkede på fem,
på jetter fem at sige,
og reed til vands så brat
en nykke-flok tillige,
alt i den mørke nat:
trods storm og bølge-høie
 
40
jeg seirede med bram,
fik ære for min møie,
mens fienderne fik skam! (31)
gee, dane-drot hin klare!
jeg derfor, som en mand
der ændser ingen fare,
vil ene holde stand,
ja stand og strid tillige
imod den lede trold,
mod grændel, vil jeg sige,
som giør dig overvold!
den gunst du ei mig nægte,
o dannevirke-drot!
at ene jeg må fægte,
til frelse for dit slot!
alt for at nåe den hæder,
jeg, med min kæmpe-flok,
drog hid fra fjerne steder,
er trolden voxen nok!
for stål han ikke blegner,
det meget godt jeg veed,
han våben ikke regner,
den trold og thurs så leed,
men ei mit sværd skal briste
 
41
på jette-krop omsonst;
såsandt jeg ei bil miste
mm kiære konges gunst,
jeg lover høit og sværger:
ei sværd jeg blotter her,
med skjold jeg mig ei værger
i denne herre-færd!
kong higelak jeg kræver
til vidne på min agt:
her, med de bare næver,
at trodse grændels magt;
om reeb så vil vi rykkes,
ja brydes om din hald,
lad ståe sig, hvem det lykkes!
lad falde, hvem der skal!
fåer grændel lov at råde,
for mig og for min trop,
da sikkert, uden nåde,
han reent os æder op;
jeg veed, det er hans vane,
at sluge folk, den trold,
og vorder han min bane,
så er jeg i hans vold! (32)
hvis hovedet jeg taber,
så leed kun ei derom,
thi, uden sorg, begraver
mig flux den fylde-vom:
i bugen han mig jorder,'
see, det er kort proces,
ei under mig den morder
en gravhøi med cypres! (33)
ei koste dig umage
da skal min jordefærd,
men endes mine dage,
da, hrodgar danekiær!
til higelak du sende
min rustning favr og klar,
ja til min konge-frænde
min brynje dyrebar! (34)
jeg arved, efter hrædel,
den prude brynje-særk,
dens mester og var ædel:
den er vaulunders værk;
den barmen var til både,
i mangen kæmpe-dyst,
men nu må nornen råde
for nøgne kæmpe-bryst! (35)
så talede, med snilde,
den høvding kort og godt.
ham svared hrodgar milde,
den dannevirke-drot:
besynderlig sig vender,
i verden, bladet om:
med hjelperige hænder,
du modig til os kom;
alt over samme bølger
drog fader din for dig,
men, jeg det ikke dølger,
han søgde hjelp hos mig.
ham vilfingernes vælde
fordrev fra huus og hjem,
ved hadolav at fælde,
på halfen fik han dem;
med deres stærke heden,
hans folk de gjorde ræd,
thi søgde han, i nøden,
hos os et tilflugts-sted. (36)
da hjørgar alt var blegnet.
den danner-konning skjøn,
i graven var nedsegnet
kong halvdans bedste son;
hans broder, ei hans mage,
blev jeg hans eftermand,
var drot, i ungdoms-dage,
for dane-fee og land!
mig giæsted da i borgen,
o, helt! din fader god,
og her forvandt han sorgen,
der jeg, i mande-bod,
til vilfinger udlagde
mit gamle dane-guld,
hvorfor han mig tilsagde.
at findes troe og huld! (37)
men ak, med såret hjerte,
jeg tale må derom,
hvad sorg og bitter smerte
mig siden overkom:
hvad jeg har måttet lide.
ved grændels overfald,
mens han, om natte-tide,
har raset i min halo!
ak! hvor er nu de bolde,
som prydede min hald,
som bare for mig skjolde,
mangfoldige i tal!
ak! under nornens vrede,
min flok er smeltet hen,
de fleste tog den lede,
kun få har jeg igien!
o! gid engang dog kunde
den niding såe sin løn!
ja, grændel gåe til grunde!
det er mit hjertes bøn! (38)
vist ikke vederkvæger
mig længer store ord,
de lød, ved fyldte bæger,
så ofte over bord,
jeg hørde kæmper love,
når mjøden gav dem mod,
at sætte kiækt i vove,
for salen, liv og blod,
de vilde grændel mede,
med egg og skarpen odd;
før næste morgen-rede,
var døden deres lodd!
når soel opgik, da svømmed
min konge-hald i blod;
hen over tiljen strømmed
den røde åre-flod;
ak! ondt de gjorde værre,
as kæmper troe jeg fik
derved såmange færre,
som her i døden gik!
dog, ven, gak nu til sæde!
lad sagn og saga-sang
dig styrke til med glæde
at gåe din kæmpe-gang! (39)
så talede den milde,
og flux man gjorde plads,
for gotherne så gilde,
som var dem vel tilpas.
de satte, alle sammen,
der brat sig ned på rad,
og der var fryd og gammen,
såvelsom øl og mad.
den svend som stod for skiænken,
han passed godt sin dont,
så immer gik på bænken
det fulde bæger rundt;
her gothe sad, som dane,
med fryd i høien hald,
og, i god gammel vane,
sang høit den muntre skjald!
hunferds og bjowulfs trætte.
nu hunferd tog til orde,
og egglaws son var han,
men klammerie han gjorde
med tale sin på stand!
han var en fornem herre,
han sad ved thronens fod,
men avindsyg, desværre,
han var ei bjowulf god;
en torn ham var i øiet
den ædlings herrefærd,
som havde bølgen pløiet,
og ære høstet der;
thi hunferd tålde ikke.
med næsen høit i stye,
at nogen vilde stikke
ham selv i roes og rye!
er du, see det var skosen,
den bjowulf mudder-pram,
som dykked efter rosen,
og drev i land med skam,
som kæppedes med brække, (40)
og holdt sig ei for brav,
dengang i, som to gjække,
omstød på vildne hav!
i vilde, med jer svømmen,
på vandet giøre blæst,
men drev dog kun med strømmen,
alt som i kunde bedst,
for aldrig det ei keise
jeg vilde stig en klik,
som for den vende-reise
i på jert rygte fik!
på landet var i friske,
men vand kan flukke ild,
i svømmed, som to fiske,
ja snart som døde sild;
da sagtnedes stoheien,
der storm og bølge strid
jer viiste vinter-veien,
alt i en uges, tid!
dog, om end narre begge,
kom du dog værst deran,
thi fra dig svømmed brække,
og blev din over-mand;
du artig blev tilbage,
der han en morgen-stund
opskvulpedes så fage
på ræmis høie grund;
hvorfra sin kås han satte.
til brondingernes land!
med borge der og skatte
han var en holden mand:
der havde han sit rige,
og deiligt var hans slot,
han elsket var tillige
af hver sin undersåt.
så bjansteens søn udførde.
alt hvad han trued med,
og da du, som vi hørde,
kom der så galt afsted,
så tør jeg nok formode,
om end du gjør dig krye,
det gjør slet ingen gode,
du brænder dig på nye!
ja, bil en nat du vove
at bie grændel her,
da tør derfor jeg love,
dig times en ufærd! (41)
nu tog til hjerte-sproget
vægmundingen på stand,
du snakker hen i tåget,
min kiære, sagde han,
du regned op en hoben,
om brække og hans færd,
det gamle øl af stoben,
man hørde snakke der;
thi det tør jeg nok sige:
den mand jeg aldrig såe,
der viiste sig min lige
i kamp på bølgen blå.
hvad jeg og brække loved,
i vore drenge-år,
som karle vi og voved,
skiøndt det gav bange kår:
med kiv og død for øie,
alt på den vilde strand,
vi bølgen svor at pløie,
og pløied den forsand.
vort mod så lod vi tiende,
og svømmed vel om kap,
med draget sværd i hænde,
gav hai og hval en rap;
men hvem der ingenlunde.
alt på den vilde strand,
forbi mig svømme kunde,
der brække var forsand.
det var og ei min mening:
på trods at fa e frem)
thi svømmed i forening
vi hele nætter fem;
det var kun bølger steile,
som brød vort venne-lag,
sin egen søe at seile,
var da en tvungen sag,
thi det, om vinter-tide,
og i en bælgmørk nat,
kun nytter lidt at stride
mod norden-vind sig mat!
alt på de bølger svale,
jeg havde arbeid nok,
med udyr, bindegale,
som greeb mig an i flok;
da måtte lydt jeg love
vaulunders mester - værk:
min guldbeslagne kåbe,
min gode brynje-særk,
dengang mig fjenden vældig
neddrog til havsens bund,
hvor jeg dog var så heldig,
urædd i farens stund,
at til det bæst, mig klemde,
med klinge jeg fik ram,
så sig og mig det glemde,
og fik for alvor skam.
således mange gange
mig drillede det pak,
men og, for kår heel trange,
jeg så dem sagde tak,
alt med min gode klinge,
som det sig hør og bor,
at ei de skulde springe
af glæde, skiøndt i kløer
de fik mig på en måde!
om mig, på havsens bund,
sig selv til liden både,
de sloge kredsen rund;
om natten bar de gramme,
om morgenen de låe,
så spage og så tamme,
at aldrig meer man såe
dem nogen sømand standse
på lovlig bølge - færd! (42)
så lærde dem at dandse
mit gode kæmpe-sværd!
der nu, i øster-lide,
sit stråle-banner gud
opstak med krast og blide,
da sank, på lysets bud,
de bølge-tårne høie,
de gik ei meer i dands,
og land jeg såe for øie
i liflig morgen-glands!
så frelser norne-dommen,
på hav, som under telt,
når timen ei er kommen,
den uforsagte helt!
ja, held til karle-stykker
mig også nornen gav,
thi ni så var de nykker,
med sværd jeg slog på hav. (43)
ei under himlens bue
jeg hørde, nogen tid,
på bølgen var at skue
en værre natte-strid!
det sandt er og tillige:
en meer forlegen mand
veed ingen af at sige;
men dog jeg slap i land:
for mat var jeg til svømmen,
alt efter slig en dyst,
men drev i land med strømmen, (44)
drev op på finlands kyst.
ei vil heraf jeg prale,
men vidner uden svig,
jeg hørde aldrig tale
om slig en dåd af dig;
ja, ihvorvel om brække
du nys tog munden fuld.
dog ingen af jer begge
har virket over muld
bedrifterne så klare,
med blanke kæmpe-sværd.
du priis dig vel tilkiender-
for broderskab du holdt,
da dine næste frænder
du troløs bane voldt?
hvor klog du end mon være,
du dog har regnet galt,
i helhjem skal du lære,
den dåd blir slet betalt!.
for resten, hvis, i grunden,
du var så kiæk og bold,
gom du det er i munden,
såmegen overvold
ei havde grændel øvet;
sålænge, i sit slot,
din herre ei behøvet
at lide meen og spot!
nei, trolden har opdaget,
at han, i skjoldung-hald,
var tryg for torden-slaget,
ei skye han er for skrald,
og derfor hid han stævner,
alt som på flue-jagt,
ham alt hvad dansk sig nævner,
er kun til dyb foragt,
så vidt han sig formaster,
han kommer våbenløs,
kun søvn han på jer kaster.
jer helsot er en døs! (44)
men, lad kun nu ham komme,
iglen i kongens gård!
da skal, i dyre domme,
han kiøbe, hvad han såer.
han møde skal herinde,
hvad han formoder ei:
i gothen skal han finde
et giærde på sin vei!
lad gange da til mjøden,
med gammen, hvo som kan,
når atter morgen-røden
forgylder himmel-rand,
når, over folke - skarer,
mod syden soel opgåer,
og strålende opklarer
de dødeliges kår!
godtgiørelsen af hrodgar og valtowe.
oldingen med hvide hår,
helte-mod t brystet,
havde, under bange kår,
helte-stemmen trøstet!
deleren af røden guld,
og af grønne skove,
turde sig en tjener huld
nu i bjowulf love;
daners hyrde, daners skjold,
throneren på slette,
såe i gothen, giæv og bold,
danmarks gode vætte' (45)
latter høit i sal nu lød,
strænge-leeg sig rørde,
venlige fra læben flød
talerne, man hørde!
ind og treen, så vennehuld,
daners konge-frue,
skinnende af røden guld,
dronninglig at skue;
blidelig hun bod: god dag!
bægeret hun fyldte,
først for ham; i heltelag,
hvem hun æren skyldte.
kaden rundt, i konge-hald,
gik den ædle kvinde, (46)
adelsmænd, i snese-tal,
skiænked hun derinde.
endelig kom sidst og bedst
dronningen væltowe
til at stande helten næst,
som kom nys til hove;
guldringprud den rosen-vånd
stod som aften-roden,
rakde bjowulf- blid, i hånd
bægeret med mjøden,
hilsed gothen bold og strag,
og, med ord fuldkrænge,
takked gud: hun såe den dag,
som hun ensked længe,
såe for øine helten god,
som, til folke-både,
uden tvivl dog, kunde bod
end på sorgen råde!
det kæmpen var hin gramme,
han bæger tog i hånd, (48)
da blussed op i flamme
hans høie helte-ånd!
det bjowulf var, hin unge,
og han var eggthjows son,
nu rørde han sin tunge,
han kvad med klang og døn:
ei sprang, med kæmpe-følge,
jeg tankeløs om bord,
ei over steilen bølge
for intet hid jeg foer;
at fremme eders vilje,
det var min sjæls attrå,
hvis ikke, da på tilje
at synke bleeg og blå!
jeg løser daners vånde,
hvis ei, før næste dag,
vil livet jeg udånde
i fiendens favne-tag!
bedrift, til agten mage,
med kraft jeg virke skal,
hvis ei, sig mine dage
fuldende brat i hald!
så fra kæben svar udfoer,
godt og måtte hue
gothe-kæmpens store ord
daners konge-frue!
dronningen sig, under guld,
vendte nu med glæde,
satte sig, så vennehuld,
hos sin drot til sæde.
atter da fra læben flød
kæmpe-ord fuldmange,
under høie-loft gjenlød
strenge-leeg og sange;
lystigt folket var og froe,
indtil halvdaniden
længdes efter natte-roe,
fandt, det var på tiden,
salen at forlade brat:
solen var nedgangen,
under skye, den sorte nat
nærmede sig vangen,
kom, til skjul for hver en skielm-
skridende med skygge-hjelm. (48)
folket nu sig reiste brat,
gildes-lag at bryde,
hrodgar bjowulf bød god nat,
lod sig så forlyde:
aldrig, medens sværd og skjold
selv jeg kunde bære,
nogen, nok så huld og bold,
undte jeg den ære,
som nu dig, hvem jeg betroer,
herved, til i morgen,
på dit ansigt, på dit ord,
dane - konge - borgen!
vogt nu hvad du har i vold!
glem ei ærens love!
tee dig som en helt så bold!
våg, mens andre sove!
slipper du, som over-mand,
levende fra dysten,
da er i mit ganske land
loven din som kysten!
bjowulfs kamp med grændel.
med sin hird udgik, af slot,
hrodgar til væltowe,
rolig der den skjoldung-drot
agtede at sove,
nu da han, mod grændels vold,
havde sat en vagt så bold
under høie-lofte!
ord der af den vogter gik,
god var han at skielne,
pant derpå og kongen fik:
han var af de sjeldne,
såe, at gothen, i sin strid,
ene slog til gud sin liid.
og til helte-kraften!
af sig krængde bjowulf brat
brynje sin den hårde,
løfted ned sin hjelme-hat,
løste af sin kårde,
gav det alt en svend i vold,
bad ham det, i god behold,
flittig at forvare!
det var gothe-helten god,
end, før han sig lagde,
store ord han falde lod.
talede og sagde:
ringere end grændel jeg
være vil i kiækhed ei,
er end han forvoven! (49)
kunde med mit gode sværd
jeg ham end ombringe,
aldrig dog, i denne færd,
vilde jeg det svinge,
da ei hugge kan i skjold
skarnet, som er kiæk og bold
kun til nidings-værker! (50)
våbenløse, bryst mod bryst,
om han det tør vove,
prøve skal vi her en dyst,
medens andre sove;
herren i det høie slot,
som han finder selv for godt,
dømme os imellem!
helte-bryn, og pande bruun,
skjulde nu den kiække,
sank på dyne, sank i duun,
over kinder begge;
trindt omkring den herre låe
ridders-mænd fra bølgen blå,
hvilende i hallen. (51)
duve op mod elskovs land,
atter over bølge,
det ei håbed nogen mand
af det hele følge:
for dem skjulde dødens skye
fædre-land og føde-bye,
folket, de tilhørde!
hørt de havde, at i hald,
hvor de gik til hvile,
dannemænd, i skokke-tal,
sank for dødens pile,
ei de kiendte herrens råd,
vidste ei: mod dødens bråb
dem et skjold var givet!
ei det folk fra væder-land
tænkde nogenstnde,
at de heltes avindsmand
kunde overvinde:
at for alle skulde een,
ved den kraft han fik til lehn,
seieren erhverve!
sandelig, al verdens magt
herren har i hænde,
hvem han tage vil i agt,
kan ei skygger blænde,
det man såe, der fienden fuul
kom nu under skalke-skjul,
skridende til hallen.
fjenden skiød, og skuddet gjaldt
kæmpers dien-låge,
søvnen flux da overfaldt
dem der burde våge;
alle sov de, som en steen,
alle, ja, så nær som een:
hallens helte-giemmer! (52)
det var bjowulf: gram i hu
låe til kamp han rede,
fra moradset kom og nu, (53)
listende, den lede,
hyllet i en tåge-skye,
gud forhadt, til helte-bye,
grændel gik på gløder.
håbet hans- det morder-skarn,
var, som før så ofte,
folk at fange i sit garn,
under høie-lofte;
derfor, svøbt i mulm, han gik,
til sig løfted for hans blik
borgen med guld-tinde.
vild ei foer den skalk i vang,
trådd er tyve-lygte,
ei så var det første gang,
hrodgar han beføgde,
før og siden, for sin hånd,
mage dog til helte-ånd.
ei han fandt i hallen.
gloende fra top til tå,
grændel gik med sorgen,
fuld af alskens ond attrå
dog han kom til borgen;
lukt var dørren, trolden fnøs,
knytted næven, hugged løs,
dørren sprang i splinter! (54)
ind på flise-gulvet treen
flux han under bue,
ud fra hver hans øie-steen
stod en svovel-lue,
ved det lys han såe i hald
bolde kæmper, nok i tal,
sovende som stene.
svinelumsk den frådser green.
spidsede sin næse
på dem alle, hver og een,
tænkde ret at kræse
for sig op i kongens slot,
slagte ind og leve flådt,
levne liv i ingen.
at af nornen der var sat
grændse for hans glæde,
at det var den sidste nat,
han fik folk at æde;
at i hallen, hvor han gik,
fulgde ham et falke-blik,
det ei grændel vidste. (55)
ingen tid gav trolden bort.
nappede den næste,
gjorde med ham pinen kort.
gjorde brat sit bedste:
brod hans been, og drak hans blod,
slugde hånd, og slugde fod,
rakde efter mere.
 
70
videre gik trolden frem,
gig på folk at mætte.
gramsede med fynd og klem,
traf og på den rette,
mødte hånd, der selv tog fat,
fik med bjowulf, nemt og brat,
derved hånd i hanke. (56)
flux den kede mærked dog:
han ei gothens mage,
til med klem at trække krog,
traf i sine dage;
jordens kreds og runde bold
kiendte han, men sådant hold
ei i nogen kæmpe!
grændel blev om næsen bleeg,
bange, som en hare,
ønskede sig, uden steeg,
hjem i djævle-skare,
thi beværtet han i slot
fandt sig nu ei nær så godt,
som i gamle dage. (57)
dog, det var ei bjowulfs agt,
fuglen så at slippe,
til sig trak han af al magt,
trolden måtte trippe,
op sig reiste gothen nu,
kom de store ord ihu,
hvormed han sig lagde.
gothen tog i grændel fat,
alt med bjørne-kræfter,
grændel, som en ål så glat,
snoed sig derefter
hånden gleed, og fienden slap,
gothen dog ham fulgde rap,
lod ham langt ei løbe.
trolden, skjøndt med liden lyst,
vilde nu dog prøve,
om han kunde ved en dyst,
ei såe lov at løbe,
næverne, så tænkde han,
jeg så godt som nogen mand
vel forståer at bruge. (58)
det dog lærde grændel brat:
gothen bedre dysted,
thi til vægs han så blev sat.
at hans kallun rysted;
huult da gungred det i hald,
som det største torden-skrald;
alle daner bæved. (59)
rasende blev grændel nu,
vrede var de begge,
brodes, så det var en gru,
under borge-væggel
sært, at dog ei sank i gruus
hrodgars fagre konge-huus,
ved den kæmpe-trætte!
vist nok var den borg fuldstærk,
bygget ei af pinde,
mage til det mester-værk
skulde seent man finde:
inde var, som ude, her,
konstelig på kryds og kvær,
alt med jern bebundet !
dog, ved bulderet omkuld,
efter folke-talen,
mangen bænk, besat med guld,
faldt i drikke-salen,
skiøndt der var, i skjoldung-land,
ei så klog en tømmer-mand,
han det mueligt troede!
trodse, havde alle sagt,
trolde kan de blokke,
ei ved list, og ei ved magt
de sig lade rokke;
kun for den, som æder eeg,
kun i luens vilde leeg,
styrte slige bænke!
vidt fra hallen hørdes nu fremmed lyd opstige,
nørre-daner giøs i gru,
alle, vil jeg sige,
i hvis øren trængde ind,
farende på hvirvel-vind,
brølet af guds fiende! (60)
det var troldens svane-sang,
som i luften hvined,
med så huul og fuul en klang;
ilde nu han grined;
med sin helsot, til sin harm,
fængslet af en kæmpe-arm,
grændel stod i vånde. (61)
det var gothe-kæmpen bold,
fik dertil han evne,
aldrig i den lede trold
kiv han vilde levne,
thi den morder, tænkde han,
gavner aldrig nogen mand,
giør kun nye ulykker.
det var bjowulfs gode mænd,
gothlands kæmpe-skare,
deres herre, deres ven,
vilde de forsvare,
blotted sværd i farens stund,
hugged til af hjertens grund,
og af alle kræfter! (62)
skrup nu fik, på hver en leed,
grændel, men ei skramme,
stål og jern på ham ei beed,
thi, med runer ramme,
bedste sværd i kæmpe-hånd
han forvandlede til vånd,
døved odd og egge! (63)
det alligevel den trold
blev til liden både,
pokker dog han gik i vold,
nornen vilde råde;
trodset havde, han sin gud,
nu han såe, bvad der kom ud
af den helte-gierning!
han som ondt, med fryd i sind,
fremmed efter evne,
mærked nu: hans eget skind
kunde også revne; (64)
så at svarlig ham fortrød
brydningen på liv og død
med kong higlaks frænde!
ja, den trold nu lemme-lasi
fik i slagets bulder,
knokler knak, og sener brast,
armen sprang fra skulder, (65)
bjowulf stod, med helte-kår,
grændel løb, med bane-sår,
fægtede med hæle. (66)
svøbt i tåge, trolden kom
til sin røver-kule,
kunde dog sin krøbling-dom
for sig selv ei skjule,
vidste, at i graven stod alt han med den ene fod,
talte var hans dage!
glædelig hver dannemand
dandsed nu på tilje,
frelst var hrodgars slot og land,
fremmet var hans vilje,
alt ved ham, den kæmpe god,
fuld af viisdom, kraft og mod:
giæsten fra det fjerne!
ja, den gothe-kæmpe bold,
sig til priis og ære,
havde skudt for daner skjold,
måtte kiær dem være,
havde rådt på vånden bod,
nidingen trådt under fod,
standset lande-plagen!
herom syn for sagn man fik, (67)
der nu under bue,
helten seierrig indgik,
lagde frem til skue:
hånd og arm og skulder-blad,
gribe-tøi, som fulgdes ad,
der han grændel med! (68)
bjowulfs priis, hrodgars tak, og hunferds skam.
så årle om den morgen,
før solen end opstod,
hinanden traf ved borgen
såmangen høvding god.
de kom fra alle sider,
som bygged fjern og nær,
så tykkes, somme tider,
for lang ei nogen færd.
de alle vilde skue
det skeete under-værk,
og sporene på tue
af trolden leed og stærk!
de var nu alle glade,
glet ingen var så blød,
ham tykdes, det var skade,
at trolden fik sin død.
de fulgde, over vangen,
den æreløses trådd,
på hælefægter-gangen,
fra hald med bane-lodd;
de sporede den fule
fra sal til nykke-søe,
der måtte, i sin kule,
han krympe sig og døe:
hvor sidst han gik på landet,
der blod i strømme flød,
og hvor han sank i vandet,
var bølgen mørkerød:
sin lødd den havde skiftet
af grændels trolde-blod,
forvandlet og forgiftet,
i skum og kåg den stod. (69)
her måtte, i stor vånde,
den trold, med ret og skiel,
sin hedning-sjæl udånde,
og fare så til hæll!
nu fandt de gamle svende,
de unge ligeså,
det var ei galt at vende,
tilfreds med hvad man såe.
så reed de kæmper ranke
fra søe den gammens-leed,
de reed i brynjer blanke,
de roste, som de reed,
den vældige, den brave,
og det var manges ord,
at, mellem begge have,
ei var, fra syd til nord,
gåvidt som himlens bue
omhvælver jordens bold,
hans overmand at sine,
blandt dem der løfted skjold,
blandt dem, der styred lande,
dog hrodgar ufortalt,
thi alle måtte sande,
han styred ikke galt!
så, over heste-rygge,
man snakkede iblandt,
og kom der så et stykke,
hvor veien var galant,
 
81
da spored, ei med læmpe-
enhver sit gule og,
og kæmpe reed med kæmpe
om kap, alt som de fløi!
nu reed der i den række
en skjald med gode kår,
en høvding mellem klække,
berømt i kongens gård:
ei skulde let der findes,
i daners føde-stavn,
hans mester til at mindes
de gamle kvad og savn.
han sine ord nu føied
til fynd og listig klang,
og bjowulfs færd ophøied
han i en kæmpe-sangl
om sigmund han indfletted,
med flid, såmangt et ord:
om hvad den helt udretted,
og om hvor vidt han foer.
her fik man da at høre,
alt om den volsung bold,
hvad ellers kun for øre
kom få i heden-old!
ja, her det blev opfrisket,
hvad sigmund kun i løn
til fjotle havde hvisket:
sin kiære syster-søn,
og hvad de øved sammen,
de frænder uden fals,
som knækkede, med gammen,
fuldmangen jette-hals!
fortalt blev nu til grunde
bedrifterne ei så,
så først, i folke-munde,
da under muld han låe,
hans dåd kom ret for dagen,
den volsung ærefuld,
den banemand for dragen
der ruged over guld.
ei til det kæmpe-stykke
han fjotle havde med,
alene med sin lykke
han voved det urædd:
gik, under klippe-side,
uhyret kiæk imod,
og lod så sværdet bide.
til det i jorden stod,
ja, stod igiennem dragen,
alt med sin hvasse odd,
så den ei meer såe dagen,
thi døden blev dens lodd.
det guld som før den åtte,
dens bane fik til løn,
for drage-skatten rådte
nu volses ædle søn!
han brugde hænder begge.
til slibning ikke feen,
baglastede sin snekke
med guld og ædelsteen!
han vandt, ved kæmpe-færden,
og høiest helte-rang,
blev roest af hele verden-
i folke-sagn og sang!
dog, lykken ham og føied.
derved så brat han steeg,
den venlig ham ophøied,
der den fra hermod veeg! (70)
så lykken tit sig vender
forladt han blev på val,
og faldt i jette-hænder,
gig til stor harm og kval.
der sleed han sine dage,
fra fædre-landet fjern,
og høit lød folkets klage,
som misted rigets værn!
ja, hårdt det gik til hjerte
hver ædling trindt om land,
i klage-sang sin smerte
udgiød såmangen mand.
de sang, med sorg i barmen,
alt om den helts ufærd,
dog vented bod for harmen
de af hans søn så kiær:
han skulde brat nu siige,
og ståe med ære-krands,
ja, throne i sit rige
med fædres guld og glands;
men ...... skjoldunger *)
og skalkhed ham betog. (71)
*) jeg tanker, at hvad her fattes, er navnet på hermods søn, som vel sveeg skjoldungerne, og hedd, efter de angel - sachsiske slægt-registere: sceldwea, eller skelfer.
ei nogen af dem alle
for helte-dåd og dyd,
som bjowulf var at kalde:
sin æts, sin alders pryd!
nu solen var opgangen,
de kæmper nøled ei,
men kappedes om rangen,
i ridt på konge-vei.
der vanked puf i mængde
for olding og for knøs,
thi mylrende fremtrængde
sig flokken åndeløs,
og ind i borge-stue,
kom hver, som han var stærk,
hvem lysted ei at skue
det skeete under-værk!
selv kongen var på færde,
i adel-ring så puur,
med fyrstelig gebærde,
han gik af fruer-buur:
han gik til borge-stue,
den skatte-vogter god,
ham fulgde og hans frue
så pænt, med fjed som fod. (72)
danner-kongen for die stod
guld-borgen med strålende tinde,
hånd af grændel nu for sin fod
det undtes den herre at finde;
så times og vel efter vånde!
stille stod nu den drot så prud,
og høit lod han ordene lyde:
takket være al magtes gud
for synet mig undes at nyde!
gå times og vel efter vånde!
leed af grændel fortræd jeg meer
og fals, end i hast er at melde,
priset være den gud, som teer
i under på under sin vælde!
så times og vel efter vånde!
ei så vented jeg nys det blik,
ei tænkde jeg, i mine dage,
bod at fange, som nu jeg fik,
for sorrig og harm uden mage!
så times og vel efter vånde!
klart så glimrer nu guld i soel,
gom nys var i tåge indhyllet,
blodet bobled på konge-stoel,
i strøm over gulv det henskylled!
så times og vel efter vånde!
meer ei mindes jeg nu, med sorg,
mistrøstige ord af de bolde:
ingen mægter vor konge-borg
at værge mod gienfærd og trolde!
så times og vel efter vånde !
ene, kæmpe! du overkom,
udrustet med kraft fra det høie,
hvad vi alle mistvivled om,
og mægted end ikke med møie!
så times og vel efter vånde!
hvis end lever den ædle viv,
som gud har til moder dig kåret,
glædes må hun sit ganske liv,
for byrde som hun haver båret!
så times og vel efter vånde!
sige må hun, den viv så prud,
som bar dig til verden med smerte,
nåde-gave af himlens gud
var sønnen, jeg bar under hjerte!
så times og vel efter vånde!
hør det, bjowulf! du kæmpe skiøn,
den bedste mig undtes at tiende!
hjertet siger: du est min søn!
vær sønlig til døden min frænde!
så times og vel efter vånde!
mindre kæmper jeg lønned tit,
for mindre, med guld og med ære,
hvad dig lyster af mit, er dit,
for godt skal det bedste ei være!
så times og vel efter vånde!
ære haver du dig indlagt,'
som kiender ei år eller ælde, (73)
gud dig lønne, som han har magt,
for godt jeg kan ikke giengiælde!
så times dog vel efter vånde! (7)
nu bjowulf tog til orde,
det meldte eggthjovs søn:
ei for hvad godt vi gjorde
vi kræve nogen løn.
vel sandt er det at sige,
det var en farlig dyst,
men sandt det er tillige
at værket drev vor lyst!
gid kun såvel din fiende
låe for din fod i bast!
min agt det var at binde
forsvarlig ham i hast,
og klemme ham så længe,
til ånden han gav op;
men sammen ret at hænge
ei havde lært hans krop; (75)
thi måtte jeg begive,
hvad ei var guds behag,
så trolden blev i live,
trods mine favne-tag!
med hæle godt han fægted,
og slap mig så af hånd,
men skiøndt jeg ikke mægted
at lægge ham i bånd,
sin skade dog forvinder
han ei, ihvor det gåer,
ei lægedom han finder
for skramme og for skår.
sin død han er så sikker,
som han den havde alt,
ja, udentvivl han ligger
nu i dens lænker kvalt;
der holdes han i tømme,
indtil den store dag,
da herren ham skal dømme
alt efter sit behag!
nu blev tilgavns da skådet
den hånd, heel sælsom skabt,
som bjowulf havde bådet,
og grændel havde tabt;
her såe man da, hvad negle
betød på trolde-mål:
de ligned heller segle
af seit og hamret stål!
man måtte vel og grue
for knokler og for been,
som her man fik at skue
på grændels skulder - green.
det kunde ingen nægte
der vilde meer end jern,
til med den trold at fægte
og bryde af hans værn; (76)
så nu var timen kommen,
som eglaws søn forsvor i nu puttede i kommen
han sine store ord!
høltid i hallen og kvad om toget under hnæf og hengest i kong halvdans dage.
travlhed i det høie slot
fik man nu at skue:
pyntet, pudset brat og godt,
blev den borge-stue;
karle, piger gik i flok,
meget giøres skulde,
alle havde arbeid nok,
begge hænder fulde,
førend stuen kom i stand,
blev på ny forvandlet,
thi man knap sig tænke kan
hvor den var mishandlet!
dørren var af hængsel kast,
alting brudt i stykker,
skiøndt med jern det var sat fast,
som ei let man trykker!
alt i lave og i læg
kom dog nu så fage,
snart man skinne såe på væg
tepperne fuldstrage,
konstelig indvirkning her:
guld-baldyring lued,
til forundring for enhver,
som det såe og skued!
dog, det var ei hallen blot,
som fik bod for vånde,
alting nu var blevet godt,
let trak folket ånde;
han kun, som tog hare-spring
var og blev en kryster! (77)
flygte, er en farlig ting,
prøv det, hvo som lyster!
mærke hver, at skiøndt i slag
times let ulæmpe,
det dog er en tvungen sag,
for hver ærlig kæmpe,
når han gåer fra mjød og viin,
krøgen, trods al fare,
hvor han hviler kroppen sin,
mandig at forsvare!
under gode varsler nu
halvdans søn, hin milde,
gik til hallen glad i hu,
gik derind til gilde;
kreds flog her om guldrund drot
kæmper dyrebare,
finere i konge-slot
fandtes ingen skare!
med så frydefuldt et blik,
som ei skues ofte,
frænderne til sæde gik,
under høie-lofte:
hrodgar sad hos hrodulf her *),
høit de sad med gammen,
tømde i den gildes-færd
*) det er vel lidt underligt med den hrodulf, der således med eet springer op til kongen i høisædet, men der er dog ikke andet for, end. på skjaldens ansvar, at lade ham sidde der, som en brodersøn af hrodgar.
mangt et bæger sammen! (78)
giæstefuld og venneriig
var den konge-stue,
skjoldung-drotter ei på sviig
pønsed under bue!
det var halvdans helte-sen,
guldrund efter vane,
bjowulf han i kæmpe-len
gav en gylden fane,
gav ham og, til herre-færd,
brynje af de bedste,
hjelme-hat og belte-sværd,
klinge med guld-fæste!
mange sine, velforskyldt,
sværd fik mellem svende,
der det, luende forgyldt,
helten kom til hænde.
bjowulf lod i hallen glad
sig af hrodgar lønne,
heller ei at kimse ad
var de gaver skjønne;
venne-gaver fire såe
her man over bænke, (79)
hvortil magen drotter få.
hørdes at bortskjænke!
myrthesmykket, i sin glands(80)
såe man hoved-bjerget,
med en vældig hjelme-krands
var mod sværd det værget,
så at, når den bolde stod
mellem hvasse egge,
ingen kæmpe dog var god
for hans hjelm at flække!
voxe skulde bjowulfs løn,
var end stor den vorden,
det, på bud af halvdans son,
såes i borge-gården,
der af hopper nu et spand,
otte udaf stallen,
kneisende og godt i stand,
dandfed op for halsen!
mange, mange penge værd
var de hopper rene,
men dog sadelen især,
som låe på den ene,
gjort af godt med kunstner-hug
den var udaf vælgten,
gjort til kongens eget brug,
når han drog i feldten,
thi det lov sig hrodgar vandt.
vidt om land med ære,
at hvor kæmper døden fandt,
turde med han være! (81)
våben gav jeg dig i vold,
føier dertil heste,
(sagde yngve-drotten bold)
brug dem på det bedste!
så den konge ærefuld,
der på dressel heied,
som med hæder, så med guld,
bjowulfs dåd opveied!
kæmpe-værket lønnet) så
halvdans son hin milde,
at ham lyve måtte på.
hvo ham laste vilde!
ingen her på bænken sad.
af det hele følge,
der med bjowulf stævned glad
over svalen bølge,
som jo, af den drot så god,
midler fik for mede,
guld endog i mande-bod
gav han for den døde,
sony ved bjowulfs helte-mod,
og ved herrens nåde,
blev den eneste, hvis blod
grændel fik at råde.
fleer at myrde, hos den trold,
var tilvisse agten,
men det hindred nornens skjold:
gud, som har al magten!(82)
ja, i herrens hånd det ståer.
alt hvad os skal hændes,
derfor ei, med hvide hår,
løbet her fuldendes,
uden at jo, tit og let,
skifte sorg og gammen,
viis kun er, hvo immer tæt
tænker sig dem sammen! (83)
dog, i hallen var i dag
alt kun fryd og gammen,
skjalde-sang og harpe-slag
der kun smelted sammen,
strængelegen svared her til den gamle vise,
 
99
om kong halvdans herre-færd,
værdig vel at prise.
minder skulde hrodgars skjald
friske op til glæde;
om det slag på feresval
høit han skulde kvæde,
hvor de sønner af kong finn
hnæf uventet mødte:
helten, snar som fugl og vind,
skjoldung-thronens støtte. (84)
heller ei om hildeborg
måtte sagn hensove, (85)
hun som prøved, sig til sorg,
jetters tro og love.
hokes dåtter uden grund
ei sin lodd beklaged, (86)
da, i årle morgen-stund,
hun sit tab opdaged;
over sine kiæres liig
stod hun dybt bedrøvet,
frænderne, ved sværd og svig,
sørgelig berøvet!
sønner, brødre slagne låe
uden skiel og føie,
 
100
hildeborg vel måtte ståe
her med gråd i øie!
det var kong finn, på kæmper riig, (87)
som drot vel i hans dage,
forarmet blev han dog i krig,
beholdt kun få tilbage!
men hildeborg måtte vel sørge.
ei slaget meer nu mægted finn
mod hengest at oplive,
hans kæmper så ei faldt det ind
de danske at fordrive.
men hildeborg måtte vel sørge.
med hengest nu den jette-drot
sig vilde brat forlige,
indrømmed ham sit ene slot,
dertil sit halve rige.
men hildeborg måtte vel sørge.
det var så stolt en kæmpeløn,
det slot med konge-throne,
og hver en dag af folkwalds søn *)
*) folcwaldan sunu kunde ligeså snart blot betyde: folke-herskerens o: kongens søn; men da talen må være om kong finn, finder jeg det rimeligere, at han kaldes: folkwalds søn.
fik daner guld i sone.
men hildeborg måtte vel sørge.
til friser ned der regned guld,
så lod kong finn det springe,
han dårede så rænkefuld
dem med de gyldne ringe!
så hildeborg måtte vel sørge.
med guld, og så med glatte ord,
dem gjorde finn så trygge,
at på den eed, så dyr han svor,
de voved fast at bygge,
så hildeborg måtte vel sørge.
for sine kæmper selv han svor,
så lod han sig forlyde:
ei skal med gierning, ei med ord,
de venne-pagten bryde.
men hildeborg måtte vel sørge.
ei klage, knye, så loved han,
skal nogen, skiøndt for øie
han seer sin høvdings bane-mand,
må for hans bud sig bøie. (88)
men hildeborg måtte vel sørge.
og hengest svor af hjertens grund:
tor nogen friser pukke
på slag han slog, den åbne mund
jeg skal med sværd tillukke.
men hildeborg måtte vel sørge, (89)
der gjordes eed, der gjordes bål *)
af finn, den falske jette,
der smelted guld, der gløded stål,
der brændte kæmper trætte.
så hildeborg måtte vel sørge.
alt med såmangen hjelm af guld,
og røde brynje - særke,
de brændte hnæf, med ham et kuld
af skjoldung-kæmper stærke. (90)
så hildeborg måtte vel sørge.
*) at dette vål kommer hovedkulds, er klart. man kan imidlertid flutte sig til, at finn har stjålet sig på de danske, og havt lykken med sig. videre oplysning, om end ei al den, man kunde ønske, giver det i indledningen omtalte fragment, hvoraf man seer, at overfaldet er skeet ved natte-tide, og at hnæfs kæmper værgede sig mandelig i fem samfulde dage.
en deel vel bane fik af stål,
men fleer dog sank af mode,
og jetter kasted nu på bål
de matte med de døde.
så hildeborg måtte vel sørge.
der stod den viv med hjerte-sorg,
det lød på jette-målet:
kom med din søn, kom, hildeborg,
og bænk ham selv på bålet! (91)
så hildeborg måtte vel sørge.
sig blanded kvindens klage-gang
med brag af vedd i lue,
og høit den sig med røgen svang
fra bål til himml-bue. (92)
og hildeborg måtte vel sørge.
hvert bånd nu brast i lue rød,
det braged, og det buldred,
hvor blod blev damp, hvor been og kiød
hensmelted og hensmuldred,
og hildeborg måtte vel sørge.
den frådser fuul, med lue-tand,
som alt kan vel bekomme,
opåd, til sorg for meer end dan,
en dobbelt folke-blomme;
så hildeborg måtte vel sørge! (93)
det var kæmpers høveds-mand*):
vennerne berøvet,
søgde hjem til frisen-land
bradt han og bedrøvet.
hengest på det høie slot
tøved kun med smerte;
men ei glider kislen godt
under vinters hjerte.
ei så var det seile-tid,
nu, da i kort-vending
rasende i vædde-strid,
kæmped storm og brænding!
frosten, med sin kæmpe-hånd,
kued vel dem begge.
*) man seer, at hengest ep undsluppet blodbadet, og må have slået sig igiennem, da vi i fragmentet ses, han var med i heden.
bølgen dog i kolde bånd
bar fra kyst ei snekke! (94)
dog, der kom, med andet år,
også andre dage,
solskins-veiret kom med vår
smilende tilbage:
vinteren gav våren plads,
måtte for den flygte,
sommeren sit mai-pallads
blomsterkrandset bygde.
længer havde ei behov
helten nu at nøle,
snart sig og en maste-skov
løfted over kiøle;
hvad han stedse kom ihu,
brændende af harme,
vilde han udfore nu,
kiæk med kæmpe-arme.
verden vilde han farvel
gige, hvis tilgrunde
ei han jetten gammel gield
nu betale kunde!
hunlavs søn sit gode svær)*)
hurtig da omspændte:
klingen, som fra første færd
jetterne alt kiendte,
og nu skulde med sin egg,
trukket blank af skede,
kløve finn, den niding fræk
i hans egen rede.
gudlaf, oslaf ingen frist
gav nu falsse-blakken,
drøit de takked ham for sidst,
skam fik han på nakken **) ;
konge-salen purpurrød
maled de med klingen,
og kong finn nu fandt sin død
midt i skjoldborg-ringen!
her ei gjorde dårlig jagt
nogen skjoldung-skytte;
*) om det skal være hengest selv, som her kaldes hunlaws søn, eller ætmand (hunlafing) veed jeg ikke; dog taler sammenhængen vel derfor.
**) af fragmentet seer man, at både oslaf (der kaldet ordlaf) og gudlaf var med hengest på det første tog, samt at gudlaf, ved overfaldet, mistede fin søn garulf.
stor var konge-hallens pragt,
stort blev kæmpers bytte;
silke her tilgavns de spandt,
rask ombord de bare
smykker, ringe, hvad de fandt,
tog for gode vahre!
dronningen de glemde ei,
daner hun tilhørde,
hende og ad hvalers vei
de til hjemmet førde *)!
meer ei hørdes harpe-slag,
endt var skjaldens kvæde,
dog deraf i kæmpe-lag
reiste sig stor glæde,
gammens-ord fra bænke lød,
skiænkerne så huse,
med den klare viin ombød
bægere og kruse!
frem nu gik væltowe glad,
under gylden-smykke,
*) hvem denne dronning, eller prindsesse (drihtlicu wif) var, siger ikke; men formodenlig var det hildeborg, som forblev i fiende-vold, indtil hengest kom igjen, og hevnede skade.
did, hvor begge frænder sad,
for hinanden trygge *),
hvor og throne-skamlen stolt
hunferd såes beklæde;
begge ham for trofast holdt,
værd sit staller-sæde,
skiøndt engang i sværde-leeg,
det var frænders kiære,
blodsforvandte slemt han sveeg,
sig til liden ære.
dronningen for thronen stod,
daners vederkvæger!
sagde hun, med lystigt mod
tag og tom dit bæger!
klæd lyksalig, skjoldung-drot,
daners konge-sæde!
tal til gother mildt og godt
ræk dem guld med glæde!
fjern og nær ei finder du
bedre ven og frænde, (95)
end den helt, jeg hørde nu du for søn vil tiende. (96)
*) de tvende fræmder (suhtergefæderan) er hrodgar og hrodulf.
i din frelste hjorte-borg
lad dig miøden smage!
see henrinde, uden sorg,
øine leve-dage!
see på sønnerne, som skal,
når du skifter farve,
throne i din konge-hald,
folke-riget arve!
er de unge, har de end
dog en foster-fader,
hvis før hrodulf, skjoldung-ven!
verden du forlader.
kiender jeg den glæde ret,
tør derfor jeg love:
skjold han løfter for vor æt
kiæk på mark og vove!
ja, om ei af ham vor søn
havde godt i vente,
glemme måtte han, hvad løn
vi af ham fortjende,
hvad vi gjorde for hans vel
før og nu med glæde,
elskede ham op til held
og til herre-sæde! (97)
dronningen nu såe man glad
til den bænk sig vende,
hvor, med hredrik, hrodmnud sad,
mellem unger-svende.
hos det konge-sønne-par
sad og gothe-helten,
han med føie bænket var
mellem folk af vælgten!
til ham fra den dronning fiin
flød nu ord fuldsøde,
fulgte med den klare viin
bånd af guld det røde:
handledd-bånd- et tvilling-kuld,
gyldenstykkes-klæde,
finger-ringe, og af guld
end så favr en kiæde!
kiæde stig, så tung og stor
til om hals at bære,
ei jeg på den hele jord
hørde fal at være!
ja, hvor under himmel-blå
rige herrer bygge,
ei jeg veed, at nogen såe
bedre gylden-smykke,
siden kunstens mester-værk,
brysing-men, en morgen,
hama, med en hånd fuldsiærk,
bar til brattings-borgen;
siden hun, engang i kveld,
lukkede sit øie,
sagde jorderig farvel
svang sig mod det høie!
kiæden, som nu glad med tak
bjowulf fik i hænde, (98)
havde siden higelak,
havde svertings frænde, (99)
der hans sværd sin svane-sang
kvad på brynje-særke,
der han værged sidste gang
skatte under mærke.
da ærgjerrig over strand
stævned han på snekke,
giæste vilde frisen-land
han med skarpe egge;
deilig funkled på hans bryst
klare ædel-stene,
nornen brat dog livets lyst
vilde ham formene:
banesåret under skjold
segned bjowulfs frænde,
liget af den herre bold
franker fik i hænde; (100)
marken også de beholdt
efter kæmpe-slaget,
plyndred valen grumt og koldt,
efter våben-braget;
kongens kig de skåned ei,
plyndred det med glæde,
da, med brynjen, gik sin vei
og den gyldne kiæde *).
dronningen, alt som til sang,
læben sin nu rørde,
venlig det i hallen klang,
hovmænd alle hørde:
hør du mig nu, bjowulf kiær,
hvad jeg dig vil sige,
tag den kiæde, du seer her,
klædningen tillige!
*) om dette higelaks tog, som her kun berøres i forbigående, findes resten i 17de og 20de sang.
slid med helsen tøi og guld-
brug det på det bedste!
altid man beundringsfuld
øine på dig fæste!
vær en lære-mester blid
nu for mine sønner!
moderlig jeg kun din flid
her mod dem belønner.
fjern og nær din dåd så stor
skattes må af helte,
alt såvidt som folke-jord
bølgerne ombelte!
ja, vil, som jeg ønsker, huld.
lykken dig kun være, (101)
du sålidet sølv og guld
savne skal som ære!
lystig nu, vær selv dig lig,
som en son af huset, (102)
her, hvor giæster uden svig
giør beskeed i kruset!
sidder, kæmper, vel i mag,
kommer kiønt tilrette!
ingen bryde venne-lag
her med kiv og trætte!
 
114
sjæleglad ved mjød og viin
vdrde hver en kæmpe fiin!
gier det, som jeg beder!
dronningen, så favr og fiin,
søgde nu sit sæde;
kæmperne den klare viin
drak med hjertens glæde;
dem det gik, som mange før,
drømmende sig trygge,
mindst de tænkde, at for der
stod en stor ulykke!
grimdels moder, hrodgars klage, bjowulfs trost.
det skedte, alt som før, i kveld,
kong hrodgar gik at sove,
og vogte skulle hallen vel,
om nat, på troe og love,
en ædel flok
af kæmper nok,
alt som i gamle dage! (103)
der kom, til en god rolig nat,
nu pude frem med dyne,
opredte senge blev, så brat,
på bænkene, til syne,
til hvile sød,
og til sin død,
gik fort en herlig skiænker.
ei våbenløse dog de låe:
ved kæmpers hoved-giærde,
man hjelme nok og skjolde såe (104)
dem blinke over hærde,
dem låe og nær
fuldgode sværd,
og malle-kraver skiønne!
så var det skik hos kæmper her, (105)
skjoldungers drot så hulde.
at færdige til herrefærd
de immer findes skulde,
ja, dag og nat,
ved hånden brat,
i hald som under mærke!
de sov nu ind, men dyrt at ståe
kom een den aften-slummer,
alt som i sal så tit man såe,
i grændels tid, med kummer,
til syndens sold,
for mord og vold,
han sandt i dødens lænker.
ja, for en dag det kom nu brat,
man fik det vist at vide,
sig grændel havde efterladt
en moder, mænd til kvide;
den hex sit barn,
det stemme skarn,
på daner vilde hevne. (106)
thi foer hun op, med harm i hu,
alt fra de bølger kolde,
alt fra sit svælg, det hjem for gru,
og så for arge trolde,
der skulde hun,
på muddret bund,
henslide sine dage.
der kain, med sin broders blod, (107)
besudled hånd og værge,
det aldrig sig aftvætte lod,
han måtte, over bjerge,
til ødest egn,
med morder-tegn,
bortflye fra folke - gammen.
ved ham på jord, til folke-meen,
oprandt utysker mange,
og iblandt dem var grændel een,
den lede morder-slange,
som, sig til sorg,
i hrodgars borg,
dog traf en vågen kæmpe, (108)
til kamp låe helten redebon,
antastet på sit leie,
han glemde ei, hvad, af guds hånd,
han fik til arv og eie:
sin kraft, sit mod,
han kiende lod,
til folke-trøst og både. (109)
han fik med avindsmanden bugt,
han gjorde så sir bedste,
at folke-fienden kom på flugt,
og måtte hælhjem giæste, (110)
det vilde nu,
med harm i hu,
hans moder grusomt hevne! (111)
til hallen kom, med blods-attråe,
den hex, som andre trolde,
hvor sovende, om thronen, låe
hring-daner under skjolde,
dog brat sad op
den kæmpe-trop,
der oprør blev i lejren!
dog måde der med det ustyr,
var, som med hexens kræfter,
hun et slags kvindfolk var af byrd,
og vældig kun derefter,
vel grum i sind,
men dog en kvind
mod kæmper under våben!
af kiøller for den lede snart
der kom en hob til syne,
og sværdet kløved, med en fart,
den hårde hjelme-tryne,
det klang i skye,
af våben-gnye,
nu over bord og bænke.
heel mangt et sværd der kom på gang,
og kæmper streed bag skjolde,
ei kunde hjelm - ei brynje lang,
beskytte mod de bolde, (112)
af frygt al lyst,
i hexe-bryst,
forgik til her at tøve!
hun ud ad døren foer i hast,
hun vilde livet bjerge,
men holdt en ædling dog så fast,
han kunde sig ei værge.
men måtte med
den hex afsted,
til kulen i det dybe!
det timedes en høvding her det mørke hjem at giæste,
som, hrodgar frem for alle kiær,
stod øverst blandt de bedste,
så kongen gav,
fra hav til hav,
ei nogen for ham prisen!
lyksalig var han allen stund,
til nu, på gamle dage,
afmeiet blev, for stakket blund,
ham livets blomst så fage; (113)
for heltens død
forgjæves lød
i hallen suk og klage!
bedrøvelse den næste dag
kun atter såe i borgen,
at bytte gjordes på bedrag,
man klaged høit med sorgen,
for venne-liig,
som, i den krig,
man fik på begge sider! (114)
den drot så viis, og vennehuld,
med sølvhårs-krands om tinde,
han blev i sind så sorrigfuld,
ja hårdt var at forvinde
det hjerte-stød,
som venne-død
gav daners drot hin milde. (115)
ei bjowulf var i hallen med,
der det gik daner ilde,
i andet huus sit leiested
fik gothen efter gilde,
men flux med soel,
der hanen goel,
opstod den seiersælle.
gåsnart da tidende han fik,
om folke-tab og jammer,
den ædle kæmpe hurtig gik
til kongens sove-kammer,
at høre der,
om dragne sværd
ei skulde brat nu blinke. (116)
den helt han gik så flux, så frit,
på gulv nu med sit følge, (117)
med don så tog han kæmpe-skridt,
han vilde sorgen dølge: (118)
sov sødt og godt,
i nat, min drot?
så spurgde han med blide.
det svared drot på dane-borg:
spørg ei om sode drømme!
fornyet er den bittre sorg
for alle daner ømme!
ak! tabt så brat
har jeg i nat
min ven den hjertenskiære.
min høire-hånd, min støtte-stav,
forsvundet er af salen,
hin broder grå af yrmenlav,
f gik mig næst på valen,
så mangen gang,
hvor hjelme sprang,
og kæmper stanged bue! (119)
et speil var han for herremænd,
på daners grønne slette, (120)
ak, død er asger, død min ven;
på ny en grum uvætte,
sig trædsk indsneeg,
i hald, og sveeg
den helt ved midnats-tide!
at dåd bedrev din kæmpe-arm,
forleden nat, med storke;
at grændel du, så vredesvarm.
gav bane-sår i mørke,
for folket mit,
han sveeg såtit,
det vilde hun nu hevne.
ja, grændel faldt, men efterlod
dog slægt med skade-evne,
hans moder kom, og kræved bod,
fik held til sig at hevne,
så mangen mand,
i dane-land,
det mindes, mens han lever.
ja i, som tjende nys for sold
den høvding, vi begræde,
hvis hånd er nu så stiv og kold
ei rund på guld og glæde,
i mindes vist.
at argelist
fik held til hevn i hallen! (121)
at venderne med tant ei foer,
det fik vi nu at vide,
utysker to, var deres ord,
vi såe i vang omskride,
som maste-træ'r,
af folke-færd
det trolde er tilvisse.
vanskabte er de begge to,
dog forskiel er at sinde:
den ene må af alt man troe
har lighed med en kvinde;
den anden meer,
såvidt man seer,
til karlfolk er at regne. (122)
fra arilds-tid den natte-ravn
man kalder grændel jette,
men ingen veed hans faders navn,
så det er seent at giætte
dertil sig frem:
om en, og hvem
det var udaf de sorte. (123)
hvor ulve kun, og andet rak, (124)
har deres gang og leie,
der færdes meest det trolde-pak,
på hvirvel-vindens veie,
og sære ting
der rundt omkring
man seer i hol og mose.
der er et kiær, en søe kanskee,
hvor væld gåer under tue,
der kan hver nat en strøm man see,
som bare ild og lue,
og længer ei,
end en miils-vei,
er stedet her fra borgen.
det vandsted ligger godt i læe,
det ligger midt i skoven,
thi rundt omkring ståer træe ved træe,
som lukker sig for oven,
de ståe med rod
fnldgodt i fod,
de vandet overskygge.
slet ingen er i verden til,
blandt vise mænd og bolde,
som prøve tør det vove-spil,
at giæste skovens troldes
selv hjort og hind
gåe ei derind,
om end de er i flugten.
nei, med forundring tit vi såe.
hvad neppe troe vi kunde,
høitakket hjort ved skoven ståe,
forfulgt af skytte-hunde;
han livet lod,
fer med en fod
i trolde-skov han trådte. (125)
fra sole-bjerg til morgen-grye
så stormene sig røre,
at bølgen bruser høit i skye,
en gru er det at høre;
dog vorder tyst,
det bradt, som lyst,
ved glimt af morgen - røden! (126)
nu har om stedet den beskeed
jeg sagt dig, som jeg vidste,
og, uden dig, jeg ingen veed,
som turde did sig driste.
thi, svar mig nu,
tør, klæk i hu,
du faren gåe i møde?
o, tor du stævne did, min ven!
hvor skielmer boe i klynge,
og kommer du derfra igien.
dig venter guld i dynge,
ja, lønnes skal,
din dåd i hald
med oldtids gyldne skatte! (127)
det svared bjowulf bradt iglen:
sorg ei, min drot så såre!
for venner ei skal vise mænd
udøst mangen tåre,
men svinge sværd,
i herre-færd,
til hevn og hæders-minde. (128)
det er så dømt i norners råd,
at døden skal vi lide,
thi stræbe hver, med ærlig dåd,
at vinde priis i tide!
kun hvile sød
har gravens skiød
for støv fra ære-sengen!
sid op, o drot! lad fiende-spor
med flid os bradt forfølge!
og troe mig på mit æres-ord!
ei skal i bundlos bølge,
i jordens skiød,
i skov som glød,
uvætten mig undslippe!
nei, i den vide verden ei
den skal et smuthul finde,
hvortil jeg mig jo baner vei,
for ærlig priis at vinde;
bær, som en mand,
jeg troer, du kan,
da kun i dag end sorgen! (129)
toget til trolde-kiær, bjowulfs manddom, kamp og seier, med hexens undergang.
op den gamle drot nu foer
brat, med ild i øie,
takked, for de trøstens ord,
herren i det høie;
lod sin ganger sadle op,
kom og snart til sæde,
såes med sin kæmpe-trop,
bradt i borge-stræde.
nemt det var at finde vei;
værre den at følge,
skov og skumring kunde ei
hexe-sporet dølge,
 
131
hvor hun, over bjerg og dal,
bar, til fryd for trolde,
hvad hun røvede i sal:
liget af den bolde,
kæmpen med de bedste kår
i den danske konges gård.
skiøndt ei grå han var om issen,
med de meest erfarne dog
helte-sønnen gik i spidsen,
førde an det hele tog.
fort han gik, med speider-øie,
trådte mangen snever sti, (130)
over klint, og klipper høie,
mangen nykke-boe forbi, (131)
til med eet han fik at skue
mærket på den rette kås:
trolde-skoven, som i lue
kneisede på høien ås.
under skoven, muddret, blodig,
bølgen vidnede om mord,
ingen dane var så modig,
gysen ham jo giennemfoer, (132)
der ved troldes arne-sted
heel forfærdeligt at skue,
 
132
man, på trolde-søens bredd,
asgers hoved såe på tue.
høit nu kæmpe-hornet lød, (133)
kaldte frem de kiække,
flux og folket, som det bed,
stilled sig i række.
hovedkulds fra landet fløi
sære søe-uhyrer,
allehånde orme-tøi,
mylrende som myrer,
nykker, som, ved middags-tid, (134)
sig i solen bade,
spåe så tit, på bølge hvid,
sømand sorg og skade.
ud i strøm af blod og gift
bradt de sprang i harme;
dengang hornet til bedrift
kaldte kæmpe-arme;
gothen dog i stakket frist
spændte flink sin bue,
skiød til den, der svømmed sidst,
det var lyst at skue,
som han sigted, så han skiød,
nykken måtte smage,
 
133
med hans piil- den bittre død,
hængde bradt på hage;
hagen slog man i dens krop,
trak den af det våde,
for den ret fra tå til top
undrende at skåde. (135)
aldrig nogen bjowulf såe
bange for sin trøie- (136)
brat nu kom hans brynje på.
skulde bølgen pløie;
sid den var, og giort med konst,
trods den kunde byde
fiende-vold, som kun omsonst
prøved den at bryde!
blanke" hjelm, i samme stund, (137)
steeg i brynje-følge,
skulde snart, på havsens bund,
blinke under bølge!
havde kroppen ingen nød,
under brynje-kofte,
tålde hjelmen og et stød
nu, som før så ofte;
smede-kunst fra fordum tid
her sig lod tilsyne,
 
134
havde krandset den med flid,
kronet den med tryne;
kort: den var et mester-værk,
trodsed odd og egge,
var de hvasse, den var stærk,
lod ei stål sig stække, (158)
dog, ei mangle skal sin roes
sværdet, bjowulf førde,
skiondt det var kun låne-gods,
hunferd det tilhørde;
det var just en kostbarhed,
fra de gamle dage,
hrunting hedd det, som jeg veed,
ledte om sin mage!
godt i edder og forgift
hærdet var den klinge,
sveeg ei hvem den til bedrift
modig turde svinge.
ei så var det første gang,
dåd den skulde øve,
tit i kæmpe-kreds den klang
og bestod sin prøve! (139)
hvad misundelig i hu,
drukken, før han meldte,
 
135
glemde sagtens hunferd nu,
siden han i belte
bjowulf gav sit gode sværd,
lod derved tilsyne:
selv han ei i herre-færd
turde med det lyne, (140)
vilde før sin helte-rang,
helte-priis, undvære,
end sit liv i bølge-gang
vove kiæk med ære!
så ei tænkde han, der nu
hrunting fik at bære, (141)
ei til noget stod hans hu,
som til kamp og ære!
det var bjowulf, eggthjows søn,
han det ord lod falde:
dane-drot! jeg har en bøn,
billig vel at kalde:
færdig, som jeg for dig ståer,
dybt mig at nedsænke,
beder jeg, om galt det gåer,
vel dig at betænke,
hvad du, folke-ven så mild,
kimlig selv mig loved,
 
136
om jeg satte livet til,
som for dig jeg voved,
at i faders sted du end (142)
da mig vilde være,
holde hver min følge-svend
hoit i agt og ære!
hrodgar kiær! hvad jeg med tak
tog af dine hænder,
send det alt til higelak,
hvis mit liv jeg ender!
når da gothe-kongen huld
dresselen betragter,
hrædlingen på røden guld
stirrer vel og agter;
da forståe han skal så grandt,
at, bag stelle" vove,
guldrund drot jeg forefandt,
tjende vel til hove! (143)
og nu, hunferd, lad fra tand
dybt i edder-bølge
kun den velbekiendte mand
kæmpe-sværdet følge!
intet, uden livs forliis,
hrunting skal forhindre
 
137
i min hånd at vinde priis,
som kan evig tindre!
sagt nu gothe-kæmpen klar
havde, hvad han vilde,
tykdes, venten efter svar
var kun tid at spilde;
sprang da, i den samme stund,
lukt i edder-strømme,
stod og snart på bølge-bund,
mester i at svømme. (144)
det var hexen, leed og fuul,
som, fra gamle dage-
havde her sit hjem og skjul,
hun fornam så fage,
at nedsteget var en giæsi
fra de ovre egne,
stræbde troldelig dernæst
flux ham at begegne,
tog den herre fast i favn,
klemde, som hun kunde;
men da gjorde brynjen gavn,
bugned ingenlunde. (145)
arrig på den brynje-særk,
som ei briste vilde,
holdt da op den hex fuldstærk
kræfterne at spilde;
bar så helten til sin boe,
under edder-bølge,
sprættende i trolde-kloe,
tvungen til at følge,
mægtig neppe mod og hu,
mindre sine våben!
til forundring meer end gru,
en utallig hoben
bistre sø-uhyrer småe,
kom fra alle kroge,
beed ham, hvor de kunde nåe (146)
i hans brynje-bråge. (147)
brat nu mærked helten god.
vant til sært at friste,
i et vandtæt rum han stod,
skiøndt ei hvor han vidste;
kommet var han under tag,
tørt så var hans stade,
brænding ei og bølge-slag
kunde meer ham skade.
her og fandtes lys og ild,
blålig brændte luen,
og før ret man såe sig til,
lyst der var i stuen;
helten brat ved skinnet såe
vandets herskerinde, (148)
grum og grådig for sig ståe.
slog ei til i blinde:
hrunting han med vælde svang,
ramde og tilvisse,
bane-kvæde sværdet sang
over havfru-isse!
dog, det måtte så ei skee,
hvad det slag tilsigted,
skuffet måtte helten see:
stråle-klingen svigted;
bide vilde den nu ei meer i helte-hænder,
skiøndt den før sig baned vei,
tit med hugge-tænder,
giennem hjelm og brynje-særk,
hårde nok at skiære; (149)
efter mangt et mester-værk
misted den sin ære!
bjowulf dog ei misted sin,
lod ei modet falde,
derfor skal den helt så fim
klippefast man kalde!
frænden af kong higelak
ei for døden grued,
vred han flux i gulvet smak
sværdet som ei dued,
som, forgjort, i trylle-bånd;
låe med døve egge;
håbed, at hans kæmpe-hånd
bedre skulde klække.
speile sig i ham enhver,
som har lyst at vinde
helte-navn i herre-færd,
som gåer seent af minde! (150)
det var gothe-kæmpen bold,
med de stærke arme,
han i hexen tog nu hold,
blussende af harme;
skuldrene han skåned ei,
dem han overvældet), (151)
dog var grændels moder sei,
faldt ei, skiøndt hun hælded,
 
141
bredes efter trolde - skik,
det var ei med læmpe,
til omsider bugt hun fik
med den stærke kæmpe.
det nu tænkde hexen leed,
hun vel havde evne
til, med dolken bruun og breed,
sønnen sin at hevne;
love måtte da iglen
bjowulf- som så ofte,
at i nød en fuldtroe ven
var hans brynje-kofte! (152)
døden blev hans visse lodd,
hvis den jette-kvinde,
om for egg ei, dog for odd,
kunde åbning finde;
ja, sin død på bølge-bund
bjowulf havde fundet,
hexen, i en vanhelds-stund,
helten overvundet,
havde ei den brynje hård.
herlig, må man sige,
hjulpet ham i trange kår,
og så gud tillige;
 
142
thi for seler råder han,
herren i det høie,
bjowulf reiste sig på stand,
seired uden møie! (153)
mesteren i herre-færd
mønstred alt så nøie,
på et gammelt jette-sværd
faldt da heltens øie;
i hans vold det kom og snart,
han det kunde røre,
skiøndt hver anden det for svart
var i strid at føre. (154)
jette-sværdet, djærv og gram,
svang den skjoldung-kæmpe,
undte hexen last og skam,
slog ei til med kæmpe,
jette-stålet også beed
here-kiød som klæde-
gjorde kort og god beskeed,
eggthjows søn til glæde!
hexen låe for heltens fod-,
det var lyst at skue,
men, af hendes trolde-blod,
sværdet stod i lue,
 
143
skinnede i hallen så,
som man seer for øie,
strålende på himmel-blå,
solen i det høie.
rundt i hald med speider-blik,
draget sværd i hænde,
gram for alvor helten gik,
værket at fuldende: (155)
med det jette-sværd, så hvast
vilde han, med rente,
grændel give i en hast
alt hvad han fortiende,
ved så tit, i hrodgars land,
nidings-værk at øve,
ved såmangen dannemand
trædsk ham at berøve.
femten karle mens de sov, (156)
glugdes af den fule,
femten, som et trolde-rov,
bar han til sin kule;
for det alt nu helten barsk
grændel gjennemhærked,
men alt som han på ham tarsk,
endelig han mærked,
 
144
at hvad nu der, som en bold,
banket sprang i veiret,
var kun liget af den trold,
fordum han beseired;
bane-sår ham bjowulf gav,
der han for ham siækked,
hugged nu hans hoved af,
det var efter-smækket! (157)
midlertid de vise mænd,
som med hrodgar fulgde,
ei for daners fuldtro ven
deres mening dulgde.
stirrende, ved middags-tid,
på de rode vande,
for den høvding duehvid
ginge de at stande,
vi, de sagde åbenbart,
håbet har opgivet,
om at helten fra den fart
komme kan med livet;
aldrig meer i kongens gård
seierrig han træder,
heller ham med hud og hår
sælhunds - pak opæder. (158)
dane-folke-vennen god
mængden overstemmed,
trolde-næsset han forlod,
stiled efter hjemmet!
gotherne, skiøndt daner gik,
vilde dog ei følge,
stirred stivt, med kvide-blik,
på den røde bølge;
stirred efter drot og ven,
som det sig vel burde;
skiøndt at see ham selv igien,
håbe knap de turde.
en forandring, ganske sær,
nu der blev at skue
på det gamle jette-sværd,
med den blanke lue:
som de stærke vinter-bånd
sees i vår at smelte,
når alfaders stråle-hånd
løser bølge-belte; (159)
ja, som, efter herrens hu,
iis i forårs-dage,
så fra odd til hjalte nu,
sværdet svandt så fage!
af klenodier ei få,
i den havfru-bolig,
gothe-herremanden såe,
og forsaged rolig:
mellem kostbarheder nok,
alt hvad han udvalgde,
var, med grændels hoved-blok,
seier-sværdets hjalte;
sværdet, efter sin bedrift,
måtte, som han meldte,
af den gloende forgift,
underlig hensmelte! (160)
fra de døde troldes hjem
brat sig at begive,
lysted ham, der søgde dem mens de var i live;
skyndelig sig helten skiød
op fra bølge-bunden,
frelst var, ved de fules død,
nu og vove-grunden! (161)
det var sømænds hoved-hegn,
jublende på bølge,
 
147
tungt beladt med seiers-tegn,
såe ham nu hans følge;
alle og, som een, på stand,
helten fløi i møde,
der han, svømmende i land,
steeg af bølger rode.
gud skee lov for drot og ven!
råbde alle sammen,
frisk og rask og her iglen
see vi ham med gammen!
lettet blev nu helten god,
brynjen man afiøste, (162)
ned da styrted vand og blod,
som med kar man øste.
længere nu tøved ei kæmperne så strage,
og den velbekiendte vei
lagdes snart tilbage; (163)
lystigt det fra klinten gik,
skiøndt man ei kan nægte.
kæmperne at bære fik
byrde som var ægte:
fire karle på en gang
skyde måtte rygge,
ved at bære, på en stang-
grændels hoved - stykke.
for dem dog det fortned godt,
så de gother fjorten
stod med deres kiære drot, (164)
snart ved borge-porten.
port og dør sig lode op,
som en mand af vælgten,
treen, i spidsen for sin trop,
frem nu gothe-helten,
trådte- som velkommen giæst,
ind i drikke-salen,
kom til fryd og folke-fest
glimrende fra valen. (165)
grændels hoved og på stand
blev i hald at skue,
gysen jog det i hver mand,
skræk i hver en frue, (166)
ind man det ved håret trak.
kæmperne det gotted,
til uhyrets hoved-stak
drikkende de skotted!
høitid i hallen, hrodgars sang.
det nu meldte helten bold,
eggthjows søn hin gilde:
viid det, ætmand god af skjold!
halvdans søn, hin milde:
hvad vi hid, som æres-tegn,
bragde med god vilje,
hvad jeg, inden trolde-hegn,
fandt på våden tilje:
bølge-skiænken, som nu her falder dig i øie, (167)
vandt jeg, på min kæmpe-færd,
kun med farlig møie!
havde ei mig gud i dag
underlig beskyttet,
aldrig, i det trolde-lag-
kunde jeg mig hyttet; (168)
thi skjøndt til de gode sværd
hrunting er at regne, (169)
kom alligevel jeg her
dermed ingen vegne.
i et kostbart øieblik,
kun ved herrens nåde,
syn jeg på det våben fik,
som mig hjalp af våde!
ned af væggen, hvor det hang,
rev jeg det så fage, (170)
og forgæves ei jeg svang
sværd fra gamle dage;
det mig lykkedes så vel,
at uvætter begge
jeg i hallen seiersæl
slog med skarpe egge!
så da løn de fik som dåd:
død for niding-levnet,
dane-blod og dane-gråd
blev tilbørlig hevnet!
ja, o konning, i din borg
trøstig, tør jeg love,
med din hird du uden sorg
kan herefter sove,
sove i det mindste trygt
for det sæt af trolde,
som i danmark kasted frygt
hidtil på de bolde! (171)
hvad der bod dem gav for mod,
kan ei hid jeg bringe;
thi det hede trolde-blod
smelted hården klinge;
dog en levning af det sværd,
dem gav bane-såret,
skuer du i hjaltet her,
som jeg hid har båret!
oldingen med hvide hår,
helten med de bedste,
kongen med de mange år,
fatted gyldne fæste,
tog i hånd, og fik i vold,
værket uden mage:
bod til dane-kongen bold,
efter djævle-plage.
ja, da grændel, guds uven,
grum i sind og hjerte,
og hans moder vandred hen
til fortjente smerte; (172)
underet af jette-konst
måtte ham tilfalde.
gom sad fast i lykkens gunst,
fremfor drotter alle,
der på jordens runde bold,
inden dobbelt vove,
dele ud, i kæmpe-sold,
guld og grønne skove! (173)
på det gamle hjalte stivt
stirred hrodgars øie,
på det var, i gammel skrift,
tegnet op heel nøie:
hvad af stort på jorderig
havde sig tildraget,
siden bølgen lukked sig
over folke-vraget;
siden thusse-ætten leed
sank i flodens vande,
måtte see sin trodsig hed
på guds almagt strande!
fremmed var, fra barns-been,
for alfader slægten,
sank i dybet og som steen,
under vredes-vægten!
på guld-kiæberne med flid
og det var anmærket:
hvem der først, i fordum tid,
eied under-værket,
sat med rune-stav i glands,
til hvis hænder sværdet,
med sin prude hjalte-krands,
hamret var og hærdet!
hrodgar nu i samme stund
løftede sin stemme,
alle tav, for af hans mund
viisdom at fornemme!
vel jeg gammel er og grå,
det var kongens tale,
men dog her jeg vidne må
høit i herre-sale,
hvad med sandhed og med ret
hver må eftersige:
bedre helt af nogen æt
aldrig såe jeg stige! (174)
rye der skal, o bjowulf kiærl
derpå kanst du lide,
gange af din herre-færd
trindt om land så vide!
gid beskeden du og vits,
mønster for de bolde,
al din kraft og al din priis
uafbrudt beholde!
længe, hjertenskiære mand!
frem du folke-bedste!
undertrykte trindt om land
hjelpende du giæste! (175)
ak! om hermod egvels æt,
oldtids skjoldung-stamme, (176)
for hans hu de kiendte ret,
håbed vel det samme,
men dog steeg den unger-svend,
tungt det er at melde,
kun til kval for dannemænd,
høit i glands og vælde!
magt og styrke gud ham gav,
æred overmåde, (177)
det slet ingen dane brav
blev til lyst og både!
ei så lønned dåd og mod
han med guld det røde,
vildt han tørsted efter blod,
lagde kæmper øde!
rasende fra bænk han foer
 
155
op med sværd i hænde;
slagtede så over bord
brave følge-svende!
dog, for nid og venne-mord,
dyrt han måtte bøde,
venneløs han ilde foer,
pinefuld han døde! (178)
vogt da, bjowulf, vogt dig vel!
hør, hvad for de unge
prøvet mand i levnets-kveld,
hør, hvad jeg vil sjunge:
med almagt throner ærens drot
i himmel-høielofte,
han råder, styrer viist og godt,
men underligt fuldofte,
ja, sælsomt efter herrens dom,
sig ofte vender bladet om
med stand og land og lykke!
see hist, der ståer en adels-mand,
ham under gud nu glæde,
han stiger høit i arve-land,
til glands og herre-sæde,
 
156
ham lystre folk, ham dækker skjold,
alt hvad han vil han fåer i vold
fuldtop med guld og gammen! (179)
han lever ester hjertens lyst,
og blomstrer i sin vælde,
ei tåges blik, ei trykkes brysk
af sot, af sorg og ælde!
ei yppe kiv, ei holde stand
mod ham tør nogen avinds-mand,
alt vendes som han vinker! (180)
at evig er den magt, den lyst,
da tænker mangen dåre;
da skyder, voxer ham i bryst
og hovmods træ så såre,
i skyggen brat da sover ind
den hyrde god for sands og sind,
ja vagt for hu og hjerte.
en bane-mand der er så fuul
for folke-lyst og lykke,
sin bue spænder han i skjul,
og sigter på de trygge,
 
157
er søvnen dyb, med djævle-smiil
han skyder ud sin hvasse piil,
og sårer som han sigter.
ak på det dybe edder-sår
kan helten bod ei råde,
ei længer, tykkes han, forståer
hvad gud ham gav i nåde,
det røde guld han nænder da
for ingen priis at skilles fra.
han ene alt vil eie!
for guldets glimmer- ærens glands
forsmåer han og forglemmer,
sin herre-stand, sin hæders-krands
han pletter og beskiæmmer;
foragter alt hvad stort og godt,
ham fordum skiænked ærens drot
at eie og udrette!
det endes med, at, fra sit guld
han døende må dåne,
da fåer han nok i mund af muld,
når kolde læber blåne;
 
158
en eier ny da uden sorg,
til høibords i den faldnes borg,
hans arvegods udskifter! (181)
vogt dig da, o kæmpe god!
vogt dig, bjowulf kiære!
først og sidst for overmod!
lad dig ei besnære! (182)
byg på evighedens grund!
husk, når du i vælde
blomstret har en liden stund,
blade må du fælde!
aldrig på din lykke-lodd
stole du og pukke!
snart, om ei for egg og odd,
må for sot du bukke. (183)
der hvor luen stammer vild,
og hvor bølgen bruser,
der hvor klingen spruder ild,
og hvor pilen suser,
hyt dig der, ifald du kan!
kort er dog din vælde,
ihvor godt du holder stand,
synker du for æde!
ja, i alderdommens nat
øiets glands forsvinder,
magtesløs din mester brat
du i døden finder! (184)
tænk på mig, som dane-land,
snese år i række,
lukked for hver avinds-mand-
vel med sværd og snekke,
styred under himmel-blå,
så ei drot, ei kæmpe,
turde mig, såvidt jeg såe,
trodse, forulæmpe!
ak, hvor bladet sig dog brat
måtte for mig vende,
forskiel, som på dag og nat,
fik jeg da at tiende,
ja, da grændel på min borg
giæsted mig så fage,
al min glæde blev til sorg,
sang til jammer-klage!
dog, hvor længe end jeg leed
sorg foruden lise,
 
160
herren i al evighed
høit jeg må dog prise,
som mig undte, før min død,
seierrig at skue
fiendens hoved-pande rød
i min borge-stue! (185)
søg ved gildes-bord nu brat
brave helt! dit sæde!
vi i morgen dane-skat
dele skal med glæde! (186)
gothe-helten, sjæleglad,
ord nok lod det være,
gjorde, som den vise bad,
bænked sig med ære; (187)
mellem kæmper over bord
under høie-lofte,
atter mangt et gammens-ord
faldt, som før så ofte; (188)
til med skygge-hjelm opskreed
natten over skove,
leirede sig vingebreed
over mark og vove.
folke-drotten, duehvid.
blinkende med bie,
fandt omsider, det var tid
sig til sengs at føie!
også for den tappre giæst
var det noget silde,
sengen tjende gothen bedst,
efter drikke-gilde! (189)
kæmperne, på kongens vink,
sprang da op fra bænke,
kierte-svenden fulgde stink,
som man vel kan tænke,
ham til sengs og hvile sød.
som for daner gierne
kæmpede på liv og død:
helten fra det fjerne! (190)
hrodgars og bjowulfs farvel.
borgen siak fuldhøit i skye
med sin gyldne tinde,
under loft, i mag og lye,
giæsten sov derinde,
han som våged nys til gavn,
sov nu efter moden,
indtil froe den sorte ravn
meldte morgen-roden:
helten, som med stråle-hjelm
smykker himlens bue,
og hvem skygge kun og skielm
bævende beskue! (191)
efter fædre-landet nu længdes fast de kiække,
synderlig stod heltens hu
til hans orlogs-snekke;
derfor nu han bød på stand
hrunting frem at bære,
tak for lån dets eier-mand
sagde han med ære;
lasted ei, men tvertimod
roske hunferds klinge,
yttred, den i kamp var god
høit på val at svinge. (192)
der nu reisefærdig stod
skaren under våben,
helten med det høie mod
under brynje-kåben,
vilde først med daners drot
ærlig afsked tage,
stædtes på det høie slot
for ham ind så fage.
først nu hilsed daners ven.
høvisk på den milde,
meldte så: vi orlogs-mænd
det dig sige vilde,
længsel efter higelak
alle vi nu bære, (193)
skiøndt vi sande må med tak:
her var godt at være.
ja, vi nød så meget godt
her i dine sale,
at vel aldrig, dane-drot,
jeg det kan betale;
dog mit ønske, som min agt,
immer skal det blive,
dig at tjene af al magt,
mens jeg er i live!
vil dig nabo-folk med krig
atter forulæmpe,
du på rede hånd i mig
altid har en kæmpe;
spørger jeg det over strand,
du er stædt i fare,
kommer jeg med tusind mand,
kiækt dig at forsvare.
ung af alder vel endnu
higelak mon være,
men jeg veed, hans konge-hu
ståer til dyd og ære,
så den folke-hyrde bold
giøre vil sit bedste,
til at jeg med helte-skjold
kan som ven dig giæste,
svinge sværd og giøre gavn,
så ei meer du folke-savn
føle skal i marken!
hredrik jeg tillige spåer:
kommer nogensinde
han til gothe-kongens gård,
skal han venner finde;
dog, hvad ham er vel bekiendt,
aldrig må han glemme!
ude agtes man omtrent,
som man artes hjemme. (194)
sandelig, min ven, jeg troer;
(det var konge-svaret)
at en gud de gyldne ord
har dig åbenbaret;
thi ei, før i denne stund,
hørde af så ung en mund
jeg så viis en tale; (195)
som i kraft du bærer priis,
så kan og, i hjerte viis,
du med ord hufvale!
høit jeg mæler det i sal:
dersom hrædels son på val
må for sværdet bukke;
må for pil fra bue-stræng,
eller og for sot på seng,
han sit die lukke;
og hvis folke-drotten skal
fylde sine dages tal,
mens du est i live,
bølge-gother finde kan
aldrig nogen bedre mand,
spir i hånd at give!
sandelig forfynet godt,
vil du det modtage,
riget er med skjold og drot
alle dine dage! (196)
hør du det, o bjowulf kiær!
daglig bedre du mig huer,
gothen, ved din helte-færd,
jeg med dan forsonet skuer!
hvile skal fra denne dag
al vor tvist og al vor trætte,
uden nid og uden nag
 
167
komme skal vi godt tilrette!
ja, mens jeg er over muld,
drot i dane-vange,
skifte skal, med selv og guld,
milde ord vi mange!
tit nu skal, med bor så blid,
snekken, uden hinder,
bære hid og bringe did
gaver og kiær-minder!
ven og fiende, fjern og nær,
mærke skal og lære:
uden skrømt, to folke-færd
halvt i alt kan være! (197)
så sig høre lod i hald
kongen udaf vælgten,
kostbarheder, tolv i tal
gav han gothe-helten,
sagde: far nu vel, min ven!
hjem til frænder kiære,
men kom så og snart igien
glad med os at være!
kongen over dane-land
tog i sine arme
 
168
nu den bedste adels-mand,
kyste ham med varme;
ja sit hjerte kongen lod
råde uden hinder;
tale i en tåre-flod
på de gamle kinder.
neppe kunde, sølvergrå,
han med grund formode.
skiondt det var hans sjæls attrå,
meer at see den gode,
som dog fremfor alle nu
kiær han havde vundet,
følde sig med ham i hu
inderlig forbundet;
derfor bølgen i hans bryst
giennembrød sit fængsel,
tolkede med grådens rost,
hjertets omme længsel !! (198)
bjowulfs hjem-reise.
nu bjowulf gik, den helt så klar
med stolte kæmpe-drenge,
og med foræring dyrebar,
alt over mark og enge,
og sadlet var på bølgen blå
en ganger for den klække,
hvor under øe fortøiet låe
hans gode orlogs-snekke!
alt som nu gik til stranden ned
det tog fra høie, kofte
kong hrodgar for sin gavmildhed,
fik lov og tak fuldofte.
den herre, som et konge-speil,
og skinned i sin vælde,
indtil ham kræfterne slog feil
i kamp med år og ælde! (199)
til stranden kom den kæmpe-trop
i ringe-brynjer klare,
hvad han vel såe fra klinte-top,
som tog på kysten vare,
men blev derfor slet ikke vred,
han vidste, hvad de vilde,
i mode han de bolde reed
med venne-ord så milde:
i stunde nu, så meldte han,
til hjemmet nok med ære,
og væder-folket over strand
velkomne skal i være! (200)
hvor snekken vipped under land,
for anker-toug og fæste,
den ladet blev med guld på stand,
med kæmpe-tøi og heste!
et guldprudt sværd fik han til skiænk,
som tog på snekken vare,
så mere glimrende på bænk
han sad i kæmpe-skare!
det var nu gothe - heltens lyst
at kløve steilen bølge,
thi stævned ud fra danmarks kyst
han med sit kæmpe-følge;
alt over hrodgars sk ænk man såe
i midten masten kneise,
og ei nu løved seil i rå
de orlogs-mænd at heise.
vel vinden bradt i seilet tog,
så planker måtte knage,
men sinkede på reisen dog
ei blev de kæmper strage: (201)
nei, skummende, som bølge hvid,
den hav-hest god de åtte
hver brænding høt, hver bølge strid
med hården hov nedtrådte,
ja foer med dem afsted så fvindt,
at snart med fryd opdaged.
de gothe-landets kiære klint
hvor den i skye opraged.
ei tog af mærkerne de feil,
de var på kiendte veie,
men styred ind for fulde geil,
til hjemmets brygge-leie!
ei uventet kom de dog
længe alt tilstæde,
havne-fogeden modtog
heltene med gæde;
skib og seil han på en prik
kiendte i det fjerne,
vennerne til hånde gik
hurtig han og gierne,
gjorde al sin flid med så
snekken at fortøie,
at for storme tryg den låe
som for bølger høie. (202)
nu på timen kom i land
ladningen så fager,
adels-føring over strand:
guld og gode sager.
kæmperne med gode kår,
og med gyldent eie,
giæste vilde kongens gård,
var og godt på veie;
hrædlingen, kong higelak,
herlig med sit følge
thronede i sit gemak
tæt ved kyst og bølge!
der havde sig den herre prud
et deiligt konge-sæde
og favnede sin unge brud
i høieloft med glæde;
til hygd: så favr en lilje-vånd,
med flid han havde beilet,
og pigens hjerte, pigens hånd
ei havde han forfeilet!
det lov og hæreths dåtter fik:
vel artet allerede,
hun vidt sin alder overgik,
var god om guld at bede *)!
-  -  -  -
-  -  -  -
bevogtet var hun nat og dag
af dyret, må man vide,
og ingen mand i kæmpe-lag
det voved at bestride; (203)
det voved kiæk og bold dog hun,
ja bandt med knuder hårde
det lede dyr, i samme stund
hun greb til skarpen kårde,
og gav dermed det bane-sår;
skiøndt sagtens man må sige,
*) at her fattes noget, er godt at see, og det må, iblandt andet, vare en overgang som siger, at hæreths dåtter havde ikke sådant et ord på sig, som offas dronning, om hvem dette brudstykke handler.
at slig en dåd til kvinde-kår
ei passer sig så lige.
for grumhed svar af hemmings søn
blev hende sag og givet,
hun tragted, sagde han, i løn
sin husbond efter livet!
det meldte høit han over bord, (204)
men andre vil dog sige,
hun pønsed ei på nid og mord
til sorg for land og rige,
da helte-sønnen guldringprud
hun gav sin tro og love.
på fader-vink, som offas brud,
hun stævned over vove,
så sige de, henleved der
i gammen sine dage,
og havde ret af hjertet kiær
sin giæve ægte-mage.
fortjene kunde han det godt,
thi, trindt om land så vide,
så vidt jeg veed, siet ingen drot
ham sættes kan ved side!
nei, offa var, fra hav til hav,
navnkundig overmåde, (205)
for slag han slog, for guld han gav,
for tapperhed og nåde!
han siyred viis på fædre-borg
sit arve-land og rige,
men hemmings søn med hjerte-sorg
han måtte pladsen vige,
ja, garmunds frænde, folk til gavn
undveeg fra arv og fødestavn. (206)
velkomsten i higelaks hald, maglebarderne i danmark, bjowulfs vælde, og drage-guldet.
høvdingen med stål i bryst,
og med kæmpe-følge,
fort nu gik i sand på kyst,
langs med klaren bølge;
solen alt fra sønder-leed
stråled høit på bue,
kraftelig og fremad skreed
kæmperne på tue,
kom så til det høie slot,
hørde, at derinde
frisk og vel den unge drot
sad med huusgesinde;
ja at han, hvem ongenthjov (207)
bukked for på valen,
skifted med fuldgod: et lov
sølv og guld i salen!
higelak det blev nu meldt
hvor han sad, så fage:
kommet er den giæve helt,
bjowulf nu tilbage.
frank og frie den skjoldmand gåer
op ad borge-gyde,
kommer vist med gode kår,
uden lak og lyde. (208)
plads da brat, på kongens ord
gjordes for de kiære,
de i hald ved breden bord
bænkedes med ære;
frænde her sad frænde næst, (209)
ikke uden føie,
kongen hilsed på sin giæst
kiønt i toner høie!
dronningen, den rosen-vånd,
såe man sig nu skynde.
bægeret i venne-hånd
rakde hun med ynde,
 
178
det var hæreths dåtter siin,
hun til kæmper kiære
trindt i hallen mjød og viin
høvisk bar med ære!
høit i fyrsteligt gemak,
spørgsmål over borde,
vennefæl kong higelak
nu til helten gjorde;
hvordan gothen tured om,
det gad han nok vide,
derfor til den høvding from
sagde han med blide:
hvordan gik det, bjowuls kiær!
dig med kæmpe-følge,
på din stoute herre-færd
over fallen bølge?
kiæk hendrog med kamp i hu,
du til hjorte-borgen,
ventelig fik hrodgar nu,
bod for hjerte-sorgen!
stor så var min sinds-uro,
til dit vove-stykke
havde jeg slet ingen tro",
ahned kun ulykke;
derfor gjorde jeg min flid,
bad dig tit og længe,
at du i den trolde-strid
ei dig skulde mænge, -
lade heller dannemænd,
som de kunde mægte,
for den prude skjoldung-ven
selv mod grændel fægte!
sorrigfuld jeg sad enstund
i min borge-stue,
gud skee lov! jeg frisk og sund
atter dig mon skue! (210)
det var bjowulf eggthjows søn,
så tog han til orde:
ord der ganger, ei i løn,
af hvad godt jeg gjorde,
da fuldgram i dane-vang
styrke med mig prøved (211)
grændel, som så mangen gang
skjoldunger bedrøved,
piinde dem, så de det vel
mindes alle dage;
jeg ham gjorde ret og skiel
for den lande-plgge,
så at hver uvætte leed,
hver den skov-trolds frænde,
gyse for den davre-bred
skal til verdens ende! (212)
båret over bølgen sval.
uden tid at spilde,
giæsted jeg i konge-sal
daners drot hin milde!
plads mig gav den herre bold,
der han fik at vide,
hvad jeg førde i mit skjold,
ved sin arvings side.
det jeg og bekiende må:
der var lyst og glæde,
så jeg magen aldrig såe,
hvor jeg gik til sæde,
skued indtil denne dag
under himlens bue,
neppe sligt et drikke-lag
i en borge-stue!
med et folkemoder-blik,
som er rart at finde.
 
181
gtundum trindt i salen gik
daners konge-kvinde;
skiænket blev den klare viin,
skiftet gyldne skatte, (213)
før igien den dronning fiin
sig til roe nedsatte!
dåtteren, den lilje -vånd,
gjorde, vel til mode,
stundum og med skiænk i hånd,
heltene tilgode!
da om freyvor over bord
faldt der mærkelige ord
mellem kæmper giæve. (214)
guldrund var den møe så skiøn *)
alt mod kæmper strage,
fæstet var til frodes søn
hun i ungdoms-dage;
*) da her nok fattes lidt, lader det sig ei strængt bevise, at talen i det følgende er om freyvor, men der måtte dog være meget borte, hvis det gjaldt en anden.
jafad var en høvding prud
styred land og rige,
skjoldunger med ham, som brud,
skulde hun forlige.
dæmpes skulde, ved den viv,
had og trætte, krig og kiv
mellem høvding-slægter,
hvad dog, efter storm af stål,
selv det bedste gifter-mål
sjelden længe mægter! (215)
det sig og stadfæsted nu;
thi hver maglebard en gru *)
var det: under bue
unger-svenden, hånd i hånd,
med den danske lilje-vånd,
vandrende at skue!
som sin stammes sidste-mand,
deres liv og lyst var han,
aldenstund de måtte,
(hårde halse en og hver)
tumle sig i herre-færd,
bane-stålet blotte!
*) talen er, som man seer, om en sørgelig begivenhed i danmark, men sammenhængen er ikke god at finde.
derfor nu de styr ei holdt.
før i konge-salen
kiv de fik og mand-slæt voldt,
segned selv på valen! (216)
maglebarders older-mand
holdt for tunge meer ei tand,
ulvegrum i sinde;
som sin egen isse-bleeg,
grandt den store bane-leeg
droges han til minde.
suur han sad ved drikke-bord,
skummelt var hans øie, (217)
og til sting han sine ord
vidste vel at føie.
unger-svendens kæmpe-hu
vilde han udspeide, (218)
vække hvad der stumred nu:
folke-tvist og feide.
kiender du, min unge ven!
sagde han, bedrøvet,
sværdet, som ved fader-lænd
kæmpe-dåd har øvet!
kiender du det sværd han svang
over brynje-særke,
der han kløved sidste gang
hjelme under mærke,
hvor han sank på valen træt
for de danske våben!
marken, efter kæmpe-slæt,
skjoldunger stod åben;
og kun de, som den beholdt
kunde valen rane.
over gulv nu ganger stolt
søn ei veed, hvis bane:
kryende af dåden sig
bærer han som bytte,
hvad nedarvet burde dig
følgb og beskytte! (219)
så de dolkehvasse ord
flød fra gubbe-tunge,
tirred, til i harnisk foer
blussende den unge;
æsked liv i mande-bod
for sin næste frænde,
måtte, svømmende i blod
bradt sit løb fuldende! (220)
der hans kiærlighed blev kold
til den favre pige,
 
185
rødmede såmangt et skjold,
iarle-sværd deslige;
løsen blev det til en kiv,
som, på begge sider,
kosted mangt et kæmpe-liv,
og til alle tider
maglebarderne i hald
troløse kompaner,
falske venner nævnes skal for den svig mod daner!
dog på tale grændel nu må igien jeg føre,
for at, guldring-skifter, du
ret kan såe at høre,
hvordan siden han og jeg
tumled os i vangen!
dengang ad sin konge-vei
solen var nedgangen,
folke-æderen vor giæst
blev før næste morgen,
hvor vi, som vi kunde bedst
bænked os i borgen. (221)
handske her den lede trold (222)
nærmest låe for hånden,
i hans kløer den kæmpe bold
faldt og opgav ånden,
ja, det blev hans tungt kår
trolden godt at smage,
grændel ham med hud og hår
åd i hald så fage!
det var kæmpers avindsmand,
skiøndt med blod på tænder,
gange ud dog vilde han
ei med tomme hænder!
prøve kræfter vilde snu
træringen den gamle,
gav sig med en vante nu
derfor til at famle,
raged på mig hist og her,
med den vante sid og sær,
konstelig opbundet,
proved mangt et pokkers træk,
vilde spillet med mig glæk,
hvis han havde kunnet;
men det siger jeg forsand,
kæmpe-ven hin gode!!
alt hans anslag blev til vand,
der jeg kom på fode. (223)
dog, jeg gider ei fortalt
hvordan jeg gjengiældte (224)
stykkeviis den kieltring alt
hvad han lånde helte;
nok er det, min drot! jeg bold
værged dine svende,
og, hvorvel den feige trold
smutted mig af hænde;
løbe fra sin høire hånd
måtte dog den fule,
fandt og for sig dødens bånd
i sin røver-kule! (225)
skjoldung-drotten vennehuld,
for den dyst i vange,
lønned mig med røden guld,
kostbarheder mange,
dengang efter sorten nat
kom den lyse morgen,
og til bords sig havde sat
gildes-folk i borgen.
tro mig, det gik lystigt til samme dag i salen,
der var sang, og der var spil
gammensfuld var talen!
skjoldungen med hvide hår,
efter gammel vane,
meget, lært i mange år,
bragde nu på bane. (226)
snart med liflig harpe-klang
han os vederkvæged, (227)
snart med sanddru kvide-sang
hjerter han bevæged!
snart af drotten, riig på alt,
giæsimild uden mage,
flydende os blev fortalt
sælsom skiemte-gage!
snart den helte-gubbe, hvid,
vaklende af ælde,
kom ihu sin ungdoms-tid
og sin kæmpe-vælde;
grå ei blot, men klog af år,
tale viis han førde,
mindet dog om ungdoms-vår
inderlig ham rørde!
gå fordrev vi dagen der,
lod os mjøden smage, (228)
indtil med sin skygge-hær
ratten kom tilbage.
længe da det vared ei,
før et nyt uhyre
gav til hallen sig på vei,
harm og hevn at styre:
det var moderen til ham,
som for sin umage
fik af gothen last og skam,
kom derved af dage!
harm nu hevnede den mær,
foer ei frem med læmpe,
kom til hallen, langed der
bradt en ædel kæmpe.
gammel var den helt og grå,
asker man ham kaldte,
kyndig og han var som få,
hexen dog ham kvalde;
kun forgiæves om hans liig
ledte næste morgen
daner med al flid og fiig,
det fordobbled sorgen;
ei det hjalp i favne-mål
vedd at sammenbære,
bænkes kunde ei på bål
ædlingen med ære,
hexen hjem den kæmpe kiær
 
190
isnet måtte følge,
og med hende synke der
dybt i lue-bølge! (229)
mest af alt gik dette mord
daners drot til hjerte,
høit og dyrt han mig besvor,
undertrykt af smerte,
kiæk at vove, folk til gavn,
kiv og kæmpe, kræfter,
virke dåd i dybets favn,
og såe løn derefter!
gjort som sagt: min kæmpe-gang
drages folk til minde:
i det varme bad jeg sprang
fandt den fule kvinde,
kurende på bølge-bund,
farlig hård at trykke! (230)
stivt hun strittede enstund,
fik dog en ulykke;
ja, alt med fuldgodt et sværd,
uden folk i følge,
grændels moder slog jeg der,
da kom gift i bølge. (231)
hårdt det holdt, dog godt jeg slap,
havde år tilbage;
godt betalt af drot uknap
blev og min umage;
ei fordi jeg søgde køn
på min kæmpe-bane, (232)
men for rund var halvdans sen
efter gammel vane!
hvad mig danner-kongen gav
med den bedste vilje,
med mig stævned over hav
hid, på snekke-tilje;
til din tjeneste, min drot!
er de gaver skiønne,
med din nåde, veed jeg godt,
du mig vil belønne;
og jeg er på frænder riig,
higelak, min herre!
kun som blodsforvandt af dig,
ellers få har færre! (233)
nu, på gothe-heltens bud,
hurtig kom tilsyne,
forsi en kæmpe-hat så prud:
hjelm med basse-tryne!
stadselig bar den og stærk,
dog skal ingen nægte,
med den sværd og brynje-særk
fulgde, som var ægte!
helten nu sig høre lod,
rimede, og sagde:
alt som med den rustning god
hrodgar mig pålagde,
jeg hans egne ord nu vil
trolig eftersige:
den har hørt kong hjørgar til,
drot i skjoldung-rige,
han ei den, skiøndt længe ått,
vilde hjorvard skiænke,
skiøndt sin son han undte godt
som man vel kan tænke.
der! (så slutted daners drot)
brug den godt!"
med den rustning, rar at såe,
har jeg ladt mig sige,
fire hopper abildgrå
fulgte her tillige.
gothe-kongen higelak
gaverne fuldskiære,
tog med lyst og tog med tak,
så det bør at være;
aldrig kan en kæmpe giæv
slægt og venner svige,
fiende værst er frænde-ræv
afskum og tillige! (234)
derimod de frænder to:
higelak og helten,
var som guld hinanden troe,
ædlinger af vælgten!
og til hygd med helten kom(235)
dresset over vove:
kiæden- som til eiendom
han fik af væltowe!
båndet, underligt at see,
skiønt om hals at binde,
sadel prud og hopper tre
fik den fyrste-kvinde! (236)
så den helt med love-mod,
og med bjørne-kræfter,
viiste, at i forhold god
han og var derefter;
styrke fremfor alle mænd
gud ham gav i nåde,
men sagtmodig han med den
immer holdt til råde!
ærekiær, han vreden dog
vidste godt at dæmpe:
aldrig over bord han slog
nogen drukken kæmpe!
gotherne for ingen ting
længe helten regned, (237)
kongen ham i kæmpe-ring
dårlig kun begegned,
for et drog man såe ham an,
for en fæt i ætten,
men den arekiære mand
visked af sig pletten;
fik for al sin vånde bod,
havde nu den ære,
at sin faders værge lod
higelak indbære,
gav dermed sin frænde kiær
hvad i alt hans rige,
det forståer sig: iblandt sværd,
spurgde om sin lige!
gav ham lov at sidde hos,
høit i konge-sæde,
 
195
gav ham hjem og jorde-gods,
herredom med glæde. (238)
så sin konge bjowulf næst
blev i alle dele,
han, hvem lykken undte bedst
siden fik det hele; (239)
dengang higelak blev kold
over klinge-lue,
og da hardred under skjold
sank på bane-tue *),
faldt, da ham i herre-færd
folk med kæmpe-rygte,
hårde halse een og hver,
skilfinger hjemsøgde. (240)
da i bjowulfs lodd det faldt
thronen at bestige,
godt han og, i eet og alt,
styrede sit rige,
sad, med ønskelige kår,
gotherne til glæde,
*) hardred var higelaks søn og eftermand, som nærmere erfarrs i 17de sang.
i halvtredsindstyve år,
på det høie sæde;
men opleved dog på jord
sorrigfulde dage,
dengang fnysende opfoer
trylle - bjergets drage:
dragen, som i gruben låe
under klipper bratte,
vogted der i løn og vrå
gamle hedning-skatte,
slumred længe, vågned brat,
rased grumt ved midjenat;
tpye-hånd det voldte! (241)
hedning - skatten, guld - tyven, drage - branden og bjowulfs udrustning, med sagn om higelaks og hardreds fald.
did, hvor dragen låe ved ild,
slumrende på tilje,
stymperen kom ei på spil
med sin gode vilje;
med sin husbond i fortrædd
kom han, det var klagen,
flygtede, for straffen rædd,
og faldt ind hos dragen!
ei han spurgde om forlov
sig lidt guld at tage,
skyndte ud sig med sit rov, (242)
nok der var tilbage,
hvor engang, til ingens tarv,
han, der sidst det vendte,
skjulde hvad han fik til arv
efter ubekiendte.
man om eierne har vidst
ikkun det at melde,
han som ene blev tilsidst, (243)
rokkende af ælde,
mærked godt at guldet kun
han endnu en liden stund
kunde selv beholde,
bar da vel et vognmands-læs
ind i hvælvingen på næs,
nær ved bølger kolde.
did kun gik en sti fuldtrang
vanskelig at finde:
glem nu, grube! gubben sang, (244)
vel hvad du har inde,
skiøndt det for de boldes ven
er en piinlig tanke,
at til dig de brave mænd
midler skulde sanke! (245)
i min hald og i min gård
blev der tomt og øde,
kæmperne fik bane-sår,
de er alle døde!
dem ei meer ved breden bord
vinen vederkvæger, (246)
stille hviler under jord
nu det gyldne bæger!
der og ligger nu forladt
hjelmen aldrig kløvet!
karlen for så prud en hat
sover, den berøvet! (247)
brynje-særken med godt hold,
blev på val bedaget,
trodsed klingers over-vold
tit i våben-braget ;
herreløs, af rust opædt,
skal den dog hensmuldre,
aldrig færdes vidt og bredt
meer på kæmpe-skuldre! (248)
der ei toner til behag
strængen under bue,
der ei høres harpe-slag
i den mørke stue!
kæmpe-høgen aldrig der
sig i kreds mon svinge,
droslen vims ei graven nær
vifter let med vinge!
ak, hvor var mig skæbnen hård!
helsot fik og bane-sår
mine kæmper alle! (249)
så, som eenlig fugl på tag,
sang han både nat og dag
tolkede sin smerte,
indtil dødens kæmpe-hånd
sønderrev det seie bånd,
knusde gubbens hjerte: (250)
funklende som blus og glød,
afgrunds-dragen mørkerød,
natte-giæst i bjerge,
fløi som før ved midjenat,
fandt i grav den døde skat
uden vagt og værge;
da uvætten ondskabsfuld,
gammel nok af dage,
til det blanke hedning-guld
klynged sig så fage; (251)
lured der i mange år,
ja i secler trende,
leed i skatten dog et skår
der de var til ende. (252)
manden som i drage-slot
øved tyve-streger,
løb på timen til sin drot
med det gyldne bæger, (253)
bød ham gjerne ei omsonst,
byttet for hans nåde.
så et værk af oldtids-kunst
drotten fik at skåde,
men ved stølen over steen (254)
mærkede den fule,
fiende-fod det var som treen
dristig i hans kule.
stærkhjort vågnede nu op,
uheld var på færde,
farligt vist var mandens hop
ved hans hoved-giærde,
men, er timen ei forbi,
og man har guds nåde,
altid løber der en sti
ud af nød og våde!
så og her, forgiæves kun.
ude som og inde,
dragen, vreed af hjertens grund,
søgde ham at sinde
gom dens sode søvn afbrød; (255)
bugtede sig ofte,
brændende alt som en glød,
trindt om grav på tofte,
fandt ei i den hele egn
ham der skulde bøde,
såe ei til ham mindste tegn,
alt var tomt. og ode! (256)
ind i hulen atter kom
nu den gamle drage,
snused allevegne om,
mærked da så fage,
at af sine drikke-kar
eet han havde mistet,
som en tyv, i hvem det var,
til sig havde listet.
rasende, som før alt vreed,
blev det bjerg-uhyre,
kunde knap til soel gik ned
arrigheden styre,
vilde brat med blus og bål
luften gjennemgløde,
lade for sin drikke-skål
landet grusomt bøde. (257)
solen sig i vester-hav
sænkede med dagen,
lystig op fra klippe-grav
svang sig edder-dragen- (258)
under skye, som bål i blæst
bølgende han svæved;
gysende, den lede giæst,
folket såe og bæved;
ak, kun flukket blev den ild
i hans blod, som god og mild
guld dem gav så gierne!
det nu var uvætten leed,
fra ham under bue,
regned, hagled gløder ned
tændte alt i lue, (259)
luen steeg, og huse faldt,
hvor man sig henvendte,
hvad af røgen blev ei kvalt,
ånde-draget tændte!
det da skiønned alle mand,
fik dertil han evne,
dragen, i det hele land
liv ei vilde levne, (260)
så han leged under skye,
gotherne til plage,
fløi ved første morgen-grye
hjerteglad tilbage,
stoled i sin dunkle vrå
stolt på kraft og klippe,
håbet, som man siden såe
skulde ham dog glippe!
bjowulf om de bange kår
bud nu fik så fage,
ilden i hans egen gård
tog alt på at brage! (261)
gothers prude hoved-borg
smuldrede i lue,
da begyndte syg af sorg
ædlingen at grue;
frygted for, at han, som drot,
havde, på en måde,
arilds-loven overtrådt,
og forspildt guds nåde.
i hans bryst det så var fat,
som når i en bælmørk nat
vrede bølger kæmpe; (262)
dog var det hans fulde agt,
trodsende al dragens magt-
luerne at dæmpe,
og den lede orm med stål
give løn tillige,
ormen, som med natte-bål
ødte land og rige. (265)
godt han vidste, at mod bål
træ kan aldrig holde,
derfor giøre lod af stål
han sig bedre skjolde.
ende skulde nu så brat
helten sine dage, (264)
skille dog ved liv og skat,
forsi den gamle drage!
krig i spidsen af en hær
dragen at påføre,
holdt sin ære han for nær,
tålde ei at høre,
det for ham var nogen sag
med en orm at fægte, (265)
han der trodsed fer i slag
farer, som var ægte;
siden, til uvætte-sorg,
han med kæmpe-hænder
rensed hrodgars konge, borg,
tugted grændels frænder.
så det var fuldhård en dyst,
da for øxe-blade
higelak på frislands kyst
livet måtte lade!
gothe-folket tabde der
rigets fødte værge,
bjowulf dog for skarpe sværd
vidste sig at bjerge!
kæmperne i fremmed land
her tilgavns kom efter,
at for ti og tyve mand
helten havde kræfter; (266)
thi hetvarer nok man såe
mylre under skjolde *),
kreds og ring de vilde slåe
tæt omkring den bolde;
få dog om hans kæmpe-gang
kulide sagn hjembære,
over dynger liig udsprang
han i hav med ære,
*) hetware må nødvendig være navnet på de folk i frisland, higelak sloges med, ligesom da og ware er det almindelige ord på indbyggere.
pløiede den salte søe
uden kæmpe-følge;
svømmed hjem til fædres øe
over breden bølge! (267)
higelak han var nu død,
blottet låe hans rige,
hygd da bjowulf spiret bød,
thronen og tillige;
skiønned vel, mod fiende-vold
sønnen, som hun åtte,
mægted ei at løfte skjold:
børne-sko han trådte.
desuagtet vidne må
hver, som sandt vil sige,
aldrig tænkde bjowulf på
thronen at bestige,
over hardred ei tiltog
han sig magt og ære,
men af orengen han opdrog
mand til drot at være!
myndig blev den konge-søn,
var og drot sålænge,
til ham giæstede med døn,
over svane-vænge,
ohters genner, som nu bod
æskede med stålet
for den gamle skilfings blod,
som var før udstrålet:
for den største bølge-drot,
som i svea-rige
hvem det gamle kiendte godt,
vidste af at sige!
til et minde ved hans grav
hardred var udkåret,
ham og skilfing-sværde gav
brat nu bane-såret,
hvorpå, uden ran og rov,
til sit land så fage
sønnen af kong ongenthjow
stævnede tilbage! (268)
ledigt han for bjowulf lod
gothers konge-sæde,
ledigt for den helt så god,
værd det at beklæde!
ei så glemde bjowulf dog
hardreds drab at hevne,
og der giengields-timen slog
fik dertil han evne;
 
209
som edgylfes ven i nød *)
leding han af land udbød,
hjelpen godt han stædte;
skilfinger han gav da løn,
hviled ei, før ohters søn
bane-tuen klædte, (269)
så var under våben-døn
heldig grånet eggthjows søn,
trods såmangen fare,
selerrig i hver bedrift,
til han nu mod orme-gift
skulde sig forsvare!
*) edgylfe var da rimeligviis en medbeller til den svenske throne, der søgde hjelp hos bjowulf og gotherne, som gamle fiender af svensken, og de svenske drotter, hvorom siden mere i 18de og 20de sang.
bjowulfs tvekamp med dragen, og indflettede sagn om kong hrædel og hans sønner.
ryt om land der spurgdes nu,
da i morgen-røde,
gothe-kongen, gram i hu
dragen gik at møde!
ene dog ei gik af gård
helten, men selv tolvte,
vidste nu og på et hår
hvad ulykken voldte: (270)
gierningen var kommet op,
karret bragt for dagen, (271)
holde måtte da og trop
han der stjal fra dragen!
som den trettende i flok
med var han i skare (272)
vei han viiste, nødig nok,
bange som en hare,
did, hvor ikke langt fra hav
under klipper bratte,
som en bjerg-trold i sin grav
dragen låe på skatte;
det for folk var ingen spøg
at aflægge der besøg
hos den grumme vætte!
nu på næsset, under fjeld
drotten gik til sæde,
sagde vennerne farvel
kiækt, dog ei med glæde,
sad valkyrien og nær,
som, med skielm bag øre,
vilde i den herre-færd
oldingen berøre,
vilde nu, trods hjerte-bånd,
helten så udstykke,
at i kæmpe-kiød hans ånd
brat holdt op at bygge!
det var bjowulf, eggthjovs søn,
så tog han til orde:
med på val i våben-døn
selskab tit jeg gjorde,
voved mig i ungdoms-år,
er dog gammel blevet,
mindes, som den dag i går,
hvad jeg har oplevet.
syv i alt var mine år,
da en drot fuldædel
tog mig af min faders gård,
drotten var kong hrædel!
vennesæl og frændehuld,
holdt mig godt den rige;
gav mig mad og gav mig guld,
elsked mig tillige,
som hvad ham i konge-hald
kiærest var at finde,
skiøndt dog sønner tre i tal
glad han såe derinde:
herbald, hakon, higelak.
ak, hurtig kan glæden omskiftes til sorg,
det måtte kong hrædel bekiende;
 
213
med glæden og livet i glimrende borg
det tog kun en sørgelig ende *)!
ung herebald ældst var af sønnerne tre,
så ilde det måtte sig hænde,
og skulde dog aldrig på jorderig skee,
han faldt for sin nærmeste frænde!
ja, pilen på stræng lagde hakon med lyst,
ei værre skiød nogen med bue,
med broderens piil i sit kiærlige bryst
ung herebald blegned på tue!
den synder, man dømde, for slig en udåd
med livet var skyldig at bøde, (273)
dog måtte uhevnet, for faderens gråd,
ung herebald blegne og bløde!
med gysen kun oldingen tænkde derpå,
hvad skiæbne hans son skulde friste,
kom hakon i galgen, man klarlig det såe
hans hjerte på stand måtte briste.
*) disse sire linier har jeg sat til, for at danne en slags overgang, men man seer let, at indholden er lånt af det følgende.
så oldingen hørdes med skiælvende røst
i sang at udøse sin klage:
hist svæver i galgen min alderdoms trøst
til føde for ravn og for krage!
hvad nytter mig vid, og hvad gavne mig år!
hvad hjelp kan den døde jeg yde!
hvad andet, end lade, i dag som i går,
hver morgen min klage-sang lyde! (274)
til dødens, slet ikke til brødrenes tarv
min ældste så ynkelig endte;
i galgen der findes den fædrene-arv,
som derved de finge i vente! (275)
din høielofts-sal er af veir og af vind,
omkring dig er eensomt og øde,
henvisnet, min son, er dig rosen på kind,
så må dog mit hjerte vel bløde! (276)
ak, hvor under sky du dig svinger så bleg,
der er ingen harpe at høre,
der findes, der kiendes ei lyst eller leeg
-  -  -  -  (277)
så sværmed den gubbe, og sang efter sang
han hørdes med sorgen at kvæde,
han fandt, hvor han stædtes, i borg eller vang
kun tomhed, kun kval og ei glæde, (278)
ham herebalds drab gik til hjerte fuldnær,
alt som en ubodelig skade,
han havde slet ikke hans bane-mand kiær,
men kunde ham heller ei hade! (279)
så sank da den herre i graven af sorg,
lyksalig ved træt at nedsegne,
lod sønnerne råde for land og for borg,
opsvang sig til lysere egne! (280)
ei lagdes med gubben dog sorgen i grav,
måe gother og svenske bekiende,
fuldbistre de giæsted nu tit over hav
hinanden for belte at spænde, (281)
det ongenthjow voldte, og sønnerne hans,
de vilde af fred ikke vide;
de halse så hårde kom ofte til lands
på krig under hrosna-bjergs side; (282)
ei sad mine frænder med hænder i skiød,
nei, alle deraf veed at sige,
hvor kinderne blegned, og klingen blev rød,
da bradt de gav lige for lige!
dog måtte den ene, fast over dens værd,
og æren med livet giengiælde,
i frænde-hånd funkled det farlige sværd,
som mægted kong hakon at fælde.
før ongenthjow segned den herre så rank,
om iofur end så hevned skade,
at gråhærdet skilfingen skrænted og sank
på valstædens flibrige gade! (283)
-  -  -  -
-  -  -  -
siden jeg min higelak (284)
tit for gods og ringe
sagde så på valen tak,
med min stråle-klinge,
at omsonst han ei mig gav
lehn til arv og eie,
nødtes aldrig til, bag hav,
stridsmænd sig at leie. (285)
aldrig han i kæmpe-trang,
det tør høit jeg sige,
sendte guld til dane-vang,
eller svea-rige!
så i fylking-spidsen gavn
gjorde jeg alene,
og at svare til mit navn
skal mig ei formene
under hjelm de hvide hår,
aldenstund på tofte
denne klinge bi mig ståer, (286)
som den stod fuldofte!
kiendt og blev min kæmpe-ånd,
da, for længe siden,
dagravn segned for min hånd
død i hune striden; (287)
ei han friser-kongen der
smykker bar til bytte, (288)
kunde, trods sit gode sværd
ei sig for mig hytte.
ei til ham jeg brugde stål;
brydes godt jeg turde,
med de bare næver kål
på den karl jeg gjorde.
men ved skatte-graven nu
 
218
svinger jeg med bane-hu
sværd i kæmpe-hænder.
end på trods, med bane-kår(289)
bjowulf tog til orde:
yderlig i ungdoms-år
vove mig jeg turde;
til jeg gammel blev og grå
landet har jeg værget,
tør en dyst og end beståe
her ved drage-bjerget,
skal med æren holde slag,
hvis uhyret for en dag
kommer ud af kulen! (290)
for den drot nu til sin død
gik med helte-mine,
vennegod farvel han bod
kiønt til kæmper sine,
til dem alle, hver især,
sagde med det samme:
ved mod orm at løfte sværd
vilde jeg mig skamme,
vidste jeg kun, det gik an,
den, som, iblandt flere,
grændel før i dane-land,
kraftig at håndtere;
men nok her jeg vente må
ild og edder-strømme,
taget derfor rustning på,
som sig vel mon sømme. ( 291)
ja med skjold, og brynje god
gåer jeg mod den fæle,
agter og at holde fod,
fægte, ei med hæle,
indtil, ester skiæbne-kår
og alfaders vilje,
en af os med bane-sår
bænkes lavt på tilje; (292)
thi kun lidt det er bevendt
før en sådan leeg er endt,
af den sig at rose! (293)
tøver i kun her i roe,
tappre følge svende!
til i see, hvem af os to
lykken gåer til hænde;
hvem der fra det store slag
komme skal med livet;
thi det er ei hver mands sag,
 
220
mig det kun er givet,'
med en slig uvætte leed
krast og held at prøve;
i en kamp så hård og heed
manddoms-værk at øve! (294)
eet af to nu hændes brat.
eders drot i skue
eiende al dragens skat,
eller bleg på tue!
det nu var den helt så bold
med sin brynje-kofte,
under hjelm sig brat ved skjold
reiste han på tofte, (295)
på sin styrke stoled han,
tænkde at udøve,
hvad sig for en enkelt mand
sommer ei at prøve! (296)
under klippen frem nu gik
helten, aldrig bange,
som holdt trop og stand og stik
før i dyster mange;
stade og han under fjeld
tog med mod i bringe,
såe af et forborgent væld
 
221
brat en flod udspringe;
lue - strømmen, man såe her skulde så det mage,
at hvem skatten kom for nær,
brat og kom af dage. (297)
gothe-kongen ikke sød,
råbde nu af struben,
huult i klippen det gienlød,
hørdes grandt i gruben;
stærkhjort da for alvor fnøs,
råbet han giengiældte,
gift han fråded, ild han nøs,
dermed han sig meldte. (298)
klippen drøned, dragen ud
vælted sig i vrede,
skjoldet gothe-helten prud
vendte mod den lede,
som på strid nu havde mod,
drog sit sværd tillige,
hvor ved klippe-væg han stod,
vant ei til at vige. (299)
gothe-helten som en muur
stod for leden øgle,
sammenrullet den på luur
låe alt som et negle.
hvad de begge pønsed på
var hinandens skade,
dragen man sig rulle såe
hen mod heltens stade: (300)
som en glød den orme-bold
trilled over tue,
skiærme kunde heltens skjold
længe ei mod lue;
derfor vilde helten og nytte øiebllkket,
men så let en seier dog
ei ham var beskikket. (301)
sværdet svang han med god agt,
traf og som han sigted,
til han flog af al sin magt,
men ham klingen svigted,
skuffede sin drots tillid,
dengang, mest i al sin tid,
han dens hjelp behøved! (302)
dragen, for den fik forlidt,
arrig blev derefter,
spyed, så det flunked vidt,
ild af alle kræfter.
sig, af held, at rose her,
helten lod nok være,
da ham sveeg hans gode sværd-
sig til liden ære; (303)
modet ham i helte-bryst
sveeg dog ei tillige,
eggthjovs søn ei folde lyst,
faren at undvige;
sidde vilde han, med priis,
på sit konge-sæde,
eller og, med kivs forliis,
bane-tuen klæde! (304)
så, frimodig, skal enhver,
som har dyd og ære kiær,
døden gåe i møde!
flokkens feighed, viglafs troskab, bjowulfs og dragens bane-sår, drage-guldet, heltens sidste ord og endeligt.
tid at puste blev der knap,
ckiøndt en dyst var ude,
brat begyndte, hvor den slap,
dragen ild at sprude! (305)
det var folke-drotten god,
hårdt så blev han prøvet.
ene han i heden stod,
kunde nok behøvet
hjelp nu af de adels-mænd-
han gav stål om hærde,
men ei turde folkets ven
de på val omgiærde;
nei, de løb ad skoven til,
skiælvende for døden,
een kun af dem gik i ild
for sin ven i noden;
stærk så var hans sorg og harm
det han lod nu tiende:
hjertet brændte i hans barm,
han var blvwulfs frænde;
nyt beviis han gav derpå:
svorne svigte, bårne ståe,
er de født af ægte!
viglaf hedd den kæmpe prud
mellem kiærling-svende,
vlgsteens søn, et skilfing-skud,
ælfhers bedste frænde,
han ihu det kom så godt:
høit ham bjowulf bænked,
da vægmundingernes slot
han den bolde skiænked;
gav ham, alt som fader hans,
herre-dom og navne-glands.
derfor ei sig bare
kunde nu den unger-svend,
 
226
der han såe sin drot, sin ven,
stædt i nod og fare.
det da var den helt så bold,
flux han greeb sit gule skjold,
drog og brat af skede
sit det gode, gamle sværd,
hvormed for, i herre-færd,
ianmund kiæk sig teede;
ohters søn, med livet, lod
sværdet sit i belte,
dengang, hvor forladt han stod,
vigsteen kiæk ham fældte, (306)
var sin frænde lidt for nær,
tog hans malle-kiæve,
brune hjelm, og jette-gværd(307)
som var onells gave;
vraged ei den kæmpe -løn,
skiøndt det var hans broder-søn
nøgen han afklædte *).
*) at vigsteen var en skilfing, og altså i slægt med ohter, er ovenfor sagt, men, var janmund virkelig hans broder-søn, må han endvg have varet broder til ohter og onell, hvis broderskab sees af 20de sang.
hjelm og brynje, som og sværd
vigsteen længe rådte,
før hans sen til herre-færd
hu og kræfter åtte;
men der han alt kjødets gang
gik, fuldmæt af dage,
ei for våben var i trang
han, som blev tilbage!
til i fædres spor at gåe
glimrende, med ære,
kæmpeklædt han var, som få,
skulde nu og bære
sværdet for sin drot i slag
første gang på val i dag,
ældre var han ikke. (308)
derfor dog ei modet faldt
nu i kæmpe-barmen,
og at kraften, da det gjaldt,
ei forsvandt af armen,
dragen, der den, sig til meen,
fandt i marken to for een,
vel fik at fornemme!
viglaf talde gyldne ord,
sorrigfuld i sinde,
 
228
aldrig, sagde han, på jord,
mig det gåer af minde:
hvad vi lovede vor drot,
venner! da på bænke
vi beværtedes fuldgodt,
tog mod ære-skiænke!
blanke hjelme, skarpe sværd,
røden guld, i sale,
loved vi, i herre-færd,
ærlig at betale,
hvis den drot, så rund og prud,
stædt vi såe i fare,
som os til fin liv-vagt ud
tog i kæmpe-skare! (309)
i bedrifter hidindtil
ingen var hans mage,
livet satte han på spil
tit i yngre dage;
derfor og den herre stærk
havde nu i sinde,
ene om det kæmpe-værk,
prisen heel at vinde;
men hvem han på denne færd
kåred til sit følge,
drotten dog tillagde værd,
det er ei at dølge,
ja, erklæred, ved det kald,
som ved gunst og gave,
os for perler i sin hald:
kæmpe-genner brave!
nu den kom, den store dag,
som skal venner prøve
da en skjoldborg god i slag
drotten kan behøve;
op da, venner! op, og fram!
did, hvor luften gløder!
skjold ved skjold, i kreds om ham.
som for folket bløder!
gud det veed, at, for i dag
drotten hjelp skal savne,
legem mit, med hans i lag,
luerne må favne!
det og fole må enhver:
ikkun dybt beskiæmmet,
føres kan, fra herre-færd,
skjold af os til hjemmet,
hvis ei fienden forsi sin død
fåer af vore sværde;
mens til redning i hans nod
drotten vi omgjærde! (310)
 
230
ridings-færd, fra gammel tid,
gothe-lov det kalder,
når en drot, forladt i strid,
ene ståer og falder;
så dog ei vor konning bold
sine been skal lægge,
samme brynje, sværd og skjold
skiærme skal os begge!
dermed foer den unger-svend
gjennem røg og lue,
hen ar hjelpe drot og ven,
udaf al formue.
kort og godt, med draget sværd,
sagde han så fage:
mindes nu, v bjowulf kiær,
ord fra yngre dage!
aldrig, så dit løfte lød,
hvad jeg end må prøve,
helme vil jeg, før min død,
helte-værk at øve!
værg dit llv da af al magt
trøstig mod den lede!
ved din side, med god agt,
ståer til hjelp jeg rede. (311)
dragen, efter disse ord,
uden meer at tove,
gloende på nye opfoer
fjenderne at prøve;
lue-bølgen viglafs skjold
såe man brat fortære,
under brynje kæmpen bold
kunde sig ei nære,
måtte, da hans eget værn
lod af ild sig trykke,
under bjowulfs skjold af jern
søge skjul og skygge!
det var helte-kongen god,
ærekiær sin klinge, (312)
såe man ham med kraft og mod
løfte høit og svinge;
men da drage-tind og top
sværdet skulde klove,
gik i lodningen det op,
vilde dåd ei øve!
skiørt af rust og alderdom
har måskee det været,
mest dog alt nok deraf kom,
bjowulf ei beskiæret
var den lykke nogentid.
at det sværd han førde
ham til nytte kom i strid, (313)
dertil, som jeg hørde
var den kæmpe alt for dru,
så den bedste klinge,
når han svang den, vreed i hu,
måtte sønderspringe!
slaget som kun batted lidt,
trods den stærtes vælde,
dragen nu, den såe sit snit,
vilde droit giengiælde,
rased tredje gang nu frem,
helten måtte gløde,
halsen savnet blev med klem,
som med tænger rode;
ild og edder på en gang
bølged om den høie,
blodet kågde, som det sprang.
det var hårdt at døie! (314)
nu det tid at tale om er, hvordan i noden,
han til hjelp sin herre kom.
som var tro til døden!
 
233
ja, han hjalp, med hånd og sværd,
godt den gamle kæmpe,
nåede så noget nær
luerne at dæmpe!
nu igien da kongen brat
kom til sine sandser,
fik på timen dolken fat
hvor den sad i pandser,
skarp den som en rage-kniv
var til sider begge,
gik igjennem drage-liv"
glat med odd og egge!
så da bugt de frænder to
fik med edder-dragenl
gid hver tjener viglafs tro
lægge må for dagen! (315)
dog, at her i drage-vang
drotten uden mage
kæmped, seired sidste gang,
talte var hans dage.
såret, bidt med edder-tand,
bulned, svulned, brændte,
så for dødeligt på stand
drotten det erkiendte;
 
234
folde, hvordan i hans blod
edder-bølgen brused,
gik så hen med helte-mod
tæt til drage-huset,
satte ned sig på en blok,
såe, hvordan i hule
jetter havde, kunstig nok
sule sat ved sule.
hvor han, dryppende af blod,
sad nu under lide,
som en ven i noden stod viglaf ved hans side,
vilde hos den kiære mand
edder-brynden dæmpe,
kvægede med kilde-vand
banesåret kæmpe! (316)
bjowulf løfted nu sin røst
over bane-gåeet,
vidste godt, at verdens kyst
alt ham var afskåret,
at ved sine dages mål
tæt han var nu bænket,
hvor ham vinked dødens skål
til farvel iskænket!
havde jeg, var talen hans,
sen nu over mulde -
våben-huus og helte-mands
arve brat han skulde!
i halvtredsindstyve år
spiret så jeg førde,
at fra ingen fyrste-gård
sværd sig mod mig rørde;
fiender ei jeg for mig fandt,
nøides med mit eget,
aldrig jeg på rænker spandt,
mig og få har sveget. (317)
det jeg kommer grandt ihu,
det mig trøster, glæder nu
på min bane-tue!
gåer som kys end livet ud,
jeg for straf af himlens gud
tør ei ved at grue!
viglaf, kiære! gak nu brat
grubelangs, at skue
heden-olds den gyldne skat,
under klippe-bue!
ormen, alt sit rode guld
vældelig berøver,
banesåret, våndefuld
blunder nu i støvet!
skynd dig, kiære, vær ei seen,
lad mig guldet skue,
see, med klaren ædelsteen,
det i solen lue,
så des blidere jeg kan,
med den skat for øie,
duehvid fra liv og land
hoved mit nedbøie! (318)
ei forgiæves så med bon
bjowulf tog til orde,
efter ønske vigsteens søn
rede flux sig gjorde,
gik i brynje, som han stod,
ind i drage-stue,
kæmpe-skridt med helte-mod
tog han under bue,
hvor om drage-reden trindt
guldet låe i dynge,
ædel-stene, tykt som flint,
skinnede i klynge!
så var gulv med glimmer-sand
strøet i jette-stue.
særsyn nok den vandrings, mand
fik da her at skue;
gamle guld-kar nok på rad,
helten såe, hin unge,
mangen skål og mangt et fad,
tomme vel, men tunge!
rustne hjelme her i flok
låe fra gamle dage,
arm-bånd og, som kosted nok
mesteren umage!
giemme hvo som vil, på guld!
drages dog til minde:
lettelig det over muld
mænd kan overvinde!
over skatten høit sig op
skiød et gyldent mærke,
sært fortryllet, så fra top
strålerne fuldstærke
strømmed ud på rad, i ring,
under klippe-bue,
så i gruben trindt omkring
skin der var at skue!
intet man til ormen såe,
stålet ham bedøved,
jette-guld i klippe-vrå
enkelt mand da røved! (319)
tog i favn af gylden-tøi
alt hvad bedst han hued,
bæger, fad og fakkel-fløi,
som i gruben lued!
ham, som før låe her på vagt,
ruged over skatten,
havde skarpen stål nu flakt,
han ei meer om natten
leged nu i luften vild
hver land med skade-ild,
skrækken med ham døde!
skyndelig med jette-guld
fra de gamle dage,
konge svenden længselsfuld
vendte nu tilbage,
vilde see, om helten god,
som på steen i vånde
døende han nys forlod,
drog endnu sin ånde,
kom med guldet, kom og såe
hvad han nødig vilde,
på sit pderste nu låe
gothers drot hin milde!
viglaf øste vand iglen,
som man vel kan tænke,
blev og ved, fin drot og ven
dermed at bestænke,
tjl for sidste gang på jord,
luft han fik i lunge,
mæle til det afskeds-ord,
som ham låe på tunge!
det var gubben ærefuld,
stirrende på oldtids guld,
så tog han til orde! (320)
gud skee lov! den herre blid
over stjerne-buer,
ærens drot til evig tid,
for hvad her jeg skuer:
for de skatte, som mit folk
før min død, jeg med min dolk
mægted at forhverve!
prisen dog på guldet vist
kalder ei jeg ringe,
øiets lys og livets gnist
måtte for det springe;
i som skifte skal min arv,
sørger vel for landets tarv!
mig det må nu miste!
brat jeg aske har for been,
da, o venner giæve!
kæmpe-høi med bauta-steen
hver den sig hæve!
ståe den skal på hrone-klint,
hvor mod landet bølgen trindt
bruser ind fra dybet!
kneise skal min høi bed hav
falde fux i øie,
under navn af bjowulfs grav,
dem som bølgen pløie,
ståe for dem til seile-tegn,
for mit folk til mindes-hegn,
synlig i det fjerne! (321)
af sin hals nu gothers ven
løste gylden-smykket,
gav den fuldtro unger-svend
brat med mester-stykket,
brynje god, og finger-ring,
hjelm af guld det klare,
sagde: brug de gode ting
som du tor forsvare!
af vægmundinger endnu
een er kun tilbage,
stammens sidste skud er du,
arven du modtage!
ja, så nær min hele æt
sank i skiebnens bølger,
mødig nu, min ven, og træt.
frænderne jeg følger!
det var gubbens sidste ord,
for til bål han blegned.
hjertet brast, og stiv til jord
gothe-kæmpen segned;
legemet i klippe-ly
huen vented rolig,
sjælen søgde over skye
ærens faste bolig!! (322)
viglafs sorg og straffe-tale, efter-mælet, med sagn om hrædlingers vanheld. bjowulfs liig-begjængelse.
ved liget sad den unger-svend,
i sjælen dybt bedrevet,
sin herre god, sin bedste ven
af døden grumt berøvet;
det eneste, som i den nød
ham noget trøste kunde,
var kun, at bjowulf sør fin død
gav dragen bane-vunde!
han skar med egg i orme-skrat
så kiendelig en skure,
at aldrig mere oldtids skat
den bod sig til at kure;
man aldrig meer den sværme såe
ved midnat under bue,
så vingeskudt og tung den låe
for helte-fod på tue! (323)
blandt mænd som blune ei for sværd,
men trodse kampens hede,
jeg mene tør, at fjern og nær
fuldlænge man skal lede,
før blandt dem alle findes een,
som turde bjowulf følge,
hvor under lide djærv han treen
mod ild og edder-bølge!
ja, andre mænd med helte-ånd
vel drømde kun om magen
til ham, som med sin bare hånd
tog hold i edder-dragen !
så havde for den gamle skat,
ved edder og ved egge,
de uforsagte livet ladt,
og hevnet sig dog begge;
og der nu faren var forbi,
kom luftende fra skoven
i kryster - trop de svende ti,
som glemde kæmpe-loven
 
244
og turde kreds om drot ei slåe,
der han var stædt i mode,
men stode nu, hvor bleg han låe,
for viglaf skamfuld røde! (324)
ja viglaf sad i hu så mod,
ved liget af den bolde,
med kilde-vand den kæmpe god
bestænked end den kolde!
så vilde han med flid og konst
forlænget heltens dage,
men iid som ønske var omsonst,
ei ånden kom tilbage;
udløbne var den faldnes år,
og det er vel at mærke:
som gud det vil, har hver mand kår,
den svage og den stærke! (325)
af unger-svenden onde ord
nu havde kun at vente,
hvem før i kroppen rædsel foer;
de fik hvad de fortjende!
ja, det var bjowulfs hoved-vagt,
hans hjerteklemts frænde,
med øiekasi han sin foragt
de feige gav tilkjende;
han gav dertil dem onde ord,
han sagde: i på tofte
giengiældte godt hvad over bord
i tog i hald fuldofte,
af ham, som under bange kår
det lærde nu i feldten:
omsonst befolked han sin gård
med kæmper udaf vælgten!
ja, sande må hver ærlig mand,
at værre ingen stædte
sit guld og sølv og stål end han
som jer i pandser klædte! (326)
forladt i farens øieblik,
den folke - drot ei skulde
sig rose af, hvad hjelp han fik
af kæmper svigefulde! .
dog himlens gud ham hjalp i nød,
og gav dertil ham evne
at holde gtand, og for sin død
med seier sig at hevne!
ak lidet kun den hjelp forslog,
jeg mægted ham at bringe,
men over mine kræfter dog
jeg brugde skjold og klinge!
til sværdets roes og meldes bor:
det helten gjorde nytte,
der han, af luer hoveder,
ei kunde meer sig hytte!
dog ligefuldt man sande må,
at alt for tyndt omgjædet
var drotten, til hvis tarv man såe
ei fleer at blotte sværdet!
men guld og gods og herre-gunst
skal i og eders frænder
og derfor søge nu omsonst,
når i, med tomme hænder,
måe rømme eders føde-stavn,
og kan så langt ei flygte,
at forud jo med kryster-navn
gik eders skiændsels-rygte!
o dårskab! sig for noget kiøb
med døden at affinde,
når et beskiæmmet levnetskøb
er alt hvad man kan vinde.(327)
et bud nu over klinten op
lod viglaf gåe til borgen,
for der den bolde adels-trop
at melde lande-sorgen.
hvor kæmper sad med hjerte sygt,
alt fra den årle morgen,
de svæved mellem håb og frygt,
det var dem slet forborgen:
om til sin hald den herre blid
med helsen kom tilbage,
hvad heller alt i skarpen strid
han endte sine dage!
derom beskeed fuldvis og reen
de bradt dog fik at vide,
der svenden ind ad dørren treen,
med sagn til hver-mands kvide.
ei længe tav den svend udru,
og lydelig han meldte:
på bane-tuen sover nu
den ædleste blandt helte, (328)
ja, han, som guld i gothe-borg
udskifted med god vilje-
han sank, til væder-folkets sorg,
nu bleeg på røden tilje;
med vunder sex han hviler der,
-og dragen ved hans gide,
den måtte, skiøndt den spotted gvæmd
dog selv i græsset bide!
hvor bjowulf sank, den helt så skiøn,
for drage - gift og lue,
har vigsteens vennehulde søn
sig leiret lavt på tue;
den ferme helt med mod og magt
den faldne vil beskiærme,
slet ingen, for den hoved-vag,
tor drottens liig sig nærme!
på feide vi og orlogs-færb
nu værre måe betavet,
når konge-tabet fjern og nær
man spøfger over havet;
thi yppet blev en kiv fulddru
med huner, friser, franker,
da higelak med fiendtlig hu
ved frisland kasted anker.
vel på det tog ham lykken sveeg,
til jorde-færd han landed,
hetvarer ham i våben-leeg
bestod og overmanded;
men skiondt den guld-udoser strag
fik bane-sår i striden,
har vikinger dog båret nag
til gothen immer siden! (329)
som gynge - bund at bygge på
er svenskens troe og love,
det veed man nok, det ret man såe,
da over salten vove
med skilsing-kæmper ongenthjov
hidstævnede så fage,
og voldelig ved ravne-skov
tog hrædlingen af dage!
ja, klar blev svenskens overmod,
som gothen for ei kiendte,
da hakon brat- det unge blod,
sit levnetslob fuldendte;
da ohthers fader, ulvegrå, (330)
forfærdelig til syne,
vor unge drot på val man såe
med lue-blik nedlyne *)!
han roved brud, som moder blev
til onell og til ohther,
*) her fortælles, som man seer, med flere ord, hvad bjowulf, i sin tale om kong hreedel og hans sønner, kortelig berørde, hvorledes nemlig den svenske kong ongenthjov efter hrædels død brød freden med gotherne, og åbnede en langvarig feide ved at nedlægge kong hakon, som fik sin yngste vroder, den titomtalte higelak til eftermand. (see 18de sang s. 216).
han seierrig fra valen drev
de høvdingløse gother!
med nød undkom til ravne-skov
fra sværd en liden skare-
den kæmpelevning ongenthjov
dog agted ei at spare,
han flog om skoven kreds fuldbrat,
og lod for de betrængte
udråbe så den hele nat,
hvad kår han dem tiltænkde:
"for sværdet skal i morgen-grye
"fuldmangt et hoved springe,
"for løiers skyld dog under skye,
"en part i galgen fvinge!
de kæmper så med dybe sår,
den hovmod fik at tåle,
dog gryed trøst i bange kår
med solens morgen-otråle;
af horn og luur da hørdes blæst,
ung-higelak den meldte:
han fiøi alt som han kunde bedst
til hjelp med raske helte! (331)
ei vild den helt i mørket foer,
thi blodet allevegne
som svenskerens, så gothens spor
ham kunde godt betegne!
et torden-slag for ongenthjov
var sagnet om de bolde,
og heller end ved ravne-skov
han stod bag fæstnings-volde;
han tvivled om, den gamle knark,
det gjorde ingen gode,
at mødes her i åben mark
med folk fra gothlands flode!
mod higelak, den drot så prud,
og mod hans kæmpe-skare,
sit rode guld, med barn og brud,
ei turde han forsvare,
men søgde lye bag port og vold,
i borgen vel befæstet,
hvor siden dog, i sit behold,
af gother han blev giæstet!
ja, feide-bud fik svensken nu, (332)
og over svalen bølge
drog higelak, fuldgram i hu,
med gother nok i følge,
han trængde frem til kongens gård
og ongenthjov, gråhærdet,
da friste måtte bange kår,
ham lærde gothe-sværdet
at kiende i sit eget land,
hvad tungt for drot mon være,
en kæmpe for sin overmand,
det jofur blev med ære!
ulf, vanråds søn, den skilsing-drot
vel rakde først med stålet,
så nakke-håret, askegråt,
med rødt blev gjennemstrålet;
men, uforsagt i våben-brag,
den gamle drot sig vendte,
giengiældte flux det lånte slag,
og det med renters rente!
ja, var end vanråds søn fuldrap,
og drotten grå af ælde,
faldt tiden hiin dog her for knap
til ongenthjov at fælde;
med kløvet hjelm, og pande-sår
han segned for den gamle,
som kunde, trods sit rode hår,
med ynglinger ophamle! (333)
dog broder havde ulf fuldnær
det var hans store lykke *),
*) denne ulfs broder må vare jofur, som siden navnes.
han sprang til hjelp med jette-sværd,
det var et broder-stykke;
han hjelmen skar med stål fuldhvast,
det voldte stor ulæmpe,
så livløs sank, der issen brast,
den stolte skilfing-kæmpe!
hvor nys var trangt, gav plads det fald,
og det kom ulf til gode:
ved hjelp af kæmper, nok i tal,
fuldbrat kom han på fode,
og gother snart med vundet sag
alene stod i feldten.
i hast da efter kæmpe-slag
asklædt blev skilfing-helten;
hans brynje god, hans hårde sværd,
hans prude hoved-smykke,
fandt brødrene al ære værd,
og priste deres lykke!
de bar det alt til higelak,
som mand var for det hele, (334)
og loved mildt med mange tak,
med dem og godt at dele!
sit ord og holdt kong hrædels søn,
hjemvendt til land og rige,
han jofur gav fuldstolt en løn
betænkde ulf tillige,
ja, herre-lehn og tender guld *)
han skiæked rund dem begge,
for dåden de så ærefuld
bedrev på val med egge,
og større end blev jofurs løn:
kong higelak med ære
ham gjorde til sin sviger-søn,
hvem kunde meer begjære!
hvem vilde og det helte-par
misunde nidsk den løn, som var
hvad ærlig de fortjende! (335)
see, efter flig en tvist og strid
vel kan med grund befrygtes
et svensk besøg, om stakket tid,
når over hav det rygtes,
at død er nu den drot så bold.
som, vant ei til at vige,
beskytted kiæk mod fiende-vold
sin skat, sit konge-rige;
*) i texten ståer: hundrede tusinde land-stykker og glimrende ringe, som jeg ikke bedre veed at udtrykke på dansk.
den helt som rådte kraftig bod
engang på skioldung-kviden,
og dulgde ei sit løve-mod
i dyster mange siden!
dog, ile måe vi nu til hav,
vor konning der at skue,
og bænke ham, som guld os gav
på æres-bål i lue!
beholder selv kun eders guld!
med perlen mellem helte
skal hvad der skimled under muld,
fra arilds-tid, kun smelte!
uhyre er den skat forsand,
som drotten vandt med ære,
men med hans liig dog hvert et grand
skal lue-tand fortære!
hvad kun med drottens hjerte blod
er kiøbt i dyrs domme,
på hånd ei bærre kæmpe god,
om hals ei
nei, favren glut! fuldmangen gang-
bersvet guld og glæde,
herefter skal med mage-sang
af buret du udtræde;
thi nu, da han med helte-ånd
ei smiler meer i borgen,
for guld os rækker stål i hånd
fuldmangen kiølig morgen!
ei vågne skal ved harpe-klang
nu kæmper meer i salen,
men sorten ravn med bane-sang
dem vinke skal til valen,
og skvaldrende, med ørn til ords-
udførlig ihukomme,
hvor herligt nys, med ulv til bords,
ham smagde kæmpe-flomme! (337)
om bange kår og herre-færd
så taled snaren-svenden,
og sandt var det så noget nær
fra førstningen til enden!
alt ved det sagn med sorg i blik
op sprang hver mand fra sæde,
og der til ørne-næs de gik,
da såe man kæmper græde!
de kom, og såe i samme stund
hvad sært dem var at skue:
den guld-udskifter riig og rund
afsjælet, stiv på tue;
det var dem som et under-værk,
at helten uden mage,
i hu så hård, i hånd fuldstærk,
kom her så bradt af dage;
det klared sig, der ret i vang
uhyret kom for dagen,
vel fem og tyve alen lang
da fandtes edder-dragen,
fuldgruelig og glubsk dertil
man såe den havde været.
thi af sin egen skade-ild
den såes halv fortærer.
vel havde den, i natte-frist,
beføgt sin gamle hule,
men havde og benyttet sidst
derved, sin røver-kule; (338)
låe steendød nu, omringet der
af bægre, boller, fade,
og dyrebare kæmpe-sværd
med gjennemrustne blade,
som nået havde under muld
vel tnsindårig alder!
forskandset var det gamle guld
med. tryllerie og galder, (339)
så lukket var den skatte-grav
for kæmper og for dværge,
for hver, hvem nøglen han ei gav
som haver alt i værge,
ja gud, den sande seier-drot,
der på sit høie stade,
alt som han finder selv for godt,
kan lukke og oplade!
om end i bjerg med tyve-fjed
man kunde sig indliste,
så båded man dog ikke ved '
sin lykke her at friste,
det såe man nu, thi guldets vagt
slet ingen havde før ombragt,
men hevned grusomt skade! (340)
forunderligt, hvor heltens død
dog alt kan forårsage,
når længe nok han livet nød,
og talteer hans dage!
det såe man og på bjowulf her,
som kunde det ei ahne,
der han mod ormen drog sit sværd-
at endt var nu hans bane|
dog ståer det fast til domme-dag
i store kongers love,
at mark-ran er en halsløs sag
for hver, som det mon vove; (341)
det viglaf var, han sagde frit:
alt for en enkelts brøde
fuldmangen mand, som før så tit,
nu lide må og bøde!
ei råde kunde vi så godt,
og bruge list og læmpe,
at jo nødvendigt for vor drot
det blev, som her, at kæmpe,
umuligt, ormen, uden slag
at lade, som alt længe,
sig leire frit til domme-dag
på guld i klippe-senge!
ham nornen drev, han måtte hid,
den gytherigets løve,
og hedning-guld i hården strid
med helte-blodet kjøbe!
han baned vei, med livs forliis,
til dragens jette-stue,
kun for så høi en indgangs priis
jeg skatten fik at skue!
ja, skådet har jeg oldtids guld
alt under klippe-bue,
og hilsed bradt, med favnen fuld,
igjen vor drot på tue!
vel på sit yderste han låe,
med kræfter så tilbage,
men kunde tale og forståe
alt som i bedre dage,
med kjerlig hilsen han mig bød
til eder bud at være, (342)
og drottens bøn, alt som den lød,
vil brat jeg nu frembære:
han eder bad, hvor røden guld
i med hans been lod smelte,
om minde-høi så hæderfuld.
som han var mellem helte!
han bad om høi af venne-hånd,
gom han gik her for fulde,
og hvor var til hans helte-ånd
vel magen over mulde,
sålænge ham det var forundt,
navnkundig hele verden rundt,.
at skifte guld i sale!
velan! så lader os nu brat
i drage-bjerg indgange,
hvor den vidunderlige skat
låe skjult i tider mange;
som kynding alt, jeg vlser vei
til under-værker flige
af røden guld, som siørre ei man såe på jorderige!
når nok i da har skuet der
af grube-glands og ringe,
på båren flux vor drot fuldkjær
vi bænke da, og bringe
derhen, hvor under tidens løb
vel længe skal den ædles støv
i herrens fred sig hvile! (343)
det viglaf var, den helt så prud,
jord-drotterne for øre
han komme lod sit ord og bud
om konge-ægt at kjøre,
ja, kjøre bradt, fra skov til næs,
den ædles liig i møde,
af brænde-vedd fuldmangt et læs,
til konge-bålets fode!
thi, svøbt i røg, så talde han,
nu bruge skal så huse
den dunkle glød sin lue-tand
til helte-been at knuse,
til gnistrende i hast på bål
den stærke at fortære,
som stod, hvor ned der regned stål,
fuldmangen gang med ære:
hvor ud fra bue-mund med brag
henbrused over skjoldborg-tag
de skarpe hvirvel-vindel
hvor, som på vinger, spyd med jil
kom susende, den lette piil
på fælleds vei at hinde! (344)
det viglaf var, den helt så snild,
af skaren han fremkaldte
hvem meest han agted gjæv og gild,
han syv i alt udvalgte,
lod en af dem med kys foran
gåe under klippe-bue,
og kom, selv ottende, på stand
så ind i jette-stue.
her ingen sig betænkde på
det første greb at vove,
hvor ubevogtet skatten låe
i store, gyldne hobe;
udtømt og blev den skatte-grav
i hast, til ingens kvide,
og edder-dragen sank i hav,
nedkjørt ad klippe-side!
så lod da guldets orme-vagt
de gåe for vind og vove;
men guldet blev til bålet bragt,
med brænde-vedd fra skove;
ja, aget blev af guld et læs,
ved konge-gubbens side,
hvem kæmperne til hrone-næs
henbar med sorg og kvide! (345)
nu brænde-vedd i favne-mål
opstablet blev på tue,
og hjelmetakt et vældigt bål
kom skyndelig til skue!
der bænked, efter hans attrå,
nu gotherne den bolde
i kreds af brynjer lysegrå
og brede kæmpe-skjolde!
mens bjerg og bølge høit gjenlød
af kæmpers jammer-klage,
fra konge-bål og brænde-glød
sig luen svang så fage;
i kulsort svøb af røg den steg,
af vinden bradt dog kløvet,
den boltred sig i vilden leeg
til bålet sank i støvet,
til, under brag og jammer-skrig,
hvert been var knust, den kjæres lig
opbrændt, opløst til aske! (346)
fuldmod i hu, med klage-mål,
nu gothlands kæmpe-skare,
hvor drotten smuldred nys på bål,
hvis tjenere de vare,
opkastet) brat en kæmpe-grav,
en høi på klippe-tinde,
som skinned vidt og bredt på hav,
til gothe-heltens minde:
i dage ti de øste muld,
og reiste bauta-stene,
de øste hvælvingen og fuld
af grube-guld det rene,
ja, smykker- ringe, hvert et gran,
man tog fra edder-dragen,
blev jordet med dens bane-mand,
kom aldrig meer for dagen,
men hviler nu i jordens favn,
ja skimler nu, til ingens gavn,
som før i mulm og mørke! (347)
ved heltens grav et skjalde-chor
med sorgen var tilstæde-
ja skjalde tolv, med klingre ord
hans drape høit at kvæde!
de skildred landets store tab,
i dyben klage-tone,
høiloved heltens adelskab,
hans dåd på val og throne!
gid hver en konning, blid og brav,
når slukket er hans kjerte,
man følge så til mørken grav,
med tunge som med hjerte!
ja, her var sorg ved konge-død;
thi hvor man sig henvendte,
med klage høit hans priis gjenlød,
og menig mand bekjendte:
en drot som ham vi jorded her,
så myg på konge-stolen,
så dannis, gild, og ærekjer,
ei findes under solen!! (348)
følgende anmærkninger, som skal tjene til textens oplysning, følge naturligviis side-tallet i den trykte udgave, og, for kortheds skyld, betegnes første afskrift med: f. a., anden afskrift med: a. a., begge afskrifter med b. a. og rum-stave med rst.
1) s. 3. l. 1. hwaet we gar - dena.
s. 4. l. 1. e. a. a. gomban etc. l. 6. e. b. a. þone etc. og l. 10. e. f. a. aldor . . ase (aldor - lcase).
2) id. l. 19. e. b. a. swa sceal . . . ma, rst. er i
ulave, og hele talen om skjolds sen temmelig usikker.
3) s. 5. l. 4. c. f. u. to gescaep - hwile.
s. 6. l. 9- e- b. a. nalaes hi hine, ligesom l. 13. þe hine etc. umbor wesende, l. 16, må efter sammenhængen, her og s. 91. l. 3., be; tyde - da han var lille.
4) id. l. 21. e. b. a. geafon on garsecg og l. 25. secgan etc.
5) s. 7. l.6-7. e.s.a. fæder ellor hwearf, aldor of carde, hvilke to linier er en parenthes om skjold.
6) id. l. 8- e. f. a. oþ þaet, og l. 12 c. v. a. glaede scyldingas. l. 19-20 hvor rst. er i uorden, må datterens navn være faldet ud af texten, og det lader sig kun gjætte, at ela, eller, efter wanlei, hela var skillingens navn, som ægtede hende.
7) ib. l. 25-26. e. rst. þaet him his winemagas, georne hyrdon.
s. 8- l. 1-3. efter wanl. og nst. oþ þaet seo geogoþ geweox, mago - driht micel, him on mod bearn. l. 9. ester prof. nasks rigtige skiøn: æfre gefrunon. l. 14-15, efter mine tanker: buton folcs oare, and feorme gumena.
8) ib. l. 26-27. e. b. a. og rst. se þe his wordes geweald, wide haefde.
s. 9- l. 2. e. f. a. sinc aet symle. lin. 7-11. e. b. a. ne wæs hit leuge þa gen, þaet se secg - hete, aþum swerian, aefter, wael niþe, wæcnan scolde, men er ordene ei slemt forskrevne, må der mellem: hete og aþum. være noget borte.
9) ib. l. 19-22. e. nst. þaer wæs hearpan - sweg, swutol sang scopes, saegde se þe cuþe.
s. 10. lin. 1. e. b. a. swa wæter bebugeþ. l. 23-25. e. rst. fifel-cynnes eard, wonselig wer, weardode hwile.
s. 11. l. 1-9. e. b. a. og rst. pone cwealm gewraec, ece-drihten, pses je he abel slog, nc gefeah de jaere faeh|e, ac he him feor forwraec, metod for jy mane, mancynne from, panon uncydras, for hvilket sidste ord dog a. a. har: uncydras, som vel er rigtig.
10) id. l. 21. har e. a. a. først stået: aefter deorpege, som vist er det rette.
s. 42- l. 15-16. e. rst. graendles gupcraeft, gumura undyrne, 09 8.19-20* micel mor gensweg, maere feoden. 8. 25. e. b. a syppan hie paes lapan, og l. 28. e. rst. waes paet gewin to strang.
s. 13. l. 1-4. c. lap and langsum, naes hit lengra fyrst, ac ymb ane niht. 8.7-10* and no mearu (mearn) fore, faehpe and fyrene, waes to faest on pam, men her l.10 - 14 er der et hul, som også rst. pege på. l. 18-20 heal-pegnes hete, heold hyne syppau, fyr and faestor.
11) id. l. 23-24 e. f. a. og rst. and wip rince wan, ana wip eallum.
s. 14. l. 2. må læses: wine scyldinga. l. 5-6. e. rst. sammentrækkes, l. 41. e. b. a. hate nipas waeg, ligesotn l. 17. maegebes deniga og lin. 19-20. fea porfte. l. 24 efter mine tanker: etende waes.
12) s. 15. l.11.e.f.a. sincfage sele, og l. 13-14. e. rst. no he pone gif, gretan moste.
s. 16. l. 42-46. e. b. a. og rst. ne wiston hie drihten god, ne hie huru heofena helm, herian ne cupon . l. 48 skal, efter professor rask s sig selv bevisende ojætning, læses: ^va, og o. b. a. bih.
13) s. 47. l. 3-4. e. rst. singala sead, ne mihte snotor haelej, ligesom l. 6-7. waes faet gewin to swyp ? lap and langsum.
s. 18- l. 7. efter prof. nasks skiøn, som understyttes af f. 2l. hwetton higerofue, og l. 17-18. e. rst. lagucraeftig mon, landgemyrcu
s. 49- l- 7. efter prof. rasks skiøn: famigheals (som s. 443 l. 26) og l. 6-7 må da, e. nst. læses: winde gefysed, flota famigheals, fugle gelicost. l. 22-23. c. b. a. saewudu saeldon, syrcan hrysedon, og l. 26. e. f. a. paes pe him yp lade.
14) s. 20. l. 42. e. b. u. wicge ridan, og at wicg er en hest, seer man godt s. 24, 26 :c. det er maegenwudu l. 16 jeg har søgt at udtrykke ved: marskalk, stav. l. 20. e. b. a. brontne et ubekjendt ord, som ester brugen her, s. 45 l. 9 og s. 110 l. 23, vel betyder: skarp.
15) s. 24. l. 3. c. b. u. cuman, og l. 11-12. e.
nst. ponne is eower sum, secg on searwum,  men herefter fattes vist noget, ligesom og rst. fattes, når man e. f. a. læser l. 13: nis pis eldguma. l. 15-16 skal efter rst. sammen trækkes.
16) id. l. 24. skal, efter professor rask s skion, i medhold af a. a. læses: leas sceaweras
c: slemmr speidere, men i sammenhængen passer det ikke.
17) s. 22- må, c. rst. l. 2-3 sammentrækkes, og l. 4. e. b. a. og rst. som prof. rask strax giættede, læses: him se yldesta.
s. 23. l. 2. læser jeg: waes pu us larena god og l. 6-9 e. r. ne sceal per dyrne sum, wcsan jses ic wene, pu wast gif liit is. l. 43 e. f. a. sceafena ie nat hwilc.
s. 24. l. 22^-23. e. rst. swylce ic mago-jegnas, mine hate.
18) s. 26. l. 4-9. e. rst. wudu wundenheals, to wedermearce, godfremmendra swylcum? gifefe bif, paet jone hilderaes hal gediged. l. 12. e. b. a. seomode ligesom og l. 15. eoforlic scionou. l. 19.c. a.f. ferhwearde heold.
19) id. l. 22^23. rime så slet, at der nødvendig må fattes to linier, hvori man kan tænke hrodgars borg, hvorom talen øjensynlig er, blev navnet.
20) s. 26. l. 5-6. fattes også hver en staldbroder, som skulde sige gotherne mere klar beskeed.
21) id. l. 43. læser jeg: mael is me to feran, og l. 46. skal læses: lonic sehealde (see rasks angelsachsiske grammatik s. 44).
22) s. 27. l. 2-4. e. b. u. og rst. pa hie to sele furjmm, in hyra gryrageatwum. l. 8 læser jeg: rondas regnhearde, og l.17: waes seiren-jreat, samt e. b. u. lin. 20: oretmecgas, ligesom og l. 22-23: hwanon ferigead ge, faette scyldas
23) s. 28. l. 1-2. sammentrækkes e. rst., l. 5-7. e. rst. og b. a. wen ic føet ge for wlence, nalles for wrecsifum og l. 23-24 sam; mentrækkes e. rst.
24) s. 29- l. 20. e. b. u. paet he etc. ligesom og l. 24-25. to his winedrihtne, her syndon geferede. l. 27-28. e. rst. ofer geofenes begang, geataleode.
s. 30. l. 8-12- e. rst. no £u him wearne geteoh, pinra gegncwida, glsednian cc. 6.x glaedman) hro|gar, hy on wiggetawum ocj 2. 14. c. 6. x eorla ge aehtlan hvor nok en lille feil er indløbet.
25) il). l. 15-17. c. rst. huru se aldor jeah, se jem (paem) heaforincum.
s. 31. l. 3^4. læser leg! is his eafora nu, heard her comen, ocj 2. 6-7. ponne saegdon faet, saelipende. l. 24-25. e. f. a. beo pu ofeste, hat ingan men det hvers ten rimer eller forståer, så der må fattes lidt.
26) s. 32. l. 2-3. skulde rime, men kan ikke, for måe ei heller at udføre, hvad der nødvendig skulde ståe, at vulfgar gik tilbage til gotherne, så brosten er umiskjendelig. i b. a. læses for resten: ^voili inne aheali.
27) id. l. 12-14. e. rst. nu ge moton gangan, meowrum (mif eowrum) gup - geatawum
28) 'd. l. 24. læfer jeg, efter prof. rasks snilde
oiottning, som rst. bekræfter: aras pa serica , ocj 2. 25. e. f. x heajo - reaf heoldon.
29) s. 33. l. 2-4. rimer alt for godt, men sammenhængen viser også, at der fattes nogle linier om indgangen i hallen.
30) id. l. 6-!l.5. e. rst. on him byrne scan, searonet seowed, smijbes orfancum, wses ju hrojgar lial , ic eom higelaces, maeg and mago-jbegn, hsebbe ic mserja fela, ongunnen on geogoje.
31) s. 34. l, 42. sorståer jeg ikke. l. 44 læser jeg, med prof. nask, og så omtrent med b. a. niceras nihtcs) og l. 16-17. e. rst. nearopearfe dreah, precwedera nip, men på bemærkelsen af disse og de to følgende linier kan jeg kun gjætte.
32) s. 36. l. 3. læser jeg: freowine folca, hvor- til b. a. henpege, og l. 5-7. e. rst: paet ic mote ana, minnra eorlagedryht. l. 43-e. b. a. waepna ne raeccep, ligesom og l. 49' obbe siclne scylel. s. 36. l. 6. e. f. a. ttan unloihte.
33) ih. l. 8. e. b. a. na pu minne peurft, og halela. l. 9- som ellers er et ubekjendt ord, skal betyde: hoved, som man seer af brugen: s. 63- 404- 1w. 146. 122. 124. 134. l. 11. læser jeg: dreore fahne og l. 16. etep som og først har stået i a. a. l. 17. afbryder sammenhængen, og der er da lidt borte, som jeg har gjættet på.
34) id. l. 22. skal der læses, ligesom s. 112- l. 23. gif maec hild nime.
35) id. l. 28. efter prof. rasks opdagelse: gaep a wyvd etc.
36) s. 37. l. z-4. synes både efter rst. og sammenhæng at fattes lidt, og det er åbenbar tilfældet l. 41-42. l. 49. har b. a. pa ic furpum weold, og l. 24^22 må e. rst. læ,' fes: and on geogpe heold, gimmerice.
37) s. 38. l. 7 e. b. a. ealde madmas og l. 8. e. f. a. he me apas swor.
38) ib. l. 20-24. e. f. a. og rst. god eape msec, pone dolsceapan
39) s. 39. l. 6. e. s. a. ponne daeg lixte l. 9. e. b. a. heall heorudreore. l. 43 læser jeg: zlte nu w s^mle og l. 45. har b. a. 8ize-in'eh secgu) men her fattes vel noget, dog har jeg i rimet neppe gjættet rigtig. rimeligst finder jeg det at l. 44 skal læses: and onsæl mupe, eller noget siigt, så det er en opmuntring til at slåe gjækken løs. l. 22 har h. a. sittan eodon og 2. 27. scencte scir wered (weorod).
40) s. 40. l. 9-42. e. rst. onoand beadurune, waes him beowulfes sip, modges merefaran. l. 46-48. er i vilderede, og man skulde synes det måtte være: aefre maerpa ma, on middangearde, haefile under heofenum, thi det er åbenbar meningen, ligesom der da også, e. f. a. l. 49. skal læses ponns ke sylla. her endes parenthesen og l. 20. begynder hunferds tale: eart pu se beowulf.
41) s. 44. l. 2. er ne^don: vovede, som man lærer af de mange steder i digter, hvor nehan og genehan bruges, såsom s. 43. 69. 74. 444. 460. 475. 487. l. 17-19. e. rst. ue he at
(set) sunde oferflat, haefde mare mågen.
s. 42. l. 6^8. læser jeg : wyrsan gefingio, peah ju heajora^sa, gehwaer dohte, og vil bemærke, at heahorxs er et dommedags^ slag her, såvelsom s. 4^j og 80. l. 11-12. i medhold af b. a. nihtlongne fyrst, nean bidan.
42) s. 43. l. 3. hører: ut. til l. 2. l. 8. læses e. f. a. wip hronfixas og l. 9. e. a. a. werian. s. 44. l. 23-2z. hænger ikke rigtig sammen, og jeg vil mene, der skulde ståe: ^"a (eller iro^ nisk: pa) hie paere fylle, gefean haefdon, daedlean for mane, lhi der er meningen.
43) s. 46. l. 4. e. b. a. mecum wunde, med fam, me hjemmel l. 9. on brontne ford, og på eget ansvar l. 11. lade ne letton, famt l. 1.4" lrimu s^va^redon. l. 23. har b. a. niceras nigene.
44 a) s. 46. l. 7. må vel læses: wadu weallende. l. 12 - 13. e. rst. breca naefre git, aet heapo-iace. l. 17-18. savnes riim og sam,' menhæng, så der må fattes to linier.
44 d) s. 46. l. 27. - s. 47. l. 2- e. rst.: paet nåfre grsendel swa jela, gryra gefremede, ligefom s. 47. l. 10-12- paet he faehpe ne jearf, atole ecg-jrsece, eower leode; men selv når man tillige, l. 15. e. b. a. læfer: nydhade, og l. 19, efter mine tanker: liveten, bliver her dog adskilligt at spørge om. dog kan meningen ei være tvivlsom, især, da
onsittan (l. 13.) hos cæd. 19. i o. og 47. 1,. har bemærkelsen: at grue for (sich entsezen).
45) s. 48. l. 12- læser jeg: fsestraedne gepoft, og l. 13-17. e. rst. og med hensyn på b. a. pser waes haeleja hleahtor, hlyn swynsode, word waeron wynsume, eode wealhpeow forp.
46) id. l. 26. e. b. a. løed og l. 27- e. f. a. beorpege.
s. 49- l. 1. e. b. a. leodum leofne l. 5-7. e. nst. : ymbeode j a , ides helminga, dugufe and geogofe, l. 11. e. b. a. ^)nt hio, og l. 18-19- e. nst. ud i eet.
47) id. l. 25. e. a. a. aet wealhfeon.
s. 50. l. 10. e. b. ?l. feond -grapum faest og l. 22--23. e. rst. og f. a. pa waes eft swa aer, inne on healle.
48) s. 54. l. 3. seer man strar der fattes noget, som gjør hele stykket, til l. 12- afbræk; men når man, l. 8, som man sikkert kan, læser: op pet og afdeler e. rst.: op paet nipende, niht ofer ealle, scaduhelma gesceapu, scridan ewomon, (e. b. a. cwoman) kan meningen ei være tvivlsom. - l. 14-17 læser jeg, efter skjsn og nst. gegrette pa, guma ojerne, hrojgar beowulf, and him hael abead, 8. 20-21" naefre ic aenegum men, aer alyfde, 09 8. 28* gemyne etc.
49) s. 52. l. 11-13. e. b. u. og nst^:  wealhfeo secan, cwen to gebeddan, haefde cyning wuldor.
s. 53. l. 11-16. seer man strax er i slem u lave, og helbredes ei ved atb.a. har (l. 11) anhere; men ved at læses: no ic me on herewsestmum, hnahran talige, guj-geweorca, ponne graendel sie, forfam ie hine sweorde, swebban nelle.
50) id. l. 21- e. b. a. rand geheawe og l. 22. e. f. a. peah je he rof sie.
51) s. 64. l. 10. efter prof. nasks gode skiøn: snellic sserinc, og l. 19"^20. e. rst. art [hie] aer to fela micles, in £sem winsele 2. 24. c. a. x wigspeda gewiofo (gewife)
52) s. 55. l. 5-11. læser jeg, e. rst. og skiøn: nannac?ynn65, weold wideferhf, com on wanre niht^ scri|an sceadu - genga, sceotend swefon, pe laet hornreced. så-' ledes klgres nok bedst dette dunkle sted, skjøndt jeg har oversat efter den ojætning, at man skulde læse: sceotead swefn on pa. wide - ferhp findes siden i digter s. ?1 og hos cædmon 22- i,; rst. skal der være: w.og ride feshp er vist ingen ting.
53) 5b. l. 23. e. b. a. pa com of more.
54) s. 56. l. 6. e. b. a. to føet fe he winreced l. 13-14 sammentrækkes e. rst. l. 17. e.'b. 21. heal-^e^nas. l. 20. duru sona onarn. l. 22. "^. har b. a. omtrent: sippan he hire folmum . . an (aethran?) onbraed pa bealohydig, pa .. bølgen waes,! og når man da vil læse: pa he gebolgcn nan, er alt i orden.
55) s. 67. l. 1-2. hl'lbredes nogenlunde, når man, med det s. 66. overflødige: rape laftr: rape aefter jonne, on fagne flor- l.19- 24. efter s. a.: wistfylle wen, ne waes paet wyrd pa gen, paet he ma moste, ligesom og l. 27. under faergrirum.
56) s. 68. l. 3 6- e. rst.: ac he gefeng hrnfe, forman si|e, slaependne rinc, 8. 14-16. e. f. u. og n,t.: forjp near aet stop, nam pa mid handa, hi jerihtigne, og l. 22. e" b. a.: and wip earm gesaet.
57) s. 59. l. 6-12- e. rst. hyge waes him hinfas, wolde on heolster fleon, secan deofla gedrneg, ne wa?s his drohto| ja?r, swylce he on eald^rdagum.
58) id. l.24. e. a. a. swa widre gewindan (wifergewinnan?) udentvivl fattes her lidt.
59) s. 60. l. 8. veed og intet råd for, men l. 10. e. b. a. reje renweardas, l. 12. pa waes, og l. 26-^27. e. nst.: paes ne wendon aer, witan scyldinga.
60) s. 64. l. 2. e. rst. ventelig: letlic som s. 145, skiøndt egså det ord er ubekiendt - l. 8- e. f. a. niwe geneahhe, l. i^. e. b. u. anra gehwylcum, og l. 12* e. f. a. para pe of wealle
61) ib. l. 19-20. e. b. a. hellehaeft on, heold hine faeste. 62) s.62. l. z. e. b. a. leoda aenigum, og l. 7 9. tillige e. rst.: ealde-iafe, wolde freadrihtnes, feorh ealgian.
63) id. l. 22. gufbilla nan, men hvad der skal ståe l. 25 istedenfor: forsworen, veed jeg kun det om, at ordet må bemærke: forgiøre, dølge eller sligt.
64) s. 63. l. 12-13- e. f. a. pat him se lichoma, løestan nolde.
65) id. l. 18-19- e- b. a. og nst. lifigende lap, liesar gebad, ligefom og l. 22-24: syndolh sweotol, seonowe onsprungon, burston ban-iocan.
66) id. l. 24-28. e. rst.: beowulfe wearf, guphrep gyfeje , scolde grendel ponan, feorhseoc ileon.
67) s. 64. l. 18. e. b. a.: geatmecga leod, og l. 27.--s. 65. l. 1. e. rst.: daet waes tacen sweotol, sy^jan hildedeor, hond alegde.
68) s. 65. l. 5. e. f. a.: leanne . . . . e. a. geapne hr ... og man seer da let, det skal læses: under geapne hrof. - l. 14. e. b. a. lapes lastas.
69) s. 66. l. 5-6. e. rst. og b. a. heorudreore weol, deahfaege deog. l. 15. e. f. a. 0k fomen-^va^e.
s. 67. l. 3-4. ud i eet. e. rst. l. 14. e. b. a. cystum cupe, og l. 22. må læses: sope gedunden.
70) s. 68- l. 2-6- e. rst. pset he fram sigemunde, secgan hyrde, ellendaefum, uncujes fela, waelsinges gewin. l. 10 - 11. e.rst. og a. a. faehfe and fyrene buton fitela mid. er det følgende: nine ikke en skrivfeil, da fattes her i det mindste to
linier, thi l. 13. må begynde med: ponne, og derpå skal c. b. a. uden ophold fares fort således: ponne he swulces hwaet, secgan wolde, eam his nefan, swa hie a waeron l. 22-24. er en parenthes, som læses: sigemunde gesprong, iefter deafdaege, dom unlytel 3: for sigmnnd spirede ester hans død ei liden hader (nu nemlig, da ved skjaldens sang hans de fleste hidtil forborgne bedrifter kom i folke-munde) l. 28- læses: he under harue stan, ligesom s. 107. l.28. (under grå-stenen).
s. 69. l. 4. e. b. a. og nst. ne waes him fitela mid. l. 9--10. e. n-t. dryhtlic iren draca morfre swealt. l. 1.5. e. f. a. selfes dome. om der l. 26-27. fattes noget, kan jeg ikke sige, da overgangen vel synes lidt, men dog ikke usædvanlig, hovedkulds, da rst. er i orden, og oiha i, hvis det er et rigtigt ord, vist må kunne betyde det samme som: pah: kom i veiret.
71) s. 70. l. 2- . e. rst. he mid eotenum wearp, on feonda geweald. l. 7. kræver ordftiningen: lemedon og dette ubekjendte ord må bemærke: piinde, kvalde. l. 12. swylce oft bemearn. l. 19 - 20. e. nst.: faederaepelum onfon, and folc gehealdan. l. 23-24. er åbenbar et hul; men fattes dog neppe mere end et par ord om, at han, ligesom hans fader her mod (see s. l29) sveeg skjo.dung-folket; thi derpå hentyder studse målet, han, efter parentyesen: l, 24-27.
fåer: hine fyren onwod o: skalkhed betog ham.
72) s. 71. l. 17--18. e. b. a. medostig gemaet, maegpahose.
73) s. 72- l. 4-2. e. rst. lungre gelimpe, fela ic lapes gehad. l. 15-16. rime vel, men komme dog så ilde overeens, at jeg neppe tør foreslåe forlig; men såe helst, de kunde skilles ad på en god måde. det lod sig imidlertid tænke, der skulde ståe: wean widscufun, witena gehwylcne. l. 24. må læses: daed gefremed.
s. 73. l. 7. e. b. u. bearngebyrdo, men verbumet fattes, og er ventelig fortrængt af det, desuden mistænkelige: calel l. 6. - l. 13-15. e. nst. niwe sibbe, ne dip pe aenigre bad, worolde wilna.
74) id. l. 24 - 26. må læses: paet pin lyfap ar, a to aldre, alwalda pec; men da l. 23-24 stet ikke rimer, fattes vel to linier, som dog ei kunde forandre meningen.
75) s. 74. l. 6. e. f. a. xenesidou. l. 6. e. b. a. ^alod. l. 10. ventelig: feoud on faeterum, l. 13: heardan clamum eller jeg veed ikke hvad. - l. 16-17. fattes nst., så der vel er faldet et par linier, eller eet ord ud af terten, men l. 18-19. skal læses: licgean lifbysig, butan his lic swice, og l. 23-27. må vel afdeles:no ic him jpaes georne aet fealh , feorh - geniplan, waes to fore mihtig, feond on fepe, hwaejbere he his folme forlet. l. 28. c. b. a to iifwrape
s. 75. l. 3. e. b. a. no paer aenige swa jeah.
76) s. 76. l. 4. må vel læses: egl unheoru, men hvad det er, veed ikke jeg, ligesom, just ikke meningen, men ordføiningen langs ned til l. 11. er lidt dunkel. l. 12. måskee: pa waes heatimbrede.
77) s. 77. l. 1-6. skal ingen svare for, men når de afdeles: irenbendum taest, heor ras to hlide, ne hrof ana? genaes ealles anfund, pe se aglaeca, fyrendaedum fag, on fleam gewand, bliver dog rimet istand, og meningen utvivlsom. - l. 25-28. e. rst. og b. a. ne gefraegn ic pa maegpe, maran weorode, ymb hyra sincgyfan, sel gebaeran.
78) s. 78. l. 2-6. e. rst. blåd agande, fylle gefaegon, faegere gejaegon, medoful rånig, magal (magas) para. - l. 15. læser jeg: leai'n nealllieiiez, da subjectet ellers mangler.
79) s. 79- l. 1-4. e. rst.ne gefraegn ic freond licor, feower madmas, golde gegyrede. l. 6. nødvendig: lu ^alobeuce.
80) id. l. 10. e. b. a. wirum bewunden, og myrthe er den eneste oversættelse man finder af: ^vii') men den huer mig ikke længer, især da ordet s. 180. l. 12. nødvendig må have en anden bemærkelse, og betyder ventelig noget hexerie. - l. 14. e. a. a. scurheard sceppan
81) s. 80. l. 3-^z. har jeg ei kunnet meer end gjattte på. måskee handle de om hesten, som om der stod: naefre on eare laeg, wigcufes wicg.
82) s. 84. l. 4-2" e. rst. and pone aenne hcht, golde forgyldari. 2. 5-7. c. rst. swa he hyra ma wolde, nefne him witig god.
83) id. l. 43-46. e. nst. forpan bip andgit, aeg- hwaer selest, ferhfes fore-janc , fela sceal gebilian.
84) s. 82- l. 3-4. er rst. i orden, når man læser: pa ni6 se snr beget) men foran: finnes eaforum mankler alligevel noget. - l. 6. må læses: ilcal fæenes.
85) id. l. 8-9. seer lidt betænkelig ud, men når leallan forståes omtrent som hos cædmon 33. 2,. gåer det dog rel an.
86) il). l. 43-14. rimer ikke, så der må vel fattes lidt, men at: kcloien er: berøvet, feer man hos cædmon 3. ". - l- 18-20. e. rst. og b. a. paet wans geomoru ides, nalles ho linga, hoces dohtor.
87) id. l. 26-27. har neppe foran sig, hvad ret er, men måe forståes om finn. s. 83. l.6. læser jeg: v^ih llengeste. - l. 44- 42. skal e. rst. sammentrækkes.
88) s. 84. er så vanskelig, at fordelingen af løsterne kun er bygget på rimelighed.
89) ib. l. 26. fattes åbenbar noget, hvis 8yshan ei er en skliv-feil, og følgende linie, som e. f. a. må læses: ad waes geaefned forøger mistanken, hvorom mere i indledningen!
90) s. 85. l. 5. e. f. a. aet paem ade wåes.
91) ii. l. 17. fattes fin følgesvend, og l. 19. skal. c. b. a. læses * eaerme on eaxle.
92) il)" l. 22. må nødvendig læses: gufrec astah, og l. 26.: hafelan multon
93) s. 86. l. 5-6. bega folces, waes hira blaed seacen.
94) id. l. 7-17. har vist havt noget foran sig, som nu savnes, og er i stor forvirring, som end ikke ganske hæves, ved, e. a. og rst. at læse: gewiton him ja wigend, wica neosian, freondum befeallen, frysland geseon, hamas and hea - burh, hengest pa gyt, waelfagne winter, wunodemid, finnel unhlitine, eard gemunde, peah pe he meahte. der kan imidlertid neppe være tvivl om, at finnel skal læses: finnesy unhlitine: unhlisne etfet' unlijme, peah pe he: peah pe he ne, og da gåer det an.
95) s. 88. l. 3-7. hænger det neppe ret sammen med; men som det ståer, må man e. nst. læse: aetwiton weana dael, ne meahte waefremod.
s. 89. l. 9. må læses: aeghwylc ofrum og l. is. e. b. a. his ferhpe treowde, men i øvrigt udmærker denne side sig ved en deel peosodisk slette linier, thi l. 2-19- måe, e. nst. læses: pa cwom wealpeo forpgan, under gyldnum beage , paer pa godan twegen, saeton suhtergefaederan, pa gyt waes hiora sib aetgaedere, ieghwyle o|rum trywe, swylce jaer hunferd pyle, je& fotum saet frean scyldinga, gehwylc hiora his ferhje treowde , paet he haefde mod
micel, peah pe he his magum naere, arfsest sct ecgagelacum.
s. 90. l. 4^-6. kan man til nød finde riim, men ei rede i, uden under den forudsætning, at: bedre ven end bjowulf, eller sligt er bles vet borte.
96) 10. l. 8. måtte man, da talen åbenbar er en bjowulf, antage: hexerie for et appellativ, dersom ikke s. 165. l. 12. forbød det; men nu må man lade det ståe ved sit værd.
97) 10. l. 47-"25. e. rst. ic minne can, glaedne hro£ulf7 psethe ja geogofe wile, arum. healdan, gyf |m aer jon he, wine scyl- mid gode.
s. 91. l. 12- e. a. a. be faem etc. l. 24-26. e. rst. selran hyrde, hordmajmum hae- an hama aetwaeg
98) s. 92. l.4-2. e. rst. to here byrhtanbyrig, og l. 8. e. b. a. pone hring haefde.
99) ih. l. 13. sinc ealgode. l. 20. må være eorcnanstanas.
100) ih. l. 23-25- e. rst. og b. 3l. he under rande gecranc, gehwearf pa in francna faepm. s. 93. l. 8-9. sammentrækkes. l. 12. må vist læses: hyse mid haele, og l. 14. skrives: neot peodgestreona; men hvordan l. 23^-26. skal helbredes, veed jeg ikke.
101) s. 94. l. 1. læjer jeg: ic pe an tela.
102) 'h. l. 3. e. b. a. beo pu suna minum. l. 10-14. e. nst. pegnas syndon gejvvvære, peod
ealgearo , druncne dryhtguman, dop swa ic bidde. l. 18. c. b. a. wyrd etc.
103) id. l. 28. må nødvendig læses: swa hi oft aer dydon.
104) s. 95. l. 7. må være: setton him he heatdum.
105) ih. l. 16. e. a. a. waes peaw hyra og l. 22- e. h. a. swylce hira mandryhtne.
106) s. 96. l. 4. e. b. a. grendel warode. (bebocde. som s. 103. l. 2i.) l. 9-12. e. b. u. og nst. widcib werum, paet te wrecend pa gyt, lifde aefter lapum og l. 16. e. a. a. ides aglaec wif.
107) ih. l. 21. læft'r jeg: sippan cain gewearp.
108) s. 97. l. 3-7. e. rst. og b. a'. waes paera grendel sum, heorowearh hetelic, se aet heorote fand, waeccendne wer.
109) ib. l. 10. e. b. a. aet grape wearp. l. 16. e. a. a. are gelyfde.
110) ih. l. 18-19- sammentrækkes, og l. 23. e.b.a. deapwic seon..
111) ih. l. 25-27. e. rst. and his modor pa gyt, gifre and galjmoi, (galmodj gegan wolde.
112) s. 98. l. 11. e. b. a. maegpacraeft og l. 13. må da læses: be waepned men. l. 25--27. har jeg nok taget feil ad, thi sikkert fattes her et par linier, hvori asser nævnedes, og her siger da, at han glemde både hjelm og brynje da hæren kom, ventelig fordi han fov.
113) s. 99- l. 2. e. b. a. beorgan, og l. 13-15 e. b. a. og rst. heo on racste abreat, blaedfaestne beorn, naes beowulf paer
114) il). l. 26. skal e. b. a. ns læses: kis og l. 24- 26. må da vel lyde så: geworden inwit nu, ne wses jaet gewrixle til, pset hic on ba healfe.
115) s. 100. l. 4-5. e. a. a. syffan he aldorpegn, unlifigendne.
116) ih. l. 19. læser leg: wyrre gefremmin.
117) ih. l. 22. e. b. a. midhis handscale.
118) ih. l. 25. læser jeg: wordum*hnescde
119) s. 101. l. 15. e. b. a. hafelan weredon.
120) ih. l. 18-19- lærer rst. at der fattes om ei en heel linie, så dog et par ord.
121) s. 102. l. 18-25. e. nst. og b. a. se pe aefter sincgyfan, ou sefan greotep, hreper bealohearde; men endda er her feil.
122) s. 103. l. 6. tænker jeg, der for: naes skallæses: nx5, og: naes l. 9. udslettes. - l. 10. e. f. a. earmsceapen, og l. 11. e. b. u. on wereswaestmum
123) ih. l. 18. e. f. a. ?so his ew. l. 21. e. b. a. dyrnra.
124) ih. l. 23. sagtens: warigeap wulfhleopu.
125) s. 104. l. 14. grund wite. l.17-23. heorot hornum uuim, holtwudu sece, feorran geflyme, jer he feorh sele£, aldor on ofre, mr he in wile; men her må sattes noget, som gjør: halelan nis paet heoru swtow aldeles ubrugeligt.
126) s. 105. l. 1 - 3. e. f. a. lafgewidru, op faet lyft drysmap, roderas reotap.
127) ih. l. 6. e. b. a. eard git ne (ginne?) const, og l. 15 må vel læses: wundengolde
128) ih. l. i9--25. c. rst. ne sorga snolor guma, selre bip aeghwaem, paet he his freond wrece, ponne he fela murne, unc aeghwylc sceal, ende gebidan.
129) s. 106. l. 45. c. b. a. ga paer he wile.
130) s. 107. l. 18. må læses: enge anpapas.
131) ih. l. 21-22- e. b. a. nicorhusa fela, he feara sum.
132) s. 108. l. 8-10. e. b. a.  to gefolianne, pegne monegum, oncyp etc.
133) ih. l. 16. e. f.a. folc gesaegon som dog også halter, l. 15. fattes i b. a. ordet mellem fuslic og ieod (vcntt'lig: leop).
134) ih. l. 20 - 26. læser jeg, e. nst. og skion: gesawon pa aefter waetere, wyrmcjnnes fela, sellice sae - dracan , sund cunnian,, swylce on naeshleopum, nicras licgean.
135) s. 1l'9. l. 1z. sikkert: herestrael. l. 18. e. b. a. mid eoferspreotum og l. 26-28- e. rst. gyrede hine beowulf, eorlgewaedum, nalles for ealdre mearn, thi niearu. er en af de sædvanlige skriv-feil.
136) s. 11-?, l!. 1-2. e.nst. og b.a. scolde herehyrne, hondum. gebroden, og l. 6. seo pe hancolan.
137) ih. l. 10. c. b. ?l. aldre gesceffmn.
138) ih. l. 17. e. b. a. befongen freawrasnum, som jeg ikke forståer.
139) s. 111. l. 8-11. e. rst. naefre hit aet hilde ne swac, manna aenigum, para pe hit mid mundum bewand, se pe gryresifas, gegan dorste
140) ^. l. 23" selfa ne dorste.
141) s. 112. l. z"-5. må man springe: in over, og læse e. rst. ne waes paem oprum swa, syppan ne hine aet gupe.
142) i1 l. 12. c. b. a. ^u for: ne^ ligesom og l. 15. pinre for: hine, og l. 19. staele for: swle, men derhos må man vel, e. rst. l. 15- 17 læst: gif ic aet pearfe, pinre scolde, aldre linnan, paet jm me a waere. l. 25. e. b. a. pe pu me sealdest.
143) s. 11z. l. 2- 6. e. rst.: mapg fonne on paem golde ongitan, geata dryhten, geseon sunu hraefles, ponne he on jaet sinc staraf. - l. ^.. forvirret i. b u. og l. 11 - 12. rst. betænkelig.
144) it). l. 27. e. b. u. aer he pone grundwong.
145) s. 114. l. 3. heorogifre beheold. -l.12-isi. c. rst. og b. a. no fy aer ingestod, ha-lmlice, hring utan ymbbearh, paet heo fone fyrdhom, purhfon ne mihte.
146) id. l. 18-19- e. rst. lafaii fingrum, baer £a seo brimwyl (skal være: hiim-^vyf).
147) ih. l. 26.-s. 115. l. 1. e. rst. ac hine wunra paes fela, specte on sunde, saedeor monig, hildetuxum.
148) s. 115. l. 15 -16. e. b. u. ongeat |a se goda, grundwyrgenne. - 2.19-20. e. 9tfh hildebiile, hord swenge ne ofteah, f)vor bog nof lidt er i ulave.
149) s. 116. l. 4 - 5. ?. b. a. helm olt gescaer, faeges fyrdhraegl. l. 10- 11. e. rst. nalles elnes laet, meerda gemyndig
150) ih. l. 23-24. e. nst. longsumne los, neymh his lif cearap, og l. 26. e. b. a. nales for faehfe mearn
151) s. 117. l. i. e. b. a. feorhgeniflan og l. 9-10. e. rst. oferwearp pa werigmod wigena strengest.
152) ih. l. 13^-17. e. rst. ofsset £a fone selegyst , and hyre seaxe geteah, brad brunecg, wolde hire bearn wrecan. - l. 21. e. h. a.: gebearh for gebeah
153) s. 118. l. 3-8. e. rst. and halig god, geweold wigsigor, witig drihten, rodera raedend, hit on ryht gesced, yfeliee, syj"jan he eft astod.
154) ib. l. 10. e. b. a. sigeadig bil. - l. 13-14- e. a. a. wigena weorfmynd , paet (waes jaet?) waepnacyst.- 2. 16. c. f. x ponne t;tc. og l. 21-22- e. b. a. og rst. he gefeng |a fetelhilt, freca scyldinga
155) s. 119. l. 19-20. må læses: yrre and auraed, naes seo ecg fracod, 09 2. 27. *o oftor micle.
156) s. 120. l.6-8 e. b. a. fyftyne men, and ojer swylc, ut offerede.
157) ih. l. 12-13. e. rst. to paes pe he on raeste geseah, gufwerigne, 09 2. 22-23. fam mentrakkes.
158) s. 121. l. 11 -13- e. nst. og f. a. pa føes monige gewearf, paet hine seo brimwylf,, abreoten haefde, men udentvivl skal også her læses: hiiinvyl. - l. 19. må man nok laee: t^ihtas ((^eaws) snton, thi ellers fattes her
noget, som ei er rimeligt. -l. 23-24. e. rst. paet he (hie) heora wine - drihten, selfne gesawon.
159) s. 122. l. z. e. a. a. isa gelicost. l. 4. e. b. a.ponne forstesbend og l. 6. onwindej waelrapas (waegrapas ?).
160) id. l. 12 -16. e. rst. og b. a. majmaehta ma, peah he jaer manige geseah, buton 4 jone hafelan, and |a hilt somod, since fage. 2tjde&e3 2. 19-20. waes |aet blod to faes hat, iettren ellorgaest.
161) il). l. 23-2?. e. rst. se je aer aet saecce gebad, wighryre wrafra, waeter up jurhdeaf (jurhdealf?) waeron yjgebland s. ^23- l. 1-2- e. b. a. nao tzelnlso^ lacue
162. s. 123- l. 18. e. b. a. pa of paem hroran, 03 2. 21. lagu drusade
163) id. l. 24-26. e. rst. og b. a. ferdon forp jonon, fejelastum, ferhjmm faegne, foldweg maeton*
164) s. 124. l. 14 - 16. e. rst. feowertyne, geata gangan, gum - dryhten mid, modig on gemonge.
165) id. l. 18-^20. e. rst. pa com ingan, ealdor pegna, daedcene man, dome gewurpad.
166) id. l. 28-s. 125. l. 1. e. rst. og a. a. and para idese mid., wliteseon wraetlic.
167) s. 125. l. 5. e. b. a. sv-iae for: se lac.
168) id. l. 15-16. e. nst. earfojdice, aet rihte waes, gup getwaefed, som dog neppe er gan,^ ske rigtigt.
169) 5"" l' 21. e. b. a. peap paet waepen duge.
170) s. 126. l. 1-2- er i b. u. forvirrede, og fåer da ståe. - l. 4-5. sammentrættes c. rst.
171) id. l. 24-^26. e. rst. pant fu him ondradan ne jearft, peodenscyldinga, on ja healfe.
172) s. 127. l. 11-13. e. b. a. grumheort guma, godes andsaca, morjres scyldig.
173) ib. l. 19- forvirret i b. a.
174) s. 128- l. 15. e. b. a. wreopen (wreofen?). l. 22-26. e. rst. og b. a. feor eal gemon, eald . . . weard, pa?t jes eorl waere, geboren betera, bl, d is araered, så der fattes i det mindste eet ord.
175) s. 129- l. 1-9. c. nst. og a. u. eal pu hit gefyldum healdest, maegen mid modes snyttrum, ic ]e sceal mine gelsestaii, freode swa wit furfum spraccon, pu sccalt to frofre weorjan, eal langtwidig, leodum f)inum.
176) id. l. 11-15. seer vel lidt mistænkelig ud, men kan dog forsvare sig, når man e. nst. læser: ne wear]b heremod swa, eaforum ecgwelan, ar scyldingum, ne gewcox he him to willan.
177) ik. l. 26-28. e. nst. og b. a. peah fe hine mihtig god, maegenes wynnum, eafejum stepte..
178) s. 130. l. 3-4. sammentrækkes e. rst. l. 10. e. b. a. weorc prowade.
179) ''!. l. 25. e. b. a. monnes modgefonc
180) s. 131. l. 13- læser jeg: on sefan sweorcef.
181) s. 132. l" ^2. læser jeg: løene gedreosef. l. 23. e- b. a. faege gefealle og l.24 -25. fehp ojer to, se pe unmurnlice.
182) s. 133. l. 1-3. e. rst. og b. a. ledeord pepone bealonip, beowulf leofa, seeg betsta, men sidste linie har i det mindste een stavelse for lidt.
183) il)" l. 12. e. b. a. eafopes getwaefep.
184) id. l. 18. er: ohh^ vist en snyltegjæst, og l. 49. e. f. a. t^oi'fiteh. - l. 22. s^^u både sammenhæng og rst., man skal læse: deah oferswydep.
185) s. 134. l. 14-15. e. rst. pses sigmetode janc, ecean dryhtne. -2. 17. e. 6. x paet ic on jone hafelan, og 2.20. eagum starige
186) ii. l. 22-^23. e. nst. symbelwynne dreah, wig geweorpad.
187) id. l. 27. - s. 131. l. 1. geat wses glaedmod, geong sona to, setles neosan.
188) s. 136. l. 3-7. e. rst. og f. a. pa wses eft swa ser, ellenrofum, flet sittendum, fsegere gereorded, jniowan stefne.
189) id. l. 14. synes i b. a. at måtte læses: geat ungemete swel.
190) id. l. 21^26. har jeg gjættet på efter sammenhængen, uden at turde asgjøre, enten stykket kan helbredes ved, l. 21^22, at læfe: se pe for andrysnum, ealle beweotede, eller der vil mere til. - l. 27. -- s. 136. l. 1. e. rst. reste hine parumheort, reced hlinade, geap and goldfah, men diinade er kun en, ncppe antagelig o^tning på et i h. a?
utydeligt ord, som ventelig enten skal være: kliialle, eller: hleowode
191) s. 436. l. 6 - 7. har en brøst, jeg ei kan helbrede.
192) id. l. 48 - 49- e. rst. leoflic (loflic) iren, saegde him jpaes leanes fanc - l. 23-24. e. rst. nales wordum log, meces eege..
193) s. 437. l. 42. e. b. a. higelac secan
194) s. 438. l. 48. læfer jeg: gif him lonne hrepric, og l. 24.: ne he maeg faer fela. - l. 25. e. b. a. paem pe him selfa deah.
195) s. 439- l. 4-h. e. rst. og b. a. on swa geongum feore, guman pingian.
196) id. l. 41. læser jeg: peat te gar nymep og l. 13": hrefles eaferan.
197) s. 440. l. 48-49. sammentrækkes e. rst.
198) ib. l. 28. -s. 444. l. 5. e. rst. leode swaese, secean on gesyntum, snude eft euman, gecyste |a, cyning aefelum, peoden scyldinga, pegn betstan.
s. 141. l. 42. utydelig i b. u. måskee: paet hie him syppan. l. 46 - 47. e. rst. waes him se man to pon leof, paet he pone breostwyim. - l. 20-22- e. nst. og b. a. hygebendurn faest, aefter deorum men, dyrne langad.
199) s. 442. l.6. e. b. a. p^ og l.40. udentvivl-.
8l3 ^)3 olt mane^uui sceod) (see cædmon s. 24).
200) ik. l. 24. t^n"n6 har f. u. kun prikker, og a. a. t^ns . . . for, og jeg vilde læse: gaestas ne grette. - l. 26. e. b. a. to scipe foron.
201) s. 143. l. 20 - 25. e. rst. og b. a. mere hregla sum, segl sale faest, sundwudu jmnede, no jser waegflotan, wind ofer yjmm, sipes getwaefde, saegenga for 09 2. 26. c. f. x fleat famigheals.
202) s. 144. l. 16. hvor 3n. skal være en vocal, læfer jeg: oncerbendum faest og l.20. e.b.a. het pa upberan.
203) s. 146. l. 5. e. b. u. hygdew. og l. 12-13. ne to gneap gifa, geata leodum. - l. 15- 25-er texten usikker, skjsndt rst. findes, jå der fattes sikkert, foran, ad liage linier.
204) s. 146- l. 1. e. f. a. mece gepiged. - l. 5-12" e. rst. ne bip swylc cwenlic peaw, idese to efnanne, peah je hio aenlicu sy, paet te freo|uwebbe, feores onsaece, iefter ligetorne; men for resten er her alt kun gjottte-værk. - l. 14. formoder jeg: huru. znt onhos^od. - l. 26"-27. e. rst.: ofer fealone flod, be faederlare.
205) s. 147. l. 1. e. f. a. p^t iiio etc. - l. 13. e. f. a. k'oi' ^am oila vv^ns.
206) id. l. 19""23. er texten igjen usikker, ligesom og i a. a. fees et åbent rum efter l. 17. fom forklarer, hvi l. 18-19. ei vil rime.
207) s. 148. l-8. bonan ongenpeoes, skjøndt man s. 185. og 217-21. feer, det var med andres
fingre higelak slog ongenthjov.
208) id. l. 20-21. e. rst. heapolaces hal, to hofe gongan.
209) id. l. 26-28. kan jeg ikke konstruere, hvor så end feilen stikker.
s. 449- l. 1. e. a. a. syppan etc.
210) s. 160. l. 9, ventelig: sylfe geweorcan.
211) id- l. 17-11. er i b. a. skjondt på forskjellige steder brøstfældige.
212) il". l. 28. må nødvendig læses: swa ne gyl- pan pearf, og e. a. a. er ks kun en ojætning for en uabning.
213) s. 161. l. 26-26. er der, om ei råd for, så dog oplysning om, foran s. 91-94. -" l. 28. e. a. u. k'oi' . . n^u^e, som da, c. rst., må læses: ?or du^u^e.
214) s. 162. l. 6-7. kives rst. og røbe brøsten.
215) id. l. 1^. e. b. a. olt seldan hwaer. - l. 24-26. e. nst. maeg paes ponne ofpyncan, peoden heafobeardna, and fegna gehwam.
216) s. 163. l. 15. beg uder s. a. ligesom et nyt m snit, men er der noget borte, må det enten være lidt vel meget, yller meget lidt.
217) ib. l. 16. mærke man at: bean er verbet, og f65yhh substantivet. l. 17. må læses: se pe eal gemon . - l. 19. e. a. a. him bip grim nefa, dog synes: sela nok så rimeligt.
218) ib. l. 20-21'e. w. onginnep geomormod, geongne cempan.
219) s. 164. l.4-6. e. a. a. dyre iren, paer hyne dene slogon weoldon waelstowe syppan wipergyld laeg, iefter haelefa hryre.
220) id. l. 19. e. a. a. op paet saet cymed. l. 20 - 22. mak der fattes noget, og l. 26 - 26- bli, ver derved end mere usikker. der synes tal^ om, at en af dem (oubben eller prindsen?) undkom med flugten, men jeg kan ikke rede det ud.
221) s. 4.55. l. 47. e. b. a. i'o h^v^n. - l. 36. skal 8. være nst. og jeg læser: sele weardodon.
222) ik. l. 26. må hondscio efter ordføiningen være navnet på den kæmpe, grændel flugde.
223) s. 45?. l. 4. må nok overlade sin forgjænger et ne, imod af efterfølgeren at fåe et swa, så man læser: manigra sumne, hyt ne mihte swa, eller og der må læses: ile hyt no inihte s^va. - l. 2-3. c. a. a. syppan ic on yrre, uppriht astod.
224) ib. l. 6. læser jeg, ved hjelp af b. a. hu ic etc.
225) id- l. 4.5- måskee: swaped eardade. - l. 46. e. b. a. hond on hiorte o: heorote
226) s. 458. l. 3. e. b. a. feorran rehte som vist skal være: rehte.
227) id. l. 6. læser jeg: gomenwudu grette.
228) ib- l. 22. mai for: mode vel læses: medo.
229) s. 459- l. 40^-42. e. nst. no pær hy hine ne moston syfpan morgen cwom. -l. 49-20. er lemlæstet, som også b. a. vift', men meningen er sikker nok.
230) s- 460. l. 7-40. e. rst. grimme gryrelicne, grundhyrde fond, paer unc hwile waes, handgemaene. - l. l). fa.^es et ord, som da (^ skal være rst. ma.iz?ee er: ssrun^ dog ep her måskee også nogle linier borte.
231) ih. l. 48. læser jeg: naes ic faege pa gyt.
232) ih. l. 26. har: forloren alt imod sig, men om der skal ståe: forloren eller hvad, tør jeg ei afgjøre.
233) s. 461. l. 2. er det manglende ord vel e. rst.:mannas.-"l. 8""42. e. nli. gen is eal aet
pe, lisfa gelong, ic lyt hafo, heafodmaga, nefne higelac fec. - l. 14-16. e. nst.: eaforheafodsegn, heaposteapne helm, herebyrnan
234) s. 162. l. 1-2. e. nst. no py aer suna sinum, syllan wolde. - l. 7 - 8. sammentrækkes e. rst. - l. 16 -19. har flere feil end jeg tør rette, men hvad meningen skal være. seer jeg nok.
235) ib. l. 26 - 25. sammentrækkes e. rst. - l. 27-e. f. a. liyci^e, e. a. u. kyss^e, og jeg læser: u^6e, da det åbenbar skal være samme navn som s. 14z og 177. - l. 23. e. a. a. wrsetlicne wundor
236) s. 16z. l. 3-6. e. b. 2l. og rst. peod dohtor, prio wicg somod, swancor and sadol beorht, hyre syppan waes, men ved: heod ^oliwr må fattes noget, og 5^vancor forståer jeg flet ikke. - l. 7. begynder i s. a. med et hul og er med l. 6 og 8. uforståelig. - l. 9. er e. b. a. kun 8va og io66 tydeligtt
237) ib l. 22. e. b. a. og rst. hean waes lange.
238) s. 164. l. 18 og 22. høre sammen, men da jeg ikke forståer den gothiske landmåling, har jeg ikke turdet sertte hovedgårds,'taxten i hartkorn.
239) i^. l- 24-28. er ikke for klare, men meningen er dog nok ramt.
240) s. 166. l. 1. e. a. a. hilde hlaemmum. -l. 3- må læses: and lleai'hrehe som s. 177 og 78. - l. 12. retan nereiioe" som, efter ord-føiningen må henføres til hard red, såer, med samme navn: s. 90. ståe ved sit
værd. - l. 20. e. b. a. oh hset 011 on-fan (an ongan).
241) s. 166. l. 1-14. findes kun dragen ved ilden, og tyven ved hjelp af oplysningen udensra. "
242) 5k. l. 15-26. og s. 467. l. 1-7. er hnllerne det eneste sikkre, og ieg har fat, hvad jeg efter ruinerne, sammenlignede med det følgende, bilder mig ind, der, blandt andet, må have stået.
243) s. 167. l. 8- e. b. a. hn (hni-) waes swylcra fela. - l. 11 -13. e. rst. swa he on geardagum, gumena nat hwylc, eormenlafe. - l. 16 - 48- e. rst. paer gehyffe, deore madmas, ealle hic deaji fornam. - 3. 20. deles anha^en til: an ha ^en. - l. 22- 24. er i ulave, som også rst. vise.
244) s. 168. l. 10. ^ector ha cwvh må fetsor efter ord-føiningen, være gubbens navn, men det klinger mig serrt, og på så dunkle steder kan man ikke troe sine egne sine.
245) ib. l. 14. e. b. a. hwaet hit aer on pe. - l. 19--23. har hver fin rst. for sig selv, som aldrig kan verre gået rigtig til, men døden og glædens tab er lige umiskjendelig.
246) 51). l. 26. e. b. a. dryncfaet og sagtens skal sidste ord læses: deoie. - l. 28. fattes (hvis jeg ikke har forfeet mig) i b. a.
247) s. 169- l. 2. ventelig: hyrsted golde. - l. 4. c. b. a. swefap. - l. 6. efter mine tanker: byran scoldon. - l. 7. må hei'61'ah vel have været: nerereal eller noget sligt.
248) ib. l. 10. e. a. u. bite irena, brosnaf aefter beorne, ne maeg byrnan hring
249) !b' l. 13^-15. læser jeg: haelefum de healse, naes hearpanwyn, gomen gleobeames, ne guphafoc.
250) id. l. læser jeg: uublipe hweop, som næsten ståer if.a.
251) s. 170. l. 2. c. a. a. eald uhtscea|a, se je byrnende, beorgas seced.
252) ih. l. ^2-13. kan der, efter sammenhængen at dømme, ei sattes synderligt. - l. 18-19. skal udgjøre een linie og læses: op paet hyne an abealh.
253) id. l. 22 - 24. e. rst. og b. a. faeted waege, friojowaere haed, hlaford sinne. - l. 26. - s. 171. l. 1. e. rst. onboren beagahord, bene gefudad
254) s. 171. l. 7. e. b. a. wroht waes geniwad, hvoraf man måskee bør slutte, her fattes et par ord om, at herren fik lyst til også at betragte skatten, og at dragen derved vågnede. - l. 8. e. a. a. 8wnc nlwr swne, og det skal ventelig betyde et imverf af stunian.
255) ib. l. 22. e. f. a. pone pe him on sweofote.
256) s. 172. l. 1-3- e. b. a. hwaefre hilde gefeh, beaweorces, hwylum onbeorh aethwearf, og her måe sattes noget, som rst. også bekræfte.
257) it). l. 14-15. pege rst. atter på et lille hul.
258) ik. l. 19. læser jeg: no on wealle leng.
259) s. 173- l. 2. c. f. a. gledum spiwan.
260) ih- l. 6. e. b. a. no faer aht cwices. - l. 24. må læses: him seo wen geleah (som hos cædmon s. 2).
261) s. 174. l. 2" laser leg : paet his sylfes ham, og l. 3-4. e. rst. og a. a. bolda selest, brynewylmum mealt.
262) 5h. l. 16. e. b. a. swa him gejywe ne wses, som jeg tvivler om, og lader derfor ståe.
263) ih. l. 17. e. b. a. haefde ligdraca, og l. 20. eorpweard pone.
264) s. 175. l. 6. e. a. a. scolde lenddaga (iaendaga). l. 7. e. a. a. aepeling. l. 14. e. b. a. hringa fengel.
265) id. l. 17-20. e. rst. og f. ii. sidan herge, no he him jam saecce ondred, ne him føes wyrmes wig, for wiht dyde.
266) s. 176. l. 1-2. e. rst. and set gitfe forgrap, grendeles magum. - l. 12 - 13 e. rst. hiorodryncum swealt, bille gebeaten. - l. 23-24. e. a. a. hrem geporfon, fefewiges, men her er dog endda vist en feil.
267) s. 177. l. 2- c. b. a. oferswam pa. - l. z. c. b. a. earm anhaga. - l. 8-^9. hord and rice, beagas and bregostol.
268) s. 178. l. 2- e. b. a. suna ohteres. - l. 3. e. a. 2l. forhgalden, måskee: forgolden, ba talen vist er om hevn for ongenthjovs fald, hvis søn ohtt'r var.
269) s. 179. l. 4. e. b. a. sunu ohteres og altså må enten edgylfe også have været en søn af ohter, eller her fattes noget. det sidste synes mig rimeligst.
170) ib. l. 17"-22. e. rst.: gewat pa xiita sum, torne gebølgen, dryhten geata, dracan
sceawlan, haefde £a gefrunen, hwanan sio faehp aras.
271) ih. l. 24-26. e. b. a. og rst. him to bearme cwom, mappumfet maere, purh faes meldan hond.
272) ib. k. 27. -s. 180- ?. 1. e. nst. se waes on pam preate, preotteo ja secg, se pces orleges.
s. 180. l. 7. e. b. a. eoih-^ie. - l. 28. læser jeg wyrd.
s. 181. l. 4. e. b. a. sundurgedadan. -- k. 7. e. a. a. feorh acjpelinges
273) s. ^l82. l. 6. e. b. a. morfor bedsteed. -l. 17-18. c. rst. og a. a. sceolde hwafre swa £eah, iejeling unwreeen.
274) s. 183. l. 4. e. a.a. 8^inhle bih æmyn6za6.
275) ik. l. 11. læser jeg: ponne se an hafap.
276) ih. l. 17. c. b. a. windgereste.
277) ih. l. 20-21. e. b. a. haelep in hopman, nis paer hearpansweg. - l. 22 - 23. har hver sin nst. til beviis på, at slutningen fattes.
278) ib- l" 24. on sealman har jeg ei kunnet finde mindste oplysning om, og gjattter blot efter sammenhængen, at det skal betyde vildelseeller vanvid.
279) s. 184. k. 2. e. f. a. wongas and wicstede. l. 6. læfer jeg: weallende waeg. - l. 10^" 4^. e.rst. og b.u. no py ser he fone heaforinc. - 8. 14. peah (he) him leof ne waes
280) i!)" t. 20-21. e. swa depeadig mon, lond and leodbyrig
281) il), k. 2z. ventelig: ofer wid waeter.
282) s. 48z. l. 4-2- vilde vare uforståeligt, hvis ikke paralel - stederne gav oplysning. - k. 4. e. b. a. k'ieocle ne v0l6oii. - l. 6-7. e. b. a. a.e ^md kieosnabeork, lawins etc?. l. 49-^20. e. rst. pa ic on morgne gefraegn, maeg oferne.
283) ih. k. 24-^25. e. b. a. eofores neosaf, guphelm toglad, som i sammenhold med s. 220-22. vifer, at iofur blev ongenthjovs ba^ nemand.
284) id. l. 27. har sin rsi. for sig selv, og stadfaster derved hvad alt viser, at her er et hul, hvori bjowulf taler om sine bedrifter i den svenske krig.
s. 186. l. 1. må læses: i'eoilt-swenf ne olteak, men da det hører til hvad der fattes, har jeg ladet denne med begge de foregående limer ståe, og i dens sted for tydeligheds skyld indskudt higelaks navn, som uimodsigelig er den drot aiovulf tjende.-l. 8. e. b.a.: larcl
285) ib. l. 40. kunde man fristes til at antage: ^15-^luni for et folke-navn, da det gjerne kunde betyde: oepider, som netop, efter iornan des, var gothernes stalbrødre; men sikkrere er det vel at læfe: paet he togiftum. l. 42. e. b. a.: oppe in swiorice.
286) id. k. 45 - 46. må, når man sammenligner b.u. lafes: weorfe gecypan, symle etc. l. 24. e. a. a. jenden fis etc.
287) ib. l. 2?. glccttl'r ieg på huna cemz)^ sksøndt der også på paralel,'stedet s. 246 ståer: huf28; og min grund er, at det åbenbar skal være navn på et folk i frisland, hvor man ellers sinder huner omtalte, dahuger derimod synes ingen ting at være.
288) s. 187. l. 1-2- læser jeg e. rst.: kre"-cy-hn1f6, vi'605tneoi'^unf3; lringan in08te.
289) 'd. l. 15. e. nst. og næsten b. u. ^iehstan si'^c'.
290) ib. l. 24. e. b. a. utgesecep. - l. 25-28.e. rst.: gegrette pa, gumena gehwylene, hwate helm - berend, hindeman sipe, swaese gesifas.
291) s. 188. l. 7-19. e. nst. og f. u.: swa ic gio wip grendle dyde, ac jc ster heafufyres, hates wene, repes and hatres, forpon ic me onhafu, bord and byrnaii, nelle ic beorges weard, oferfleon, fotes trem, ac unc sceal weorban eet wealle, swa unc wyrd geteop. end hem^tes, at også a. a. har: rc^c8 og trom, mett at jeg heller læser: fotestrum, og aues for: hatres som neppe er noget.
292) ib. l. 21. skulde jeg snart troe, der bor læses: ic eom on mode forht, eller andet sligt.
293) id. l. 22-^24. e. rst. paet ic wip pone gupflogan, gylp ofersilte.
294) s. 189- l. 6. må nødvendig læses: nefne min anes, som a. a. og ttersten har. -l.7.må læses: silet h6 ^vifi azlxcean, som og f.a. peger på. l. 8 - 9. e. b. a. eofofe doele, eorlscype efne.
295) id. l. 46 e. b. a. aras pa bi ronde.
296) i". l. 21-23" e. rst. anes mannes ne dip, swylo carges sip, geseah ja de vvealle.
297) s. 190. l. 9 har b. a. deop gedygan, og jeg læset da trostig: deor gedygan. l. 23 e. b. a. freode to friclam.
298) id. l. 24. e. f. a. fro aerest cwom. ordet lro hav jeg vel ellers ingensteds fundet, mett det betyder vist: fråde. l. 27. e. b. a. hat hildeswat.
299) s. 191. l. 10-1z. e. rst. gomele lafe, ecgum unglaw, iecghwarjrum waes, bealo hycgendre, broga from oprum, sti|-mod gestod, wi£ steapne (c. f. x) rond, winia bealdor. (wigena baldor).
300) id. l. 21. er utydelig i b. u. l. 26-28. hvoraf meningen er nivlsom, skal e. rst. og b. u. læses: ponne his nlyne sohte* pser he |y fyrste, forman dogore, wealdan moste.
301) s. 192. l. 1. swa him wyrd ne gescraf.
302) id. l. z. må nødvendig læses: gryre - fahne sloh. l. 12. e. b a. bysigum gebaeded.
303) id. l. 18-19. e. ri. hildeleoman, hrep sigora ne gialp.
304) s. 193. l. 2-4. er tvivlsomme og nepfte hele.
305) id. l. 9. e. b. a. hy eft gemeuon, men det seer lidt mistænkeligt ud. k. 23 - 24 læser jeg: hiora in anum weoll, sefa wip sorgum.
306) s. 194. k.3. e. a. a. leoflic lindwig  og l.6. e. b. a. nvf hil deres) men spørgsmelal om texten er heel. l. 20-'21. e. b. a. eanniundes jaf, suna ohtere (ohteres). l. 22.
e. a. a. pam aet saecce weard (wearp). l. 24. c. b. a. weohstanes bana, men sammenhæng gen byder at læse* weohstanes bana.
307) id. l. 26. s. 195. l. 2. e. rst. and his magum aetbaer, brunfagne helm, hringdebyrnan.
308) s. 195. l. 4. c. b. a. paet him onela forgeaf. l. 27--28. sammentrakkes e. rst.
309) s. 196. l. 2. læer jeg: gewac aet wige som f. a. næsten har. l. 12. c. a. a. ponne wig heton (we geheton). l. 16 - 17. sammens trættes e. rst. l. 26. skal: ine vel udsicttes.
310) s. 197. l. 2- e- a. a. pe hlaford us (ure). l. 19-24. e. rst. og b. u. paet me is micle leofre, paet minne lichaman, mid minne goldgyfan, gled faejmie. ne pyncep me gerysne. l. 28. e. b. a fane gefyllan
311) s. 198. l. 11. e.f.a. bam gemaene. l. 12-14. e. b. a. og rst. wod pa purh pone waelraec, wigheafolan baer? frean on fultum. l. 18-19. e. rst. swa pu on geogup -feore. geara gecwaede. l. 22-"-23. e. rst. dom. gedleosan, gecweade. l. 27. må læses: le ae lui-lnsm.
312) s. 199. l. 6-8. e.b.a. og rst. lapra manna, ligyfu forborn, bord wi| rond, byrne ne meahte. l. 14. læfer jeg: pa his agen waes, og l. 17: maerfa gemunde. l. 20. c. b. a. paet hyt on heafolan stod.
313) id. k. 26. s. 200. l. 2- c. rst. og b. u. him paet gifede ne waes, paet him irenna, ecge mihton , helpan aet hilde.
314) s. 200. k. 7. c. b. a. ponne he to saecce baer, og l. 11-12. priddan srfe, frecne fyrdraca. l. 18. e. lb. u. biteran banum og l. 19-20. c. he geblodegad wearf, sawuldriore. l. 24. er gal, b. u. har: eoi1 for 30i'ics, som ei hjelper.
315) s. 201. l. 2-3. e. a. a. ne hedde he pses heafolan. l. 6 og 8 har skavank, som på sidste sted og rst. viser. l. 15. e. b. a. geweold. l. 23-24. e. nst. og b. a. and hi hyne pa begen, abroten haefdon. l. 26. c. b. a. secf for: saeg.
316) s. 202. l. 1. må være sipest. l. 19. utydelig i f. a. og vist stil læst. l. 20-25. e. rst. innan healde, hyne |a mid handa, heorodreorigne, peoden maerne, pegn ungemete till, winedryht his, waetere gelafede.
317) s. 203- l.2. c. b. a. wunde wålbleate. k. z. e. b. a. gedrøgen haefde. l. 6-7. e. nst. eorfanwynne, waes eall scacen. l. 14. e. b.a. ^ifewearll, og l. 15: aefter wurde. l. 22- e. f. a. pe. l. 25. e. b. a. ic on earde bad.
318) s. 204. l. 17. e. a.u. since bereafod. l. 18. c. b. a. bio nu on ofoste. l. 23. e. a. a. og rst. paet ic py seft maege
319) s. 205. l. 20. må læses: normen - le^e. s. 206. k. 1-2. e. rst. gold on grund ogrunde), gumeynnez gehwone, ofer-
hjgian. l. 4. e. s. u. swylce he siomian geseah. l. 20. e. a. a. him on hearm hlodon (hladan).
320) s. 207- l. 4. e. f. a. hatne for horde. l. 8. e. b. a. ar wses on ofoste. l. 29-^21. c- rst.  dryhtne sinne, dreorigne fand, ealdres aet ende. efter k. 26 siger rst. der fattes en - linie, og sander med sammenhængen, at det må være: beowulf mapelode. s. 27 læjer jeg: gold sceawode og fra l. 28 tages: frean.
321) s. 208. l. 1-2- e. rst. frean ealles pane, wuldorcyninge, wordnm secge. l. 7. e. a. a. aer swyltdaege. l. 42-14. e. rst. og b. u. fremmap gena, leofa (leoda) pearfe, ne maeg ic etc. l. 20. e. b. a. minum leodunu. l. 26. e.b.a. pa pe brentingas, et ord, jeg ikke kjender, men grammatlken formener, at brenunfas må betyde, eller ståe for et ord som betyder: skibe.
322) s. 209- l. 12. e. b. a. og rst. ealle wyrd forsweof. l.22. e. a. a. him etc.
323) s. 210. l. 16. e. b. a. hearde heaposcearde. l. 16. e. f. a. homera lafe. l. 21. e. b. a. nalles aefter lyfte.
324) s. 211. l. 7-12- e. nst. paet he wip attorsceajan? oreje geraesde, oppe hringsele, hondum styrede, gif he waeccende wearp. l. 43-14. e. b. a. og nst. dryhtmafma dael, deaje forgolden. l. 23-24. e. rst. og f. a. pa ne dorston aer, darejum lacan.
325) s. 212. k. 4-5. e. rst. he gewergad sset, fefe cempa. l. 9-14. e. rst. og s. a. ne meahte he on eorjan, peah he uje wel, on |am frumgare, feorh gehealdan, ne j)a?s wealdendes, wiht oncirran, woldo dom godes, daedum raedan. l. 19. c. b. a epbegete pam.
326) s. 213. k. 1-2. e. b. a. og rst. se eow pa mapmas geaf, eored - geatwe. l. 4-5. e. nst. ponne he on ealu - bence, oft gesealde.
327) s. 214 l. 4-^6. må c. nst. og sammenhæng læses: ferhpgenipiaii, fyran swipor, weoii of gewitte, wergeudra to lyt. l. 13 læstr jeg: lufen alicjean. l. 16. c. b. a monna aeghwylc.
328) s. 215. l. 2. e. b. a. paer paet eorlweorod. l. 5-7. c. rst. bord haebbende, bega on wenum, ende - dogores, and eftcymes. l. 10. e. a. a. og rst. niwra spella.
329) s. 216- l. 4. e. b. a. higemaedum. efter l. 8. fattes vel en linie, thi k. 9-10 må nok læses: syppan under froncum and frysum, fyll cyninges. l. 25. e. b. u. og rst. us waes a syppan, men l. 27-28 er gode råd dyre, måskce skal der ståe; merewicinga, milt ungyfete
330) s.^217. l. 7. e. a. u. haefcen hrefling. l. 14 e. f. a. faeder ohtheres. efter l. 15 siger rst. os, der sattes to linier, og efter det følgendes dunkelhed til l. 23 at siutte, fattes endnu flere. l. 22. c" b. u. and ohtheres.
331) s. 218. l. 6-6. læser jeg: earmre teohhe, andlonge (andlonjne) niht. l.8 - 10 viftr både rst. og ordføining, at der i det mindste fattes eeu linie. l. 42 (e. b. a. ^rotor) har ingen fostbroder, og k. 13-16 nok lidt brøst, selv når man, c. b. a. læser: 8aii3-m0c!um, somod aerdaege, syppan hie hygelaees, hoxm and byman.
332) s. 219. l- 6-6. tør jeg ikke røre ved, og hele siden er dunkel, skjøndt rst. er i orden- l. 23. e. b. a. anbid wrecen.
333) s. 220- l. 3- skal vel læses: eofores anne dom, skiøndt tingen er tvivlsom. l. 19-20. har hver sin egen rst., og der kunde nok behovcs et par linier til. l. 27 skal udelukkes, da den fattes i b.a. og forstyrrer godt lag.
334) s. 221. l. 15-16. e. b. a. pa him gerymed weap paet etc. l. 24. e. b. a. hares hyrste. l. 25-26. e. a. a. higelace baer h. d.. (he pam) fraetwum feng så der fattes intet videre.
335) s. 222. l.7-9. e. nst. jofore (a. a. jafore) and wulfe mid, ofermafmum, sealdc hiora gehwaejrum. l. 11-13. e. rst. landes and iocenra beaga, ne jorfte him pa lean opwitan. l. 15-16. e. nst. og a. 2l. sippan hie pa maerpa geslogon, l. 24-c. b. a. pass te ic hafo, hverken rimer eller passer. l. 26-^26. pe us seccaj to, sweona leoda.
336) s. 223. l. 1. omt. e. a. a. ealdorleasne. l. 7. e. b. a. folcred fremede. l. 16. må le?.'
ses: on adfaere. l. 20 :c. fattes c. b. a. ikke to linier, men halvandet ord, således: grimme gecea ..., and nu aet sijestan, sylfes feore, beagas te (bebohte) pa sceall etc. l. 28 er: nuhhuin bestemt feil, inundnm vilde klinge slet, og det skal da vel vnre: inahuin (niahin).
337) s. 224. l. 19- c- s- fela reordian. l.22-23 c. a. a. og rst. peuden he wip wulfe, wael realode.
338) s. 225. l. 1. c. a. a. weorod etc. l. 27: lyftwynne heold.
339) s. 226. l. 14 "16. e. rst. og b. a. ponne waes paetyrfe, eacen - craeftig, inmonna (jumonna) gold, galdre bewunden. (beda ed. whel. p. 492).
340) s. 227. l. 7. e. b. a. og rst. feara surane. 3.10-11. wundur hwar ponne, eorlettenrof, ende gefere l. 13. ponne leng ne maeg. l. 19. e.a.a. seolta ne cuhe. l-20--21 e. rst. purh hwaet his woruldgedal, weor- han sceolde. det forste er dunkelt.
341) s. 228. l. 4. e. b. a. wommum gewituad. l. 5 må læses: se jone woug strude, som dog ei klarer alt.
342) s. 229- l. 1-2. e. a. a. og rst. waes paet gifepe to swip , pe jonne (pe pone peoden?). l. 11-19. e. rst. og a. a. ic on ofoste gefeng, micle mid mundum, maegen - byrdenne, hijer at aetbaer, cyning minum, cwico waes ja gena, and gewittig så hullerne stoppes. l. 22. and eowic etc.
343) s. 230. l. 4. e. f. a. wigend vveorj - fullost. l. 3. e. a. u. penden he burhwelan l. 6 er for lang og l. 5 behøver en medhjelp, så der må læses: seon und seoean. l. 4^. e- a. u. peet ge genoge. l. 41 ester mit skiøn: nean sceawiaf. l. 43. c. b. f. sie sio beer gearo. l. 16. c. f. a. ponne etc.
344) s. 234. l^ 5. ef e skiøn: wigena strengest. l. 4 6. e- b. u og rst. acigde of corpre. l. 26. måskee: on hlyte.
345) s. 232. l. 4. e a. a. lame licgan. l. z. e. a. a. lyt aenig mearn. l. ^j. e. f. u. oraoan et- scufon (aetsc:ifon). l. 44. lewn etc. l, 46. e. a. a. on waen hladen. l. 48-^^l9. e. skjøn: har hilde - deor, to hrones - naesse. l. 26. c. s. a. hildeboidiim.
346) s. 233. l. z. e. a. a. hlaford leofne. l. 7. e. a. a. ba3j-fyra maest. l. 9. e. f. a. wudrec astah. l. w-^z. (hvor e. b. a. skal lædes wind blond) er vanskelig at tyde, skjsndt ei at forståe.
347) s. 234. l. 23-?4. e. rst. swylce on horde ser, nippydike men, genumen haefdon
348) s. 236. l. 2. skal vare: of lichaman. l. 4. swa begnornodon. l. 6. sagtens: hlafordes daep og l. 11. and mon-jnvserust. l. 13. e. b. a, and lof - geornost.
hvad jeg i de hullede blade ei var sikker på, sprang jeg naturligviis over.
åge (tana) nævnes i brud-stykket mellem de fri-
fiske kæmper. abel adams søn. 11. asger (hackere) hrodgars gode ven, som grændels
moder tog livet af. 101. 108. 159.
b.
bjansteen (leannan) fader til bjowulfs stalbroder brække. 42.
bjorvulf (beowulf) eggthjovs søn, gochlands helt. 28- af æt en vægmnnding 209- en dåtter-søn af den gothiske kong hrædel 31, brydes med grændel 58-65- slåes med grændels moder 114-119, med edder-dragen 190 sek., døer 209- brændes og begraves 232-36.
bjowulf skiolds søn, konge i dannemark, hrodz gars farfader 4. 7.
bjowulfs-bjerg (beoeulfes beorh) skulde hans gravhøi på hrone-klint kaldes 208.
brække (breca) bjowulfs ungdoms-ven, med hvem han svømmede om kap 40. 42. 4.6.
brondinge-land (lond brondinga) der var brække herre 41.
bryfing-smykket (brosingamen) nævnes som det ypperste af alle guld - smykker 92.
c.
cain broder-morderen 10. 96.
d.
dagravn (dæghræfn) en kæmpe i frisland, som
bjowulf knuste 186. danmark (dena-iand) 20.21.143.
e.
edgylfe (eadgilfe) en fra sverrig fordrevet prinds,
som bjowulf understøttede mod hardreds banemænd 178. egglav (eeglaf) fader til hrodgars drost, hunferd 40 x.
eggthiov (eegþeow) bjowulfs fader 22, var lgift med kong hrædels dåtter 30. 31, flygtede efter hadolavs drab til hrodgar, som forligde ham med vilfingerne 37. 38.
egvell (ecgwela) var, om texten er rigtig. navnet på en dansk konge, hvis sønner hermod sveeg 129.
ela (ela) var, efter ordføiningen, navnet på en skilfing, som ventelig blev gift med den danske halvdans dåtter 7.
f.
fekfor (fecfor) kunde, efter ordfsiningen, være navnet på gubben som fordum eiede drage-guldet 168.
feresval (ferswæl eller ferswæl) der stod vel slaget mellem skioldung kæmpen hnæf og iote-kongen finns sønner 82.
finland (finna-iand) der drev bjownlf op, da han svømmede om kap med brække 46. finn (fin) iote-kongen, som i kong halvdans tid blev bekriget af danske og friser, under hnæf og hengest, sveeg dem, men måtte siden und- gjælde med livet 82-88.
finns-borg (cfinns-borg) kaldes i brud-stykket den borg som var hnæf og hengest overladt.
fjotle (cfjotle) sigmund volsungs syster-søn og tro stalbroder 68. 69. folkvald (folcwalda) måskee navnet på kong finns fader 83. franker
franker (francan) mod dem og friferne kæmpede higelak, da han i frisland fik. sit banesår 92. 216.
freyvor (freaware) må vel være navnet på den danske prindsesse, som skulde forsonet maglebarder med skioldunger 152.
friser (frysan. fresenaeyn) var, under hengest, med på det første tog mod joterne, og gjorde med ham det andet alene 83-88, befeidedes af higelak 92. 216.
frisland (cfrisland) 86. 176. 216.
frode (cfrode) synes at være navnet på faderen til maglebardernes prinds 152.
g.
gar - daner (gar-dene) kaldes de danske 3. 47. 140.186.
garmund, ældre frænde af en hemmings søn, som gjorde optøier i kong offas gård 147.
garulf nævnes i brud-stykket, som en søn af gudlaf, der var med på finns-borg og fandt der sin død.
gother (cgother) higelaks og bjowulfs folk 17 u.
grændel (grændel) en trold som plagede de danske, var af cains æt 10, mistede den høire urm og fik sin hel-sot 63. 64, blev, efter sin død, mørbanket og halshugget 120.
gudlaf, efter brud-stykket, fader til garulf, og med hengest på det første tog til jotunheim. var på det andet en af finns banemænd 88.
h.
hadolav (heaþolaf) blev dræbt af eggthjov, som derved pådrog sig vilfingernes had 37.
hakon (hæþcyn og hæþcen) en søn af kong hrædel 181, dræbde af vanvare sin ældre broder herebald 182, blev sin faders eftermand, men faldt for den svenske kong ongenthjov 185. 217.
halvdan (healfdene) søn af bjowuls skjoldsøn, konge i danmark, og fader til hrodgar 7.
 
317
i hans dage stedte toget under hnæf og hengest 81. 82
hama (chama) efter ord-føiningen, navnet på en kvinde som bortførde brysing-smykket 91.
handste (hondscio) efter ord - føiningen navnet på den af bjowulfs kæmper, som grændel åd 125.
hardred eller hårdråd (heardred) higelaks søn og eftermand, stod en tidlang under bjowulfs formynderskab 177, men faldt siden i et slag mod den svenske kong ohter dg hans sønner 165.178.
hela (hela) således skrives hos wanlei den skilfings navn, som i udgaven 7 kaldes ela. helge (halga) en søn af kong halvdan, og broder til hrodgar 7.
helming synes at være et stanu-navn, siden væltove kaldes: ides helminga 49.
hemming havde en søn, som hardt anklagede offas dronning, men måtte derfor rømme landet 146-47.
hengest, frisernes høvding på toget til jotunheim 83. 84, drog efter sine staldbrødres fald hjem til frisland, men kom, året efter, igjen og hevnede skade 86-88.
herebald, kong hrædels ældste søn, faldt for sin broders hånd 181-82- og måtte døe uhevnet, fordi hrædel ei nænde at straffe hans banemand 184.
hererik kaldes gothen bjowuls efter ordføiningen 90, og hardred kaldes hans frænde 165.
hermod (heremod) en berømt helt, i de danske skjoldungers gård, men som blev hovmodig og grusom forloves så af lykken, og endte sørgelig sine dage i jette- hænder 69-70. 429-30.
hetvarer (hetware) et folk i frisland, for hvem higelak faldt 176.216.
higelak, kong hrædels tredie søn 181, reddede, efter hakons fald, gothe - hærens levninger fra den blodtørstige ongenthjov 218, blev sin broders eftermand og hævnede hans død 219-20, men faldt selv på et overmods-tog til frisland 92. 176. 216.
hildeborg (hildeburh) en dansk fyrstinde som var med på toget til jotunheim, hvor hun mistede både sønner og brødre 82, måtte felv bære sin søns liig til bålet 85, men var ventelig den fyrstinde, som friserne, efter finns fald, førde tilbage til danmark 88.
hjorte (heort. og heorot) kaldtes borgen hrodgar bygde 8, kom i grændels vold 13, blev istandsat 77.
hjorward (heoroweard) en søn af den danske kong hjørgar nævnes blot 162.
hjørgar (heorogar) den danske kong halvdans ældste søn og eftermand 7. 37. 161.
hnæf, de danskes høvding på toget til jotunheim 82, faldt, og lagdes på bål 85, nævnes i brud-stykket som høvding i natte-kampen på finns-borg.
hoke nævnes som hildeborgs fader 82.
hredrik (hreþric) den danske kong hrodgars ældste søn 91. 238.
hring-daner (hring-dene) kaldes de danske 11. 98. 133.
hrodgar (hroþgar) kong halvdans anden søn, blev sin aldre broder hjørgars eftermand 37, bygde den vidtberømte hjorte, borg, og levede længe lyksalig, indtil gramdel begyndte at rase 133, var selv vel bevandret i krøniken, og en god skjald 130. 158.
hrodmund (chrodmund) hrodgars anden søn 91.
hrodulf eller rolf (hroþulf) vel en broder -søn af hrodgar, opfødt i hans gård 78.90-91. under bjowulfs nærverrelse var der godt venskab mellem de frænder, men om ikke hunferd siden fatte splid imellem dem, er et spørgs, mål 78. 89.
hrone-klint (hrones - næs) der vilde bjowulf have sin grav-høi 208, og fik den 232-34.
hrosna-bjerg (hreosnabeorh) stedet i gothland hvor de svenske tit gjorde landgang 185.
hrunting kaldtes hunferds sværd, som han lånde bjowulf til kampen mod grændels moder 111. 113, men som blev forhexet så det ei vilde bide 115-16. 125, leveres dog med godt lov tilbage 136.
hrædel (hræþel og hræþel) konge i gothland 31, nævnes som higelaks fader 113. 139. 176. 222, havde opfostret bjowuls fra hans syvende år 181, døde af sorg over sine børn 184, havde eiet bjowulfs herlige brynie 36- og det
 
320
mageløse sværd kong higelak forærede helten 164.
hrævling (hreþiing) kaldes såvel higelak som hakon efter faderen 144. 217. 219.
huger (hugas) ventelig huner, nævnes mellem de stammer, som i frisland modstode kong hlgelak 186. 216.
hunferd (hnnferp) egglavs søn, var drost eller staller (þyle) hos hrodgar 89. 113, forhå, nede bjowulf 40-42- lånde ham dog siden sit sværd 111.
hunlafing kaldes en helt, og rimeligviis hengest 87-h^gd, higelaks dronning 145. 162. 177. hæreth nævnes som hygds fader 146.149.
i.
jafad (jafaþ) er, efter ordføiningen, navnet på maglebardernes prinds 152.
janmund eller anmund (eanmund) nævttes som en søn af den svenske ohter 194.
jofur (jofor og eofor) en af higelaks kæmper, som nok sældte den svenske kong ongenthjov, var sagtens broder til ulf vanrliads søn, og blev gift med kong higelaks dåtter 185. 220. 222.
iætter eller ister (kotnas) nævnes som et folk i hvis hænder hermod faldt 70, og som med deres konge finn befeidedes af hnæf og hen, gest 82. 83. 87.
m.
maglebarder (heaþo - beardas) navnes som en stamme der låe i strid med de danske, gik efter sin høvdings fald på forlig, men brød det for at hevne ham 152-55.
n.
nord-daner (nord-dene) kaldes hrodgars folk 61. nykker (niceras) et slags hav-trolde 34. 45. 107. 108.
o.
offa, en vidtberømt konge, hvis lykke i giftermål omtvistes 146-47.
ohter (ohter) en svensk konge, søn af ongen thjov, hvis sønner idelig bekrigede gotherne 178.179-194. 217.
onela, broder til ohter 217, havde foræret sin brodersøn janmund den herlige rustning, som siden tilfaldt hans banemand vigsteen 195.
ongenthjov (ongenþeow og ongenþeo) en berømt svensk konge, som fældede hakon, men faldt i striden mod higelak 148. 178. 185. 217.
219. 221. oslaf kaldes i brud - stykket ordlaf, var en af hen, gests kæmper og finns banemænd 86.
n.
ræmis - grund (heaþoræmis) navnes som stedet hvor brakke flød op efter svømningen 41.
ravne - skoven (hrefna - wudu og hrefnes - holt) nævnes som stedet hvorhen gotherne flygtede, efter hakons fald 217.
s.
sigmund (csigmund) søn af volse, en vidtberømt kæmpe, som ene slog dragen, og bortførde dens skatte 68. 69.
sigvord (sigeferd) nævnes i brud - stykket som en vidtberømt kæmpe i hnæfs følge på finns-borg.
skefing (scefing) søn eller ætmand af skes, kaldes den danske kong skiold i.
skilfing (sciifing og scylfing) bruges som stam-navn for de svenske konger 165. 178. 185. 217. 220, mindre sikkert om hela og vigsteen 7. 194.
skjold (scyld) en vældig og berømt dansk konge, sardeles livsalig, var som barn kommet drivende over havet ene på et skib med skatte og våben, og blev efter døden ligedan udsty, ret 3-6.
skioldung (scylding) er giennem hele digter nav: net på enhver dansk 5. 7. 15 u., og neppe kaldes nogensteds kongen skjoldung, kun 78 kaldes vel hrodgar og hrodulf þeod-scyldingas. om ar - scyldingas 37 og 129 skal læses sammen og bemærke old, skjoldunger er uvist.
stærkhjort (stearcheort) er 171 og 190 navnet på dragen, som fandt den døde skat i bjerget, rugede derover, til et fad blev stjålet
 
323
470, rasede så med ild-regn 173, angrebes af bjowulf 190, og fik ved viglafs hjelp sit bane-sår 201, hvorpå den blev styrtet i havet 232.
svensken (sweoþeod og sweonas) i kiv og strid med gothen 184. 217. 218. 222, om det og- så er dem der havde finn til konge og ellers kaldes jætter, beroer på et dunkelt sted 85.
sverrig (swiorice) 178. 186.
sverting nævnes som higelaks morbroder 92.
syd - daner (suþ-dene) taldes hrodgars folk 37. 150.
sø - gother kaldes bjowulfs landsmænd 139.149.
t.
thurs eller thusse (þyrs) taldes grændel 34.
u.
ulf (wuif) vanråds søn, var en af higelaks kæmper, som mærkede ongenthjov, men segnede for taksigelsen, kom dog igien på benene, og lønnedes godt for sin djærvhed 220. 222.
v.
vanråd (wonred) fader til ulf, ventelig også til jofur 220.
vanråding (wonreding) taldes ulf efter sin fa; der 220.
vaulunder (weland) den berømte mester for bjowulfs herlige brynie 36.
vendelbos (wendja - ieod) var hrodgars gårds-foged vulfgar 28.
vest - daner (west-dene) kaldes hrodgars folk 31. 119
viglaf, bjowulfs frænde, skjøndt også, som det synes, en skilfing, og søn af vigsteen, var den eneste, som hjalp sin herre i dragestriden 194 u.
vigsteen (wihstan og weohstan) viglafs fader, janmunds banemand 194 u.
vilfinger (wilfingas og wylfingas) navnet på et folk eller en slægt som var frygtelig i marken.37. 38.
valse (wælse) nævnes som sigmunds fader 69.
volsung (wæising) kaldes sigmund efter sin fader 68.
vulfgar hedd den vendclboe i hrodgars tjeneste, som udspurgde gotherne og meldte dem hos kongen 28- 29.
vædre og væder - gother (wederas, wederaleode, weder-geatas) kaldes bjowulfs landsmænd idelig i digter, såsom: 19. 40-   177. 215.
væder-mark (wedermearc) kaldes bjowulfs fædreneland 26.
vaegmunding bjowulfs og viglafs stam - navn 194, 209.
væltove (wealhþeow og wealhþeo) hrodgars dronning 48. 49. 89 u.
y.
yngve - drotten (eodur, frea ingwina) kaldes hrodgar 80.100- dog bemærker det neppe andet end: hirdens herre.
yrmenlav (yrmenlaf) nærvnes som asgers broder 101.
se.
ælfer (ælfhere) efter ordføiningen navnet på en frænde ad viglaf 194.
ørne-næs (earnanæs) kaldes stedet hvor bjowulf faldt 225. øst-daner (east-dene) kaldes hrodgars folk 32.48. 64.
