fama superstes erit, nec in ullum decidet ænum
kvod perfecta suo patravit tempore virtus.
biarkemål.
..... og således faldt der, samme aften, mange besynderlige taler over bord, og mange livsalige ord af kongens mund, og det var intet under, aldenstund man veed, det var i alle måder folk af vælgten, som her sad til høibords, og rolf var navnkundig trindt om land for sine dybe betænkninger, alt som for venlighed og skiemtefulde taler. det gåer og gierne så med alle klare, milde øine, at de spille fagrest, timen før de briste, og lyse, så at sige, fred over venne-lag, som solen, når hun daler, og siger mark og skov og alle små-fugle venlig godnat.
da, vil somme sige, det omsider kom på tale, hvem konger og kæmper vel måtte ønske helst at roses af, og hver sagde sit, som ham syndes. bjarke vilde roses af de kiækkeste, hjalte af de bedste, hjartvar af de klogeste, men da det kom til rolf, sagde han:
jeg tanker dog, det var os alle kiærest at roses af den længstlevende. ja, sagde hjartvar, med skielmen bag øret, det er i grunden også mine ord, men det sagde alle med een mund, at kongens svar bar prisen, som det pleiede. vigge var den eneste, som ingen ting sagde, men sad, med begge albuerne på bordet, og stirrede på kongen. nu vigge, sagde rolf, hvad grunder du på? jeg, sagde vigge, som gierne havde for skik at rende med gammen og slåe alvor på, jeg grunder på kongens gode ege-bord, thi det, tænker jeg, kan vare mig ud, og meer til. ja, det kan nok være, sagde rolf, men hvad kommer så det vor snak ved? vel ikke synderligt, sagde vigge, som jeg da ikke heller har nødig at bryde mit hoved med, hvem jeg helst vil rofes af, når jeg ikke længer kan rose mig selv; men det faldt mig dog, i den anledning, ind, hvem der vel skulde sidde sidst til bords herinde, og hvad de godtfolk vilde føre på hale? såmæn, sagde rolf, det var ikke så dumt, men tænker du da, de vil tale om os? det var hvad jeg gad vidst, sagde bigge, og kongen kunde hjelpe mig godt på spor, når han vilde sige mig, hvem der bliver den længstlevende? af os vel du, sagde rolf, og af alle den, der har mest at giøre, og sig dog aldrig forhaster. ja, sagde vigge, dovne kan jeg som den bedste, når jeg må fåe lov, men endda er jeg lige klog, og om jeg også 
 
115-116
først døde af anne sot, var det dog kun en tynd lykke at roses sidst af mig; men hvem af guderne mon lever længst? thor, sagde bjarke, thi ham er der tømmer i, som kan holde. nei, sagde hjartvar, dertil, siger rolf, er han for hastig, og dertil, siger jeg, er loke ham for klog. da skulde jeg dog mene, sagde bjarke, at ærlighed varer længst. det er, som den bruges til, sagde hjartvar, men hvad der snoer sig bedst, det slides mindst. ja, så, sagde bjarke, så vil jeg dog heller nøies med at roses af den krækkeste, end af den længstlevende. siig ikke det, sagde rolf, thi når trædsk hitter viis, er han om en hals, og så gåer det loke med heimdal. end du, vigge, hvem mener du, lever laengst? det giør vel balder, sagde vigge, han ståer jo først op, når de andre gåer til sengs. nei, sagde rolf, han lever nok sidst, men han døer længst. det er jo også sandt, sagde vigge, men hvem lever da længst? det gjør vel saga, tænker jeg, sagde rolf, som de gamle sang:
død under muld
synker æt som guld,
nidinger frygte!
godt navn og rygte
aldrig uddøer!
død under muld
synker æt som guld,
synker en og hver,
på en eneste nær.
kun efter-mæle
kan ingen kvæle.
hun aldrig døer!
ære med kongens ord, råbde alle med een mund, men dog kunde hjartvar ei bare sig for at smidske i skiægget, og da kong rolf let såe, sagde han: lad os høre. svoger huul! hvad har du bag oret? det faldt mig ind, sagde hjartvar, at hvor godt det kvad end klinger i alle giæve kæmpers øren, så kommer det dog på en prøve an, om det vil holde stik, og da nu ingen af os lever lange nok til at giøre den prøve, kunde man vel sige, at een fugl i hånden er bedre end ti i luften; men derfor siger jeg ligefuldt, af hjertens grund, ære med kongens ord, thi det er vist, at sålænge man nævner rolf, skal de derømmes, og ingen under vist ham et længere efter-mæle end jeg. det gik glat, sagde bjarke, men, kongens ord i ære, og mine ikke bag dørren, jeg såe dog helst, at brage kom til at leve længst; thi når han er borte, bliver dog vort eftermæle, på en måde, kiærling-snak, og det kan man dog knap kalde godt navn og rygte. ja, min kiære norske bjørn! sagde hjalte, der seer du frugterne af kvinde-had, thi nu er du nok bange for, at saga skal bruge mund med dine næver, når de er bundet; men tag du dig derfor i agt, og kys riset i tide; thi rolf fåer sikkert ret. kysse, sagde bjarke, nei, det overlader jeg til dig, men varst du ikke så brav en karl for resten, skulde jeg snart vise dig, jeg dog endnu har hænder på skaftet. dog neppe til at lukke sagas mund, sagde hjalte, thi her slåer det til, som man siger, at der skal lange arme til at lukke alles mund; men det er ellers ligemeget, jeg skal da også, for venskabs skyld, kysse to gange, og bede saga lade vort eftermæle flyde sammen, så det ene kan bøde på det andet. det er et ord, sagde bjarke, og skam fåe den, os skiller ad, når vi ei meer, med ryg mod ryg, kan selv sørge for at holde stalbroderskabet vedlige; men, som sagt, jeg såe dog helst, at brage kunde blive ved at føre ordet, og hvad siger kongen dertil? han siger, sagde rolf, det er vel tungt at skille dem ad, som gierne tilsammen ville være; men når alle kæmper ere døde, og drapen udsjunget, da er brages tid forbi, og han må love, saga lever, ellers fik han intet eftermæle. men, sagde vigge, så lever jo dog brage også i sit efter-mæle! ja, med saga, sagde rolf, som vi alle, såmange, hun, når ondt er borte, og balder opståer, og jord, eviggrøn, opblomstrer af bølgen, end lyster at mindes. det er en lyst, sagde vigge, og det mærke alle rolfs mænd, at når vi sjunge bjarke-mål, skal omkvadet være;
fru efter-mæle
kan ingen kvæle.
hun aldrig døer!
skjoldung-kragens ord i ære!
de, sålænge verden ståer,
mellem helte prisen bare,
som i leire-kongens gård!
kæmper tidt i hug de rinde,
under brages harpe-slag!
tidt oplive deres minde
dane-kongers fødsels-dag!
blænd-værk kun er roes af brage,
ihvor liflig den så klang,
når ei saga vil gjentage
omkvads-rimet af hans sang!
derfor, lån mig, skalda-spilder!
harpen, du, på sanddru viis,
slog ved hakons grav og gilder!
tone skal den sagas priis.
hav-fru! du som bly dig hæved
op af dybet, første gang,
da kun harpe-strange bæved,
og da morgen-stjerner sang,
du, som da, i morgen-noden,
drak, af norners gylden-skål,
kilde-vand, som trodser døden,
nemmed odins havamål!
du som blegned uden brøde,
du som blev med æren grå,
du, med hvem de dvale-døde
skal forklarede opståe,
du som aldrig strømmen følger,
smiler, når dig overgåer
skum af øieblikkets bølger,
som forsolver kun dit hår!
du som altid solen følger.
og, i aften-rodens skiær,
gyngende på gyldne bølger,
maler af dens herre-færd;
du som, når du dybest dukker,
haver dig ved gladheims kyst.
hvor det jubler, som nu sukker,
sukker dybt i helte-bryst!
du som lindrer støvets vånde,
når det stunder til sin grav!
saga! født, ved herrens ånde,
af det fare middel-hav,
hvor kun tanke-snekker seile,
hvor hver kraftig ånd på jord
vade over mimers- veile *)
må til things, som asa-thor!
du som vandre skal med solen,
åbenbare skjulte råd,
dømme frit, på dronning-stolen,
alle drotters færd og dåd,
ja, med klippen til din tavle,
og med kridt af mimers klint,
riste ret, med hænder travle, om hver trold end sprang i flint!
o! hvor boe de milde vaner,
som har kiær din rune-stav,
*) mimer, det angelsachsiske meomor og latinske memor, hukommelig, og således er hele nordens mythologie en levende ans skuelse af det åndelige høs mennesket, og dets heltekamp, mod det kiødelige, i tidens lob.
vil med lyst de tamme svaner
spænde for din karm af rav,
svanerne, som, alle dage,
svømmed under ygdrasill,
skal til asgård karmen drage
under sang som klokke-spil!
ak, ei paven blot og tyrken
ønske før dig lagt på bål,
så, hvem sandheds røst i ørken
låne vil sit tunge-mål,
afkald må på rosen give,
som de fleste beile til,
for udødelig at blive,
satte hoved sit på spil!
sikkert dog ensteds på jorden
folke-hjertet for dig slog,
ja, det slog for dig i norden,
moders-målet du indtog,
så, før tunge du kan miste,
mangle hjem i øster-søe,
først må nordens hjerte briste,
først må alle daner døe!
her, hvor du, fra humbles dage,
dandset har på tilje blå,
hvor til sky dig løfted brage,
så du blevst med æren grå,
hvor dig hylded skjold og frode,
rolf dig fase i al dm glands,
hvor du drotter fredegode
kroned med kjærminde-krands;
her, hvor snorro var din staller
her, hvor saxo var din præst,
som i salen af coraller
ordned dig en folke-fest,
her, hvor det kan drotter bomme
retviis til et evigt navn,
her, på nordens folke-strømme-
her har du din fredrigs-havn!
her, som hav-fru, du og spå'de
altid danmark atter-dog:
dag på ny, af himlens nåde, .
snekker nye for gamle vrag;
du i dybet såe margrethe:
perlen skabt for dane-land,
bølge-barslet og udbredte
du om fjerde christian!
altid vore konge-stammer
elsked dig af hjertens grund,
derfor dine alter-flammer
blusse end i bøge-lund;
drotter fra de sidste dage
komme skal du glad ihu,
som, ved dig, vor skjold og krage
mindes levende endnu!
ja, du mindes det, med glæde
over danmarks gode kår,
at i dette ny og næde
fylder alt trehundred år
første fredriks konge-stamme,
fredegod i axel-stad *),
nærer end din alter-flamme,
tager, mild, fra mund dig blad!
*) det var 1524, den 16de januar, kong frederik den første holdt sit indtog i kiøbenhavn, og samme år udkom det første danske ny testamente: den hellige historie, der på ingen throne fandt så gode venner, som på den, kong fredrik grundede. de ståe og falde med hinanden!!
ja, den herre-stamme vidste,
som rolf krage, det er bedst,
ret at roses på det sidste,
på den store jubel-fest;
derfor valgde den at knæle
dybt i sagas helligdom,
og med sandheds efter-male
første fredrik til os kom!
længe leve han, som fylder
stammens trilling - jubelår,
indtil aften-sol forgylder
krone-skjoldet i hans gård!
leve frederik den sjette,
sagakiær, til dane-gavn!
ingen alder skal udflette
minde-runen ved hans navn.
hårdt i sove, gamle daner!
i den lange vinter-nat,
drømme knap om sagas svaner,
dog i vågne skal nu bradt;
høit skal morgen-hanen gale
ryste vingerne med gny,
når, i hellig morgen-svale,
solen sprænger sorten sky!
da skal saga atter sinde
af den gamle slægt et kuld,
glødende ved fædres minde,
hævende sig over muld!
ja, det kuld af ægte daner,
ammet op ved bølge-barm,
urdur-søens tamme svaner
spande skal for sagas karm!
n. f. s. grundtvig.
