paven fatte luther i kirkens ban, og catholikerne have bestandig påstået, det var velforskyldt: påstået, at luther var en kiætter, og det en af de argeste; men den augsburgske confessions tilhængere have naturligviis på det kraftigste protesteret mod denne pave-dom, og apelleret til det apostoliske concilium i bidelen og arelds-kirken, efter hvis gyldige kiendelse, de påstod, luthermåtte agtes og æres, som en christendoms-lærer i ånd og sandhed, hvis lige knap, siden apostlernes dage, var fundet i kirken.
således stod sagen alt giennem århundreder, og om nu hr. doctor juris jens krag høst er blevet lidt catholsk, eller taler kun, med lydskeren, i dagen om hvad han ikke kiender, det er åbenbar et af de mange små-spørgsmål i verden, som det vilde falde alt for vidtløftigt og kiedsommeligt, offenlig at afhandle. jeg skulde derfor ikke, ved denne leilighed, have nævnet hr. doctoren, dersom han ikke, med en besynderlig juridisk uforsigtighed (i dagen no. 101) havde beskyldt mig for grov usandhed; men da det er udtryk, som snart kunde nøde mig til at gåe til things, og det i en sagder i grunden siet ikke kan afgiøres på noget lands-thing, så finder jeg mig forbundet til, på en mere passende måde, at ståe den beskyldning juridisk ihiel, det er: mortificere den.
jeg har sagt, at, når man håner steffens for den tro, han, i bogen om der falske theologie, vedkiender sig, da håner man christendommen i ham, og det kalder hr. doctoren ei blot et uværdigt og forslidt konstgreb, men en grov usandhed. da nu imidlertid steffens, i omtalte skrift, udtrykkelig, uden al forbeholdenhed, vedkiender sig der lutherske christendom, så følger deraf unægtelig, at, når han hånes for denne troes: bekiendelse, da hånes i ham den lutherske christendom, og om nu denne er den sande christendom, kan, mellem hr. doctoren og mig, kur vare et juridisk spørgsmål, som juristen ve! må vide, danske lov på det bestemteste 
 
563-564
har afgiort til morten luthers ære. juridisk talt er det da ikke et konstgreb, end sige, en grov usandhed, når en dansk præst erklærer, at hvem der håner den lutherske troes-bekiendelse, håner dermed christendommen; det er tvertimod en påstand, hvortil danske lov ei blot berettiger, men forpligter ham. således har jeg viist, hvad jeg, som embeds-mand burde, at hr. doctorens veskyldning er død og magtesløs.
vil man sige, at hermed er spørgsmålet om den lutherske christendoms ægthed dog i grunden siet ikke afgiort, da har man vist nok fuldkommen net; men det vilde være meget ufornuftigt af mig, at drøfte dette spørgsmål theologisk med hr. doctor juris høst, der, efter alt at domme, må indbilde sig, man på fri hånd kan afgiøre, hvad der dog ene og alene beroer på historiske vidnesbyrd. da imidlertid mange af de nyere theologer synes at være i samme vildfarelse, må jeg, ved denne leilighed, bemærke, at hvad enten den lutherske christendom agtes for den sande eller ikke, ståer dog den lutherske påstand lige urokkelig fast, at det kun er bibelen og den ældste kirke-historie, der kan lære os, hvad sand christendom er. ingen sætning kan være klarere end denne; thi sand christendom er dog ligeså unægtelig hvad christus har lært, og intet andet, som sand muhamedanisme er hvad muhamed har lært, og enten måe vi da af de apostoliske skrifter og de ældste christnes bekiendelse kunne lære, hvad sand christendom er, eller også det er et unyttigt spørgsmål, som ikke al verdens universiteter kan besvare. ikke desmindre er det, fra midten af forrige århundrede, blevet mere og mere sædvanligt, at sige sine egne tanker om de åndelige ting, og, uden stort at ændse apostlernes og den ældste kirkes vidnesbyrd, dristig påståe, at hvad man sagde, var den sande, rensede, rene, fornuftige christendom, ja, det er gået såvidt, at en theologisk professor i halle, wegscheider, i den allersidste tid har udgivet en dogmatik, som han selv indrømmer, strider ei blot mod morten luthers, men mod de ældste christnes og apostlernes bekiendelse, men som dog stal. vare sand christelig!
grunden til dette uvæsen vil jeg her lade ståe ved sit værd, men skamme sig skulde dog visselig hver mand, som vil agtes for en lysets ven, ved at arbeide på den største af alle formørkelser; thi det er unægtelig en sådan forvirring af ord og tanker, som, når den blev herskende, måtte giøre al tale om åndelig sandhed uforståelig og derved unyttig i lysets navn er det da vor fordring til alle dem, der vil tale med om christendom, at de ikke sammenblande, men tydelig adskille de to åbenbar forskiellige spørgsmål: hvad er den sande christendom o: hvad har christus lært? og: er christendommen sand o. er christus troværdig? det første spørgsmål er aldeles historisk, og stal, uden alle andre hensyn, besvares af apostlerne og de første christne. det andet derimod kan vist nok også behandles videnskabelig, men bliver dog, til verdens ende, hvad det fra begyndelsen var, i grunden et samvittigheds-spørgsmål, som enhver må have lov til, på eget ansvar, for sig selv at afgiøre, da troen er noget, mennesker umuelig kan give, altså ei heller må ville pånøde hinanden. hvem der sammenblander disse spørgsmål, og enten påståer, man af sig selv kan vide, hvad 
 
565-566
der er den sande christendom, eller at troen er en tvangs-sag, hvem der påståer sligt, det være sig theologer eller philosopher, lærd eller læg, de ere åbenbar ikke lysets men mørkets talsmænd, og mellem disse vil historien da nødes til at tælle mange, som i den sidste tid have brammet med navn af oplysningens venner, medens de legde med ord i den vigtigste sag, og derved stræbde at fordunkle selv de klareste sandheder, som der kun hører sandheds-kiærlighed til at fatte.
medens jeg derfor inderlig ønsker, at samvittigheds-friheden måtte overalt være så uindskrænket , som den knap er i england selv, må jeg erklære det, videnskabelig, for en aldeles tvungen sag, hvad der stal kaldes sand, det er: ægte christendom, da det ikke beroer på noget menneskes villie eller tanke-gang, men på historiske vidnesbyrd.
fremdeles erklærer jeg, som theolog, pligtig til, af bibel og kirke-historie, mod hver kyndig modstander at forsvare min påstand, at morten luthers troes-bekiendelse, som den findes i den augsburgske confession, er den sande christendom, som den var fra begyndelsen, og som den da, hvad enten man vil troe den, eller ikke, nødvendig må blive til verdens ende.
på en tid, da wegscheiders dogmatik, som i tydskland alt har oplevet tre oplag, også hos os er blevet anprist præster og studenter, må jeg jo vente at sinde modsigelse, som, hvis beviset brister mig, giør mig til skamme; men sålænge må og vil jeg have ret til, ikke blot juridisk, men theologisk, at erklære enhver forhånelse af den lutherske troes-bekien-delse for en forhånelse af den eneste ægte, sande, fornuftige christendom.
n. f. s. grundtvig.
