skal jeg tie, eller skal jeg tale!
skal jeg kvæle ordet i mit bryst,
eller skal, på nordens kirke-svale,
end jeg låne det min skjalde-røst:
frit forkynde, hvad mit øie stuer,
hvad der svæver over kirkens buer,
hvad der stiger af dens klippe-grav!
tie de, til hvem ei herren taler!
tie de, for hvem guds ord er tant!
tie de, til den sodbrune galer,
melder glad, at mørkets dag oprandt!
danmarks engel ryster lyse vinger,
trøstelig det i mit øre klinger,
må gjenlyde i min skjalde-røst!
stille, stille, zions døttre små!
græder ei så stride, bittre tårer!
vrider dog små-hænderne ei så!
ligner dog ei verdens arme dårer!
mindes dog, til trøst i bange kår:
lægedom har gud for alle sår!
ligger end hun bleg på sotte-sengen,
eders moder, under hvide hår,
voxer end der ei på blomster-engen
nogen urt mod hendes bane-sår,
hjertet tør i dog for ham udøse,
som er fader for de moderløse!
derfor, jamrer eder ikke så!
dæmper, dæmper dog de høie klager!
i en fader har at stole på,
som gjør kun, gjør alt, hvad ham behager!
skulde nu da for hans egne små
ei den bedste faders hjerte slåe!
eders moder prøved mange læger,
alt sit gods hun har på dem tilsat,
drak kun sot af hvert et sundheds-boeger,
er af konsten uden håb forladt;
men hos ham, til hvem hun blev opgivet,
er ei død, men kilderne til livet !
o, i kjære! i jo godt dog veed,
hvad os trøste skal i al vor kummer:
skjøndt i dødens matte, kolde sved
biet brister, tungen siet forstummer,
hvisker hjertet dog: var jesus her,
ei hun døde, som blev herren kjær!
men hvorfor er jesus her da ikke?
er hans løfte da nu meer ei sandt,
at hvor bud i bøn ham hjerter stikke,
der han vradt vil være midt iblandt,
eller kan på marken meer ei tvende
enes om, til herren bud at sende!
jo, han kommer, hist som morgen-gry
rødmer, lysner det så bildt i norden,
bradt vi see ham, i en rosen-sky,
dalende hensvave over jorden;
hvo ham moder på hans nådes vei,
liv og lægedom forfeller ei!
sid da op, du alderstegne kvinde!
brug til krykker dine døttre små!
kan et skridt du kun fra sengen vinde,
bradt skal herren dig for vine ståe;
rører du blot sømmen af hans kloede,
karsk igjen du reiser dig med gloede!
derfor, smiler, zions døttre små,
smiler sødt igjennem tåre-tuggen!
snart i skal med glæde harpen slåe,
zions sang skal klinge over vuggen,
tone skal det under klaren sky: '
guddoms-barnet er os født på ny!
n. f. s grundtvig.
