i oberfennburg (by i botzener kreds i tyrol) vækker et al de sjeldneste misfostre almindelig forundring. det beståer i en dobbelttrefoldig kalv, med to fuldkomment uddannede hoveder, hvoraf det ene har sit naturlige leie, det andet derimod seer opad, ligesom på den dobbelte ørn; det har også fra hinanden aldeles afsondrede halse indti skuldrene, hvor de tilslutte sig det trefoldige legeme, der ind- og udvendig har tre rygrader: ribbenene af det ene ståe med de andres i forbindelse. i det indre har monstrumet to hjerter, tre galdeblærer, en mave og sædvanlige tarme, hvilke der, hvor ve lede til de ligeledes dobbelte udtømmelses - åbninger, igjen ere dobbelte. det har syv fødder, fire deraf ere fuldkomne, to ere forenede sammen, som stilles ad ved knæerne, og et er ufuldkomment. af de tre haler ere de to veldannede, den tredie ikke fuldstændig. der behøvedes stor magt til at stille denne kalv fra moderen, som lever endnu, og som man håber at kunne holde i live; kalven døde strax efter fødselen. (bert. zeit. 8 febr. 1825.)
der var for ikke længe siden en tid, da de lærde syntes enige om at forkaste hele den forrige tids betragtning af christendommen og hylde en såkaldet rationalisme, der skulde gjøre den overflødig; men det er ikke niere så. den religiøse stræben udtaler sig hoit og lydeligt som en længsel efter det ene fornødne; den theologiske videnskab har alter begyndt at fornemme, hvor svigelige de fundamenter vare, hvorpå den før byggede; og det kan visselig ikke længere være noget alvorligt menneske ligegyldigt, med hvad grund den uforanderlige christne troe igjen gjør sig gjeldende. men da det nu er kommet dertil, da modsætningerne også i vort fædreneland ståe klart for enhver, som kan betragte det høiere liv, så syntes det os undertegnede et arbeid i herrens tieneste, om vi formåede det, ret klarligen at vise alle dem, der have lyst at see, hvorlunde kampen er belkaffen og hvordan den tilstand var, der fremkaldte sådan gjæring, hvoraf et nyt og herligere kiv i troen skal fødes. vi tråd til den ende sammen med flere boglærde mand, der sætte deres christendom og bibel over alt, og agte nu i forening med disse (hvis navne i sin tid ville ståe på deres arbeider) og med så mange andre, som efterat have læst denne vor opfordring ville arbeide med os i samme ånd lil christlig erkjendelses fremme, at udgive et
theologisk månedsskrift, hvis væsentlige indhold skal være følgende:
1) anmældelse og bedømmelse af nye theologiske skrifter, egne og fremmede, der have nogen betydning som vidner for eller imod det christlige livs og den christlige kundskabs udvikling, hvilken egentlig er vor tids religiøse opgave, hvorhos vi forbeholde os, snart, hvor det synes os passende og gavnligt, at levere udførligs, i det enkelte gående bedømmelser, snart at fatte flere phænomener, som betegne een og samme retning, under een almindelig oversigt sammen.
2) revision af den ældre danske theologiske literatur fra forrige og dette århundrede, forsåvidt denne (som for største delen er tilfældet) endnu ei er bleven vurderet fra den christlige læres og overbeviisnings standpunkt.
3) afhandlinger såvel af den systematiske som historiske exegetiske theologie, der i forbindelse med ovennævnte øiemed og gåe ud på at bestyrke den rette evangeliske lære mod den nyere tids sophismer og rationalismens angreb på den hellige skrift. at herved fornødent hensyn på den romerskkatholske kirkes lære og praxis især i de seneste tider vil vorde taget, forståer sig, så meget mere, som den i de væsentlige divergentspunkter allerede fra reformatorernes tid af bar sluttet sig til den falske fornnstviisdom.
4) fermenta cognitionis chiristianæ. under denne afdeling indbefatte vi alt hvad der af praktisk theologie måtte have nogen skjellig og blivende interesse, og hvad der i andre videnskabelige retninger betegner christendommens gienfødelse, samt endelig den skjønne konsts bidrag til at smykke det christlige livs helligdom.
dette tidskrift (hvorpå i kjøbenhavn modtages subscription på alle byens boglader) vil udkomme i stort octav, i månedlige vester, hvert 5 til 6 ark stort og prisen for subskribenterne ei overstige 3 wark heftet. for godt papir og god tryk af et berømt officin her i byen skal blive sørget. de ærede subscribenters navne aftrykkes foran skriftet, efterhånden som de komme til. subscriptionsplanerne bedes tilbagesendte inden een måned herfra til den wahlske boghandling, som har påtaget sig forlaget. bidrag modtages indsendte under dennes eller undertegnede redactors (dr. rudelbachs) adresse. det første hefte vil udkomme i løbet af martii måned d a.
og således indbyde vi da venligt alle dem, som have den på ægte christlig erkiendelse grundede theologiske lærdom og videnskab kjer, at understøtte ved subskription 
 
64
dette lidskrifts anstundende udgivelse; dem derimod, som herren gav kald og evne til ved skrift at virke for hans og sandhedens sag, opfordre vi i christi navn til at forene sig med os i dette arbeide, og række dem alle, seete og useete, herved vor broderhånd. kjøbenhavn, den iste februar ,825.
n. f. s. grundtvig, dr. a. g. rudelbach.
præst.
undertegnede giver sig den frihed at indbyde til subskription på tvende originale romantiske fortællinger han agter at udgive, nemlig: 1) jutta, prindsesse af danmark (kong erik plovpenning« yngste datter.) 2) hedningen og den christne. fortællingerne, som ere grundede på sagn og enkelte historiske sandheder, ville, indheftede i eet bind, under titel af: romantiske fortællinger, komme til at udgjøre 12 à 14 ark, som, trykt på fiint papir, overlades subscribenterne for 8 rbsz. arket. de som behage at samle subscribentere, nyde de sædvanlige fordele, og bedes at indsende de påtegnede planer enten til hr. boghandler reitzel på store kjøbmagergade no. 13, eller til undertegnede, boende i tegl« gårdstrædet no. ,88, inden februari måneds udgang, til hvilken tid boge«/ der alt er under pressen, bestemt udkommer.
johannes wildt.
kongelig dansk hof, og stats calender for 1825, udgivet af hr. justitsråd frost, lehns-secretair i det danske cancelli, inspecteur og forstander ved vaisenhuset ic., såes for z rbd. sedler. den tydske statscalender koster 13 mk. r. s.
kjøbenhavns vejviser
for 1825, 560 pag., koster indb. 2 rbdlr. og såes på børsen no. 12. for lettere at kunne finde de eftersøgte, ere de talrigste navne satte i alphabetisk orden efter embeder og naringsveie.
kjøbenhavn.
udgivet ved n. c. øst.. trykt hos h. f. popp.
