nødværge mod dr. og prof. c. f. horneman af h. egge, catechet og capellan p. p. ved den tydske garnifons og frederikskirke. oversat af h. c. f. lassen, student. 56 s. 8.
see, nu vil da også egge drage til feldts mod en gammel mand, der alt er angrebet på mange kanter, og slåe sig til nidder på ham, vil gjøre fælleds sag med thisted, for dog engang at vække larm og opsigt!" denne indvending gjør min ven sig selv i forordet, på visse læseres vegne, men svarer med fuldeste ret, at hans skrift er i ordets egenligste forstand et nødværge, og det er, efter min overbeviisning, ikke blot egges skrift, men også disse li, nier, og alt hvad der fra christelige præsters side gjøres for at afvæbne hr. prof. horneman og det hele partie, som hører ham til, eller som han tilhører. ingenlunde vil jeg
 
76
dermed nægte, at prof. horneman på en måde gåer i barndom; thi, åndelig talt, er det, i mine øine, tilfældet med hele partiet, og ret øiensynlig med ham, men borgerlig talt måe vi ikke antage det om nogen, der ei er offentlig erklæret for umyndig, end sige da om en mand, der fungerer som summus theologus ved kjøbenhavns universitet; og kun fra den borgerlige side er det mueligt at indlade sig med et partie, der ei har mindste begreb om åndelige våben, men vil på den mest fortvivlede måde sætte borgerlig igiennem hvad der åbenbar strider mod de borgerlige love! åndelig talt er det så ledes vist nok barnagtigt, som professor  i den christelige theologie, både mundtlig og skriftlig at bestride og spotte de christnes troes-bekjendelse; thi enhver fornuftig mand måtte jo først nedlægge sit embede, og høitidelig apostasere! fremdeles kundgjør det bekjendte optrin med pastor chisted, som, af uvillie mod denne, sædvanlig bedømmes aldeles skjævt, en stor åndelig barnagtighed både hos prof. horneman  og dem der - credite posteri! - gjorde sig en ære af at være hans tilhørere; thi både hr. chisted, jeg, og enhver, hvem prof. har gjort den ære at holde forelæsninger over, måtte dog vel, når vi havde lyst, have lov til at hospitere, og når han gav os anledning dertil, sige ham vor hjertens-mening, at hans theologie er tåbelig nok! endelig er det vist nok, i åndelig forstand, uhyre barnagtigt, når prof. horneman  stræber hos øvrigheden at sværte hr. egge, som en sværmer og farlig mand i kirken; thi det måtte, forklaret, lyde som så: "nu har jeg, prof. horneman, i så mange år bestridt de christnes forældede troes-bekjendelse og lært imod loven, og endnu, det må dog øvrigheden vide, endnu er der en tydsk præst her i byen, som vover at prædike efter loven, og anbefale den tro, jeg aldeles har forkastet, den gruelige tro (ellers christendom kaldet)
 
77
at jesus kun er en læge for de syge, kun en forsoner for syndere, og at disse syndere ikke blive salige for deres dyds skyld, men kun ved troen på ham! øvrigheden vil selv indsee, det er grueligt; thi skal sand christendom fremmes og staten beståe, må jo dog nødvendig troen på christum uddøe, og lovene overtrædes!" at nu et klagemål, der, grundig forklaret, måtte lyde få, er tåbelige nok, skal ingen nægte, men når det kommer fra summus theologus og er indklædt i heel fornuftig klingende ord, kan det dog umuelig være den pågiældende, enten som borger eller christen, ligegyldigt. den gamle sentents: calumniare audacter, alikvid hæret gjælder nemlig til alle tider, og at det virkelig kan give øvrigheden fordom mod en præst, når anseelige mænd i kirken og på høiskolen beskylde ham for sværmerie, pietisme, fanatisme, moraliten og staten farlige grundsætninger, det ligger så ganske i sagens natur, at exemplerne, lette nok at sinde, her måe agtes overflødige. det er derfor unægtelig kun nødværge, at vi oplyse sagens sande sammenhæng, og bevise, at når det hornemanske partie borgerlig anklager os for falske og farlige lærere, da råbe de, som kragen, på deres eget navn; thi vi, som prædike efter loven, forsvare den apostoliske og augsburgske bekjendelse, og stræbe at giendrive alt, hvad som strider derimod, vi er dog unægtelig de eneste lovmæssige lærere i landet, som med al ret kunde borgerlig anklage alle vore åbenbare modstandere, som hvad de efter loven er, som falske og farlige lærere. hvorledes det nu kan falde dem ind borgerlig at klage over os, synes vist nok ubegribeligt, men når de alligevel gjør det, måtte de kalde os de største dosmere eller de elendigste krystere, hvis vi taug dertil, og ikke oplyste øvrigheden om, at her er det lovenes overtrædere, som klage over deres håndhævere, fordi de ei vil følge strømmen, men kæmpe, efter deres præste-eed, for
 
78
evangelium mod den. såvidt jeg veed, er danmark det eneste land, hvor de, som prædike efter loven så ledes tvinges borgerlig til nødværge; jeg har i det mindste aldrig læst, at kvækerne har klaget til parlamentet over at præsterne i den engelske kirke ei vilde prædike efter deres hoved, men efter de 39 artikler, heller ikke veed jeg, der enten i preusen, sachsen eller noget tydsk land er klaget til regieringen over de præster, som fulgde og forsvarede den augsburgske confession; men i danmark har det attende århundredes oplysning i denne og i flere henseender, som en dårlig tydsk oversættelse, antaget en ganske egen charakteer, så her finder summus theologus og mange med ham, det meget fornuftigt, hvad deres udenlandske mestere og mønstere vilde kalde splittergalt. vi nødes altså til at stikke fingeren i jorden, og udsætte os for alle udlændingers latter, ved juridisk at bevise, det umuelig kan være nogen politisk for brydelse at holde lovene, og holde sin embeds-eed, men at det derimod er en dobbelt, når man ikke blot selv bryder dem, men klager over dem, der ikke vil! jeg veed meget godt, at man i danmark også må være beredt på at høre, det er intolerant, uchristeligt, ukjærligt, ja vel endog fanatisk at føre dette beviis, og bruge dette nødværge; thi hos det uchristelige partie herinde lyder modsigelsens grundsætning således: du må ikke sige dig selv imod, det er: ikke sige andet end hvad du selv gider hørt, men alt hvad du ikke gider hørt, skal du dristig modsige, uden at lade dig på mindste måde forstyrre af at man vil bevise dig, det er selvmodsigelse, hvad det jo umuelig kan være, når det er nødvendigt til dit eget forsvar. hvad der således, efter det attende århundredes oplysning især hos prof. horneman, skal være tilfældet med bibelen, at der betyder ordene hvad ingen skulde troe, tit ganske det modsatte, af hvad de burde, det er virkelig herinde tilfældet med mange ord i
 
79
vore modstanderes mund; så når de rose sig af at være grændseløs tolerante, overbærende og kjærlige, da vil de have ordene så ledes forståede, at de ligefuldt kan vise den høieste ukiærlighed og intolerance mod os, og ei engang behøve borgerlig at tåle, vi prædike efter loven. når de derimod påståe om vores christendom, at det er den, der har avlet alle de forkjættrelser, forfølgelser og grusomheder, hvoraf kirkehistorien skal vrimle, så den er i følge sin natur aldeles nødvendig intolerant, forfølgelsessyg og ukjærlig i høieste grad, når de sige det, da vil de have ordene således forståede, at vi, efter vor egen christendom skal være så uhyre kjærlige, fredelige og tolerante, at selv når de nægte os kirke-fred, og anklage os for øvrigheden, skal vi dog, for ikke at gjøre uro i kirken eller sætte vore forfølgere i forlegenhed, afholde os fra al modsigelse, og fremfor alt fra at føre det gruelige beviis, at vore modstandere selv er hvad de beskylde os for at være: sværmere og falske lærere! det følger af sig selv, at da deres tolerance endog driver dem til det fortvivlede middel, at anklage os borgerlig, skjøndt de har lovene imod sig, at den da vilde drive dem til det yderste, hvis de havde lovens medhold, men vores intolerance skal ikke engang tillade os at gjøre brug af lovenes medhold til at afværge deres forfølgelse. med sådanne folk er det åbenbar umueligt at tale sig tilrette, man må lade dem snakke, til munden af sig selv gåer i baglås, men når de borgerlig forsnakke sig så grovt, at de besværge øvrigheden, dog endelig at holde styr på dem, der hårdnakket lyde loven og holde deres eed, da måe vi gjøre øvrigheden opmærksom på, at det er meningen af deres forskruede snak, og bede om, at de måe henvises til domstolene, for der enten at bevise deres ærerørige beskyldninger, eller lide den straf, som loven fastsætter, for hvem der selv begåer en forbrydelse og sigter en uskyldig derfor, hvad å-
 
80
benbar er tilfældet, når prof. horneman beskylder pastor egge for falsk lærdom! når man råber, det er ukjærligt og uchristeligt, fordi, som spotteren julian sagde, trængsel jo er de christnes deel af verden, da svare vi blot: hvor kan det undre eder, at vi, som, efter eders påstand, slet ikke kjende den sande christendom og kjærlighed, ei heller øve dem, og hvad da! det er jo kun om det borgerlige, juridiske forhold til staten vi her tvistes, og der er jo ikke spørgsmål om christendom og kjærlighed, men kun om stræng retfærdighed, som desuden jo er det eneste, i forlange selv af gud, end sige da af mennesker, og det så formørkede, blinde og usle mennesker, som vi jo er i eders bim! vi kan virkelig ei heller skjønne rettere, end at når eders den sande, kjærlige christendom tillader eder, såvidt i kan, at udelukke og udstøde os af kirken, og forbittre os vor borgerlige stilling, at da må sagtens vor den falske, ukjærlige christendom tillade os at bruge nødværge, om det end for eder skulde have høist ubehagelige følger; thi det er dog vel i sin orden, at de ukjærlige hjerter ei tee sig synderlig omniere end de kjærligt, og at de, der (som i sige) troe: gode gjerninger due ikke, jo grovere syndere jo bedre, at de ikke er meget bangere for at synde, end hvem der lægger an på at bevise, de ingen syndere er, men kan fortjene himmerig med deres gode gjerninger.
denne disputatio e concessis og argumentatio ad hominem er her den eneste brugbare, thi hvor let det end lod sig bevise, at christne, der, efter apostelens bud, ei måe lide som misdædere, eller som de, der trænge sig ind i fremmed bestilling, at de ingenlunde måe tåle, at deres borgerlige forhold stilles i et falsk lys, og ar en christelig præst allermindst må tåle, at man sværter ham hos en christen ivrighed, som en falsk lærer og en fiende ad sand christendom; hvor let det end er at bevise, man må dog aldrig
 
81
vente at kunne overbevise modstandere derom, som jætte deres frihed og selvstændighed i at trodse selv de soleklareste beviser for hvad der ikke er efter deres hoved. når vi derfor desuagtet vise, at vi netop som christne, der elske lyset og hade mørket, ere forbundne til, med guds hjelp, at forstyrre den mørkhedens gjerning, hvorved man stræber at kaste de sorteste skygger på jesu christi evangelium og dets redelige forkyndere, da er det ikke for modstandernes, men for vor milde christne øvrigheds og for sandhedskiærlige men tvivlrådige brødres skyld, i hvis øine vi måe ønske og tør håbe ei blot at sindes juridisk angerløse, men christelig uskyldige, så falder nogen ved vort nødværge, ligger han på sine gjerninger, og må tage skade for hjemgiæld. sålidet jeg derfor troer, at pastor egges nødværge vil overbevise vore theologiske modstandere om den himmelråbende uret, de både kirkelig og borgerlig gjøre præster som ham, ved at indvælte sig på dem, udskrige, og selv hos øvrigheden sværte dem som falske lærere, moraliteten og staten farlige prædikanter; så vist troer jeg, at pastor egges skrift vil overbevise både vor milde øvrighed og alle sandhedskiærlige læsere om, at det for øieblikket er christelige præster i danmark aldeles umueligt at holde fred, da modstanderne ei engang vil unde dem kirke-fred til at rygte deres embede efter eed og pligt. ligesålidt tør jeg håbe at undgåe de hårdeste beskyldninger, fordi jeg her frimodig blotter urettens hemmelighed, det mørkhedens uvæsen, at ville, under råb på sand, renset, practisk christendom, udrydde al sand christendom af landet, under skin af omhu for kirkens fred og statens vel, at ville føre øvrigheden bag lyset, og vække dens fortørnelse mod sine troeste, lydigste embedsmænd, der med alvor og iver forkynde den christendom, loven fredlyser, og hvis velsignede virkninger på alle borgerlige forhold snart et heelt årtusinde hos os har åbenbaret; nei, jeg er 3 binds 1 hefte.  (6)
 
82
beredt på at udskriges for den intoleranteste kjætter-mager, jorden har båret, ja, jeg er beredt på meer end det, beredt på det værste, der kan times, og veed meget godt, hvad jeg vover ved så ledes at optræde mod et talrigt og, verdslig talt, mægtigt partie; men jeg har det håb til sandheds gud, at alle sandheds venner skal føle, det var nødvendigt, føle, at den religion, der altid førde lyset med sig, ei kan lade sig fordrive ved mørkets våben, dens præster ei tie med sandhed, når man sværter og belyver dem hos øvrigheden, hvis bifald de måe sikkre sig, der gjøre hvad dens love kalder godt. jeg veed, at ikke blot mine skrifter, men mit levnet vidner, at jeg ønsker en så udstrakt religions-frihed og tale-frihed, som der på nogen måde lader sig forene med borgerlig orden, og at jeg virkelig troer, en christelig præst skal i vore dage tåle meget, uden at kalde kirke-lovene til hjelp; men just derfor er det min særdeles pligt, da modstanderne, trods min udtrykkelige advarsel, ei vil lade deres skumlen over præster efter loven fare, da at stille dem i deres rette borgerlige lys, som falske, tvetungede lærere, der stræbe at undergrave den kirke, de kaldtes og have forbundet sig til at understøtte og forsvare. her kan ikke være tale om skånsel og barmhjertighed, thi her er spørgsmålet kun, om den skyldige eller den uskyldige skal lide, om lys eller mørke, om sandhed eller løgn skal vinde, her er ikke spørgsmålet om at aftvinge nogen en hykkelsk bekjendelse, men kun om at tvinge dem, der ei kan lide statens troes-bekjendelse, til dog at tåle den anbefales og forsvares af hvem der vedkjender og tilegner sig den, tvinge dem til, dog af klogskab at øve den borgerlige tolerance mod os, vi gjerne af christen kjærlighed og afskye for hyklerie vil øve mod dem, og det veed jeg, selv betænksomme tyrker og hedninger måe finde ret og billigt. at jeg ikke er af dem, der mene, christendom kan udbredes ved magtsprog, eller at
 
83
den er forsvaret, når det bevises, den har lands-loven for sig, det veed man, og jeg vil her udtrykkelig yttre det ønske, at den literaire strid om religionen måtte være uden alle juridiske følger; men vil modstanderne have lov til, uden borgerlig ulæmpe, at bestride kirkens bekjendelse, måe de dog sandelig ikke, som hidtil, stræbe at stemple dens forsvar til en borgerlig forbrydelse; thi da node de os åbenbar til, både som christne og gode borgere, at stille os ved deres side i lovens lys, og bede øvrigheden skille denne vor borgerlige trætte!
til slutning må jeg ikke fortie min glæde over at see en theologisk students navn på den veltrufne fordanskning; thi det er mig et glædeligt vidnesbyrd om, at dog ikke alle de angre regne sig det til en ære, hvad vi ældre, selv i letsindighedens år, halv undsåe os ved, at være "hornemans tilhørere;" thi sandelig, at hans forelæsninger er priselige, ja at de er skriftmæssige, det er mig en gru at høre af theologiske studenters mund.
n. f. s. grundtvig.

