tolv prædikener. et forsøg til sand christendoms bestyrkelse mod tvivl og vildfarelse ved n. faber, dr. philos. og sognepræst for allested og veile menigheder i fyen. odense hos hempel 1825. 366 s. 8. (1 rbdlr. 2 mark.)
der gives for prædikener flere end een synspunkt, hvorfra de kan og bør betragtes. ikke mener jeg dermed, at man nogensinde skal betragte prædikener som konst-værker, thi det er altid bagvendt, ikke heller at man skal strængt sammenligne dem med den augsburgske confession og luthers catechismus, thi det anseer jeg, i literaturen, for et onde, man kun
*) virgil. aeneid. vi. 290. 291. **) virgil. l. c. vi. 292. skk.
må sinde sig i, når det er nødvendigt, når f. ex. de. fyenske præster ei vil holde op at anklage og forurolige dem af deres sognefolk, der tænke og tale anderledes end de, om christelig tro og opbyggelse. i det håb derfor, at denne ligeså ukloge som uchristelige fremfærd ei fortsættes, og at man dog vil indsee, hvad der er soleklart, at mange præster trænge selv langt meer til tolerance, end det kan være mueligt med deres sognefolk, i det håb, og med det inderlige ønske, at alle de, som unde næsten kirkelig frihed og borgerlig fred, også selv måe nyde den, vil jeg endnu, indtil videre, siet ikke røre ved den omme byld, men kun indstændig bede modstanderne, ei, ved tvang mod menig-mand, at nøde mig dertil, da de ellers på en ubehagelig måde vil lære, det ingenlunde var menneske-frygt, der hidtil holdt mig tilbage.
ved de forskjellige synspunkter, udgivne prædikener, i literaturen, kan og bør betragtes fra, mener jeg da den reen bibelske og den historisks, og fra begge disse synspunkter vil jeg betragte nærværende samling.
. reen bibelske skulde vist nok alle prædikener, der kalde sig christelige, være, men det er disse ingenlunde, thi strax i den første prædiken (s. 17) læse vi, at det indre lys, som ved fornuften boer i hvert menneske, og det lys som i jesus er åbenbaret for hele verden, kun er eet og det samme lys, hvoraf nødvendig følger, at bibelen i grunden siet ikke er nogen guddommelig men en blot menneskelig åbenbaring, hvorved vi altså ikke lære nogen sandhed til salighed, der, som skrevet ståer, var skjult i gud, men kun see, hvad der ligger, om end ofte skjult, i hvert menneske selv. at dette nu også virkelig er forfatterens mening, og ei en, jeg lægger i nogle af sammenhængen udrevne ord, derom vidner ei blot den hele første prædiken "om lyset" men alle tolv prædikener, i hvilke man finder en langt klarere 
 
57
og inderligere sammenhæng, end det nuomstunder sædvanlig er tilfældet. jeg tør derfor håbe, at forfatteren selv både vil tilståe, jeg har fattet hans mening, og indrømme mig, at denne betragtning er langt fra at være reen bibelsk da den tvertimod forudsætter, at bibelen er unødvendig for enhver, som i sig selv har fundet lyset, og at troen på jesus, som guds eenbårne søn, der umuelig kan ligge skjult i vor natur, er unødvendig til salighed. det nytter nemlig her åbenbar siet ikke, at man, som forf. (s. 98), lader apostlernes fortælling om jesu fødsel, liv og bandel, død og begivenhederne efter samme (opstandelsen og himmelfarten) gjælde for historisk sandhed; thi spørgsmålet er, om troen på jesu historie, som den guds eenbårne, der udgik fra faderen, hengav sit liv til en igjenløsnings betaling for de mange, og foer så didop, hvor han var for, om troen på denne vidunderlige historie er betingelsen for salighed eller ikke; det første vidner jesus og apostlerne, det sidste må forf. påståe, når der ei skal findes et nyt lys i bibelen, som hverken skjult eller åbenbart er i fornuften. det nytter ligeså lidt at man, som forf. (i den 10de prædiken) lader jesu død gjælde for et pant på guds nåde, thi enten er det en ny bibelsk sandhed, der siet ikke findes i fornuften, eller det er kun en halvbibelsk vending af den ubibelske påstand, at jesu opoffrelse, ligesom alle offringer, er et symbol, et skygge-billede, hvortil synderen kan knytte den ham nødvendige tro, at gud vil være ham nådig. den i tænkning øvede forf. vil sikkert selv indsee, at sligt er et uværdigt man anbefaler troen på jesu døds kraft, og gjør den dog til en overtro, da en ting jo dog ingenlunde bliver sand, fordi vi finde den nødvendig til vor beroligelse, ellers måtte alle de forsonings-midler, man har trøstet sig ved, være sande.
reen bibelske, ægte christelige, ere disse prædikener da ingenlunde, og det er da kun i medhold af en almindelig, skjøndt aldeles fejlagtig talebrug forf. kalder dem så, i det han forudsætter, at hvad han, efter sin fornuft, finder sandt eller rimeligt, må også nødvendig, hvad så end bibelen og christus siger, være bibelsk og christeligt.
men, efter således, uden skånsel, at have bedømt disse prædikener, med hensyn på bibel og uforanderlig christendom, fordrer billighed, at jeg også betragter dem historisk det er: med hensyn på tid og omstændigheder, da de virkelig, i mine øine, fra denne side, fortjene opmærksomhed og fordre skånsel. det er nemlig ingen efter-snakker, men en fri tænker vi høre, som frimodig, ofte med kraft og varme, udtaler sin religiøse overbeviisning, og det på en tid, da han kan vente høirøstet modsigelse, og allerede dette må man have agtelse for, især på en tid, da iabroderie, lunkenhed og ligegyldighed i åndelige ting er så almindelige hos folk af alle bekjendelser. hertil kommer, at de fleste prædikener vise, om just ikke dybsindighed, så dog alvorlig fremstræbende tænkning, bekiendtskab med menneskets religisse natur, ringeagt for den herskende lave, legemlige tænkemåde, og, hvad jeg flatter høiest af alt: sandheds-kjærlighed. uagtet jeg derfor aldrig kan enten ønske eller billige, at der prædikes således i christenheden, finder jeg dog, der var alt meget vundet, når der ingensteds blev prædiket mere ubibelsk; thi deri er jeg aldeles enig med forf., at i grunden er og kan der kun være et eneste åndeligt lys, nemlig sandhedens, og hvem der da kun elsker og for alvor søger sandhed, kommer sikkerlig engang til, ganske anderledes end forf. endnu, at høre jesu røst og troe på ham.
indlade mig på det enkelte kan jeg her ikke, og behøver det såmeget mindre, som min betragtning af forholdet mellem natur og åbenbaring, eller mellem jesns og for-
 
59
nuften, netop nu siger læseren min tro og mine tanker om hvad her er disse prædikeners gjenstand men ei må jeg undlade, på det alvorligste at misbillige forf's betragtning af de religiøse bevægelser blandt almnen.
at han nemlig, med ånd og ord bekæmper den fyenske gjæring, når den, efter hans overbeviisning, er falsk eller vild, det fortænker jeg ham ingenlunde i, og skjøndt det neppe enten er klogt eller passende, så idelig på prædike-stolen at dreie sig om denne materie, laber det sig dog? i afstand, ei med sikkerhed bedømme. derimod er forf.'s betragtning af de lønnede præster, i den femte, og af de murede kirker, i den sjette prædiken, så åndløs og papistisk, at forf. efter sine yttrede grundsætninger, selv må forkaste den.
først må jeg bemærke, at dersom ingen gudelige for-. samlinger, udenfor det dertil byggede huus, og ingen prædiken, af andre end de dertil methodisk opdragne, kunde være til oplysning og opbyggelse, da havde, i reformations tiden, ikke luther og hans tilhørere, men paven og hans tilhængere åbenbar ret, ja, da havde ikke jesus christus og hans discipler, men de skriftkloge og de hedenske afguds-præster ret; thi, som vi læse, var hverken jesus eller hans apostler hvad man dengang kaldte lærde folk, og de prædikede oftere i de huse, hvor man åd og drak, end i synagogerne!
allerede dette håber jeg er nok til at overbevise forf. om hans åbenbare vildfarelse i dette stykke, thi han vil neppe, for at beholde ret, fordomme både reformationen og kirkens stiftelse. mindre da for ham, end for de mere tungnemme og mindre billige tilhængere af det præstelige pavedom, vil jeg ydermere bemærke, at om end indvielsen ganske pavelig kunde gjøre kalk og steen til guds huus og al muelig præste-snak til guds ord, hvorimod jeg dog, 
 
60
med christus og luther, af ganske hjerte, sjæl og sind protesterer, så havde bog de kjære heterodoxe præster, der så gjerne vilde give døres ord den guddommelige myndig-hed, de nægte propheters og apostlers, derved slet intet vundet, aldenstund det er unægteligt, at både har der været ordenlig studeerte kaldede, ordinerede, indsatte præster, førend de blev født, som førde en ganske modsat lærdom, og, hvad allerede disse linier bevise, ber er så endnu. sæt derfor, det var almuens pligt, uden spørgsmål om, hvad skrevet ståer, at antage for ægte christendom og det sande guds ord, hvad de, ordineerte præster kaldte så, ja, sæt ydermere, at alle hensovne præster, selv luther og brochmand) skulde af almuen betragtes som bode hunde, der ei måtte gåe igjen og gjøe ad levende folk, sæt, at alt sådant papisterie var ligeså klogt, som det er dumt, hvad skulde da den stakkels almue gjøre, når præsterne, stundom endog i sen og samme kirke, bestemt modsige hinanden, skal den da også troe, at begge disse præsters prædiken er guds ord, skjøndt det er umueligt, uden at troe, guds ord er hvad der gjendriver sig selv, altså åbenbar løgn? det er nu vist nok vore modstanderes mening, at lægmand skal troe deres og forkaste vores prædiken, men det er dog vel meget sotlangt, da almuen jo ikke kan bedømme, hvilken præst der har studeret bedst, og må da enten troe den, der er ældst student (altså f. ex. mig, når jeg modsiger hr. faber) eller den, der blev sidst student, altså den der har studeret kortest, eller, hvad unægtelig var det klogeste, ingen af dem, og allermindst kan lægmand bog forsvare at troe dem blindt, der, som de heterodoxe præster, så ivrig fordømme al blind tro, og kalde det dermed selv en afskyelig overtro, dersom nogen troer blindt på deres prædiken, som guds ord, på deres skrift-fortolkning, som ufeilbar. det er da den store ulykke for alle 
 
61
paver, både småe og store, at de åbenbar giendrive sig selv, thi desårsag er de åndelig forlorne, såsnart en eneste
lægmand derom; thi det kan bønder forståe, at enten er alt hvad der siger pa prædike-stolen guds ord, eller også kun hvad skrevet ståer i bibelen for alles øine, enten er alle præsters skrift-fortolkning ufeilbar eller ingens, så tilhørerne måe selv have lov til, med bibelen for sig, at afgjøre, hvad de, for gud og deres samvittighed, tør forsvare at troe, er det sande guds ord og skriftens rette mening. det måe vore heterodoxe embeds-brødre da lære at finde dem i, og trøste sig, ligesom vi, ved, at sandhed ståer sig nok imod sikkert bugt med mørket, der jo ikke engang er at see, hvor lysed skinner, den gode sag seirer ganske vist, hvor det blot kommer an på forsvarlige grunde. de måe finde dem i, både at vi har en stemme om hvad der er guds ord og dets rette mening, og at luther med alle de gamle, der åndelig tale, skjøndt de er legemlig døde, at også de har en stemme i menigheden, og endelig lære at finde dem i, at menigheden følger den stemme, der huger dem bedst, læser bibelen i hvilken oversættelse de have mest tillid til, oplyse og opbygge sig med den prædiken og udlæggelse, de finde mest biblesk, opmuntre og trøste sig med de psalmer, de finde mest christelige, opløftende og rørende. alt dette måe vore heterodoxe embeds-brødre nødvendig lære at sinde dem i, når de ikke vil ståe for hele publicum, som de intoleranteste papister, gik med sorte kjoler, og vilde gåe med lægmands tro og sjæl og galighed i lommen, ja, når ikke, i hvert fornuftigt menneskes vine, deres stemme, som det groveste pavedoms, det tykkeste mørkes, og den klareste selv-modsigelses stemme, skal blive aldeles død og magtesløs. kun herved, kun ved, ligesom vi, at trodse på lysets natur, på sand" 
 
62
heds magt og grundes vægt, ved, ligesom vi, at lade hånt om al samvittigheds-tvang, og alle præstelige, pavelige laugs-rettigheder, og på det stærkeste misbillige al muelig forfølgelse i troes-sager, kun derved kan de, hos tænkende og sandhedskjærlige lægfolk, muelig vække den formodning, at deres prædiken og skrift-fortolkning, skjøndt de har ikke blot de borgerlige love, men skriftens ord og historiens vidnesbyrd mod sig, turde dog medføre sandhed. vil de derimod, ligeså blinde for sandhedens, lysets og troens fri natur, som for detes eget timelige vel, behandle almuens afvigelse fra dem, som kvæg-syge,*) og os som oprørere, da storme de åbenbar til deres undergang, da fordomme, de selv deres oplysning, ved åbenbar at gjøre pagt med mørket, og de falde selv i den grav, de grov, fældes selv af den lov, de trodsig udæske mod og, og mod lægmand!
dette er få åbenbart og soleklart, at jeg vil håbe, ikke blot nærværende forf., der, efter hans tale at bomme, ei behøver så dreie advarsler, men selv den ærkepapistiske anonym i skilderiet, hvem jeg herved gjengjælder hans roes, skal forståe, det er klogest, at følge så godt et råd, skjøndt det kommer fra heterodoxiens mest erklærede åndelige fiende, som med åndelige våben ingen præster skåner, og ingen sådan skånsel fortjener, men ønsker netop borgerlig fred, for at føre en reen åndelig undergangs-krig med det attende århundredes oplysning i salighedens sag!
*) see skilderiet for 1825, no. 28.
n. f. s. grundtvig.
