det attende århundredes theologer havde, som bekiendt, kun liden lyst til egenlig at oversætte bibelen, men en hardtad uimodståelig lyst til at omskrive og paraphrafere den, og det således, at den virkelig skreves om til en ganske anden bog end den hidtil var. blandt de paraphraser, der i den anledning kom for lyset, var doctor bahrdts udentvivl den, der gjorde mest opsigt; da hans øm - skrivning af det ny testamente åbenbar var stilet på at indbilde lægmand, at de christelige hoved - lærdomme slet ikke fandtes i bibelen, men at det kun var ved plump mis-forstand man havde udledt dem deraf. for nu at vise dette, tog han sig den frihed at omskrive ikke blot apostel-brevene, men også den evangeliske historie efter sit eget hoved, og lod knuden i texten sig slet ikke løse, overhuggede han den rask i en anmærkning. at nu en sådan om-skrivning måtte være alle troende christne en ødelæggelses veder, styggelighed på det hellige sted, følger af sig selv; men selv mange boglærde, som troen ikke trykkede, fandt dog, det var alt for galt, således at skrive en bog om, og dog påståe, det var endnu den samme bog, som for.
med brevene lod man det nogenlunde passere, når man selv ikke troede, da man der kun behøver at give visse udtryk, såsom: lov, evangelium, tro, nåde, 
 
79
forlsøning, heilig-ånd o. s. v. en skiæv betydning, for at give alt et temmelig ligegyldigt udseende; men ved den evangeliske historie kunde man ikke dølge, at en omskrivning som den bahrdtske, anvendt på hvilkensomhelst anden historisk bog, vilde være en åbenbar fordreielse, og kunde da ikke her benævnes stort mildere, da den evangeliske historie, hvor utrolig den end faldt, jo dog måtte have lov til at blive hvad den var.
nu er det vel ikke rimeligt, at doctor bahrdts exempel skulde have stistet biskop tetens, sålidt som at plutarks bekiendte oversætter skulde føle drift til at behandle de høilige skribenter på en måde, det sikkert vilde harme ham at see anvendt på profan: skribenterne; men vist er det desuagtet, at hr. biskoppen, ved nærværende omskrivning og fri oversættelse, synes langt mere at have havt bahrdts, end det græske ny testamente for øie. for en tredive år siden vilde det upåtvivlelig gjort uhyre opsigt i danmark, hvis en biskop da var fremtrådt med så bahrdtisk en bog, og medens det heterodoxe partie vilde løftet ham til skyerne, havde vist mange opløftet et skrig, som om kirken skulde styrte; men omstændighederne have forandret sig: hvad da var nyt, er nu ikke blot gammelt, men forældet; hvad da vilde have dundret som et torden-skrald, høres nu kun som en mat gienlyd af en rummel i det fjerne; og jeg føler da ligesålidt drift til at giøre stort væsen ad den ubetydelighed, som jeg troer antipoderne vil fristes dertil. meget mere betragter jeg denne bog, videnskabelig talt, for en vinding, da den klarlig viser, både at det attende århundredes theologie virkelig såe ud i danmark som i tydskland, og at den spøger hos os endnu, så en levende opposition, der, som man veed, er det eneste, der kan fordrive giensærd, er aldeles nødvendig.
det sidste minder mig imidlertid om, at bogen dog også har en alvorlig side at betragtes fra, forfåvidt den nemlig, udgivet af en biskop, som forløber for et heelt sådant ny-testamente for menig-mand, er, især med hensyn på almue - skolerne i hr. biskoppens stift, en betænkelig sag; thi at de gienfærd, boglærde folk kan spøge med, kan hardtad kyse livet af bern og uoplyste, er en af de ikke så sande bemærkninger om det daglige liv, jeg har taget med mig fra det attende århundrede, og vil ingenlunde, som mange i det rittende, have skrevet i glemme-bogen. hr. biskoppen yttrer nemlig i fortalen, at det ny testamente, således på een gang frit oversat, omskrevet og forklaret, kan, uden videre oplysning, fattes af enhver, der er vant til at læse med opmærksomhed og forstand, og mondt bibel-selskabets virksomhed vel kan være os borgen for, at hr. biskoppens paraphras ikke udenfor skolerne kommer til at savne den videre øplysning, hvortil den så høilig trænger, så var det dog ikke umueligt, at paraphrasen i skolerne på als og ærøe kunde fortrænge oversættelsen som overflødig, og det var jammer-skade for de arme børn.
dog, selv når hr. biskoppens omskrivning aldrig blev læst uden med det rette ny testamente ved siden, kunde skaden endda blive stor nok; thi både unge og gamle, der vare vante til at læse med øpmærksomhed og forstand, vilde snart see, at de to veger lod sig slet ikke forene, da de samme evangeliseer og apostler efter dem fortalde høist forskiellige ting, og førde høist forskiellig lærdom, der dog skulde være let og det samme. hvad kunde den læge læser nu andet slutte, end at enten var den ene bog aldeles uefterrettelig, eller også måtte det ny testamente i grunden være en bælgmørk bog, som 
 
81
ingen kunde forståe, og som derfor lod sig forklare lige godt i øster og i vester, efter enhvers behag; og sådanne slutninger måtte, efter mine tanker, hos den alvorlige lægmand oaekke en forvirring, enhver christelig præst inderlig må ønske at kunne forebygge, ivrig må stræbe at dæmpe, ved det høitidelige vidnesbyrd, at de forrige danske nye testamenter, og da navnlig det, bibel-selskabet udbreder, er pålidelige, og hr. biskoppens omskrivning, hvor den indeholder andet, aldeles uefterrettelig. dette vidnesbyrd astægger jeg da her, og skal med tilføiede prøver bevise, det er nødvendigt. prøverne vælger jeg naturligviis af evangeliet, da den historiske stil giver mindst anledning til tvivlrådighed om meningen, og historiske efterretninger unægtelig er noget, der ei kan forandres, uden derved at forvanskes. ianmærkmngerne skal man til sammenligning sinde den bahrdtske om: skrivning.
bibel-selskabetg oversættelse.
(luk. iii. 21-22.)
men det begav sig, der alt folket lod sig døbe, og jesus også blev døbt, og bad, at himmelen åbnedes, og at den hellig ånd foer ned i legemlig skikkelse som en due, over ham.
hr. biskoppens fri oversættelse.
iblandt de mange, som af alt folket lode sig døbe af johannes i jordan-floden, var også jesus, hvis dåb ledsagedes af mærkelige omstændigheder. da han nemlig, efter dåben, i bøn og andagt, opløftede sin sjæl til himlen, see! da adspredte sig pludselig himmelens skyer, og han såes i forklaret lys: en due, dette neenhedens og uskyldighedens sindbillede, nedsønkede sig 
 
82
fra det høie over ham, og det var livagtigt, som en hellig, himmelsk ånd udbredte sig over ham.*)
hist fortæller lukas (ligesom apostlerne matthæus og johannes), at der ved jesu dåb skedte et stort mirakel, her skal han kun fortælle, at det blev deiligt solskinsveir, og at en due fløi over ham, hvad jo kun for overtroiske hedninger, som spåe af fugle-flugt og sligt, har noget at betyde, og den påfølgende røst er da åbenbar kun en susen i lusten.
bibel-selskabetg oversættelse.
(luk. iv. 41.)
også fore djævle ud af mange, råbde og sagde: du er christus, den guds søn; og han truede dem, og lod dem ikke tale; thi de vidste, at han var den christus.
hr. biskoppens fri oversattelse.
blandt disse således helbredede vare der og mange, der havde havt en eller anden af de voldsomme sygdomme, som folkemeningen tilskrev urene ånder, der befatte de syge; og mange af disse nu helbredede råbde, under følelsen af deres gienvundne sundhed, for at bevidne ham med deres taknemmelighed tillige deres ærefrygt: du, du er messias! du er guds søn! men det vilde han ikke, ei vilde han, at de, endskiøndt de erkiendte
*) hos bahrdt læser man: nachdem johannes eine grosse anzahl von allerlei menschen durch die taufe eingeweihet hatte, murde auch jesus von ihm getauft, wobei sichs zutrug, das, nachdem die taufhandlung vorbei war, und jesus sein gebet verrichtet hatte, die wolken sich über ihm von einander thaten, und der geist sanft wie eine taube über ihn hernieder kam.
ham for messias, skulde lydelig erklære ham derfor, han truede derfor ad dem og formeende dem det.*)
efter første oversættelse fortæller lukas, at selv de onde ånder måtte vidne om jesus, at han var guds søn, efter anden skal han kun fortælle, at nogle taknemmelige mennesker, som ban havde helbredet, gav ham den titel.
bibel - selssabetg oversættelse.
(luk. vi. 5.)
og han fagde til dem: menneskens søn er herre også over sabbaten.
hr. biskoppens fri oversættelse.
jeg må desuden sige eder: med al min agtelse for sabbatens helligholdelse, så anseer jeg dog, når det gielder et menneskes pligt eller helbred og liv, et menneske mere end sabbaten, og ophøiet over den.**).
efter første oversættelse fortæller lukas, at jesus en klærede sig for sabbatens herre, efter anden skal han fortælle, at jesus kun anstillede en sammenligning mellem mennesket og sabbaten, som den vi, tilligemed hun erklæring, finde udtrykt marc. 11. 27 med de kraftige ord: sabbaten blev til for menneskets skyld, ikke mennesket for sabbatens.
bibel-selflabets oversættelse.
(luk. x. 17-22.)
de halvfjerdsindstyve kom igien med glæde og sagde: herre! også djevlene ere os underdanige i dit navn.
*) bahrdt udtrykker sig i det mindste kortere således: auch heilte er viele begeisterte, welche im lezten paroxismus heftig schrien: du bist der messias, der sohn gottes. denen er aber sogleich stillschweigen auflegte.
**) bahrdt er her fuldkommen på biskoppens side, sigende, istedenfor at oversætte jesu ord: daraus sollten sie ab-
men han sagde til dem: jeg såe, at satanas faldt ned af himmelen, som et lyn. see, jeg giver eder magt at træde på slanger og skorpioner og over al fiendens kraft, og slet intet skal skade eder. dog glæder eder ikke derover, at ånderne ere eder underdanige, men glæder eder mere, at eders navne ere skrevne i himlene. i den samme stund flydede jesus sig i ånden og sagde: jeg priser dig, fader, himmelens og jordens herre, at du haver skjult disse ting for de vise og forstandige, og åbenbaret de umyndige dem. ja fader! thi det var således behageligt for dig. alle ting ere mig overgivne af min fader, og ingen kiender, hvo sønnen er, uden faderen, og hvo faderen er, uden sønnen, og hvem sønnen vil åbenbare det.
hr. biskoppens fri oversættelse.
efterat have udført deres ærende kom disse halvfjerdsindstyve igien efterhånden tilbage, og berettede jesus med inderlig glæde deres neises held. herre, sagde de, selv de giensiridige sygdomme, som tilskrives de onde ånders indslydelse, vege for vor kraft, da vi virtede i dit navn.
ja, sagde jesus, det er frydeligt for min sm; thi jeg skuer nu i ånden, at overtro og fordom og egennytte og ondskab og alt, hvad der modsætter sig min lære, skal, ligesom med lynets fart og kraft, snart og vældigen omsiyrtes. sandheden skal beholde overhånd, min lære skal beholde seier; jeg forjætter eder guds synderlige varetægt og bistand, ved hvilken i tryggelig skulle vandre i eders kald, og overvinde og ligefom ttæde nehmen, datz überhaupt die pflicht des öutzerlichen gottesdienstes den pflichten der menschheit allemal untergeordnet bleiben mussen.
undder fødder al den slangelist, al den skorpion-ondskab og al den åbenbare vold, som min læres fiender ville anvende mod eder, men uden skade for eder, uden mindste skade.
jøvrigt fatter jeg vel eders glæde over at de be, nævnte gienstridige sygdomme have måttet vige for eders krast, men dog ikke derover skulle i glæde eder især, men derover, at eders navne ligesom ståe antegnede hos gud, med andre ord, at han med velbehag har skuet eder værdige at udføre det ærende, som ved mig blev eder overdraget, og at i som mine discipler ere optagne som udkårede borgere i messiasriget.
den fryd, som jesus nu i denne stund følte så inderlig i sin sjæl, gjorde, at han gladelig således udbrød i tak: fader! du himlens og jordens herre! jeg priser dig, fordi du lod de høie og salige sandheder og lærdomme om dig og dit væsen, som bleve skjulte selv for jordens hidtil de viseste og forstandigste, vorde nu åbenbarede for. mine discipler, og fattede af dem i al deres ånds simpelhed og forstands enfoldighed. ja fader! så var din misdoms plan; i den jeg tilbeder dig. alle min faders foranstaltninger til ved religionen at bevirke menneskenes forædling og lyksalighed ere mig overdragne: ingen uden han kiender sin søns bestemmelse, og faderens hensigter kjender ingen uden sønnen, og hvem sønnen vil åbenbare det.*)
*) bahrdt, hvis text og unmocrkninger hr. biskoppen her synes at have sammensmeltet, udtrykker sig således: als nachher die siebenzig zurück kamen, erzöhlten sie ihm mit grosien freudenbezeugungen, dasi sie auch die geisterkrankheiten zu heilen vermogend gewesen würen, worauf ihnen jesus zur antwort gab (datz sie gar nicht ursache hütten sich darüber zu verwundern). ich sahe, sprach er,
her er, som man seer, oversættelserne så himmelvidt forskiellige, at man neppe kan finde sammenlignings-punkterne; thi hist fortæller lukas, at disciplerne sagde, selv djævlene var dem underdanige i jesu navn, og at jesus i den anledning sagde nogle dunkle ord om satan, forsikkrende derhos, at ingen edder og forgift (som ap. g. 28), der af ham regnedes til fiendens krast, skulde skade dem; men her skal lukas fortælle, at disciplerne talde om giensiridige sygdomme, de kunde fordrive, og at jesus derpå, uden al anledning, klarlig sagde, (hvad ikke skedte) at overtro, egennytte og alt ondt nu i en fart skulde ophøre, tilføiende temmelig "passende, at hans læres fiender ei skulde fåe lov (som vi dog veed, de fik) til at gjore hans discipler mindste skade. endelig fortæller lukas hist, at jesus klarlig tillagde sig (ligesom match. 11. og joh. 6) guddommelig almagt og alvidenhed med faderen; men her skal lukas fortstlle, at jesus kun sagde, religions-
(den tag joh. 8. 56,. an welchem) der bösewicht von seiner höhe herabstürzte/ und wo seine macht wie ein blitz verlosch. wisset also, dass ihr von mir die macht habt, allen gefahren zu trotzen, und über alle mogliche uebel meister zu werden, welche jenem bösen feinde zugeschrieben werden. aber ich wünsche dennoch, dass ihr euch minder darüber freut, datz euch die geister weichen, als darüber, datz eure namen im himmel angeschrieben sind. hierbei ergost sich freude und entzücken über seine seele. o wie danke ich dir, sprach er, dir vater, herr des himmels und der erde! für die erhabenen einsichten, welche du vor den eingebildeten weisen verborgen, und dagegen dem haufen der sinföltigen geschenkt hast! ja, vater, so gefiel es deinem høiligen willen! mir hat der vater, fuhr er fort, alle schütze der weisheit anvertraut. nur der vater kennet den sohn und dieser den vater. daher sind (die rkthschlüsse des vaters und die geschalte des sohnes) von kcinem andern lehrer als dem sok.:e selbft zu erlernen.
foranstaltningerne var ham overdragne, og faderens hem sigter ham allene bekiendte.
bibel-selskabets oversættelse.
(luk. xxii. 19-20)
og han tog brødet, takkede, og bred det, og gav dem det, og sagde: dette er mit legeme, hvilket gives for eder: dette giører til min ihukommelse. ligeså tog han og kalken, efterat de havde holdt nadvere, og sagde: denne kalk er det nye testament i mit blod, hvilket udgydes for eder.
hr. biskoppens fri oversættelse.
ligeledes tog han et bred, frembragte atter den sæd- hanlige tak til den algode giver, brød det, og gav dem og sagde: seer i dette brod mit legeme, som vorder hengivet for eder; bryder og nyder det til stadig erindring om mig. ligeledes tog han og, efter den endte spiisning, bægeret, og sagde: seer i dette bæger mit blod, som vorder udgydet for eder, for ligesom høitidelig at bekræfte oprettelsen af det nye religionssamfund.*)
hist fortæller lukas, at jesus sagde ved brødet: dette er mit legeme, og ved kalken: denne er det nye testamente i mit blod, som udgydes for eder, og skulde noget lægges til, måtte det være (af matth. 2?) ordene: "til syndernes forladelse" (som dog ikke måtte lægges lukas i munden); men hos hr. biskoppen skal lukas fon tælle, at jesus kun bed sine discipler see hans legeme og blod (naturligviis betegnet) i vredet og vægeret, samt at jesus selv gjorde ordene "udgydes for eder" til intet, ved den forklaring "for ligesom høitidelig at bekræfte oprettelsen af det nye religionssamfund!"
*) selv bahrdt har dog: diess ist mein leib, dieser becher ist der neue vund.
bibel-selskabets oversættelse.
(luk. xxiv. 50.-52.)
men han førde dem henud indtil bethanien, og han opløftede sine hænder og velsignede dem, og det skedte, der han velsignede dem, skildtes han fra dem, og foer op til himmelen. og de tilbade ham og vendte tilbage til jerusalem med stor glæde.
hr. biskoppens fri oversættelse.
nogen tid efter gik han ud med dem udenfor staden lige indtil den i nærheden liggende vy bethanien, hvor han, under høitideligen opløftede hænder, meddeelte dem sin afskeds velsignelse, og i det samme skildte han sig for sidste gang fra dem, og opløftedes til himlen. de tilbageblevne discipler lagde endnu først der på stedet i ord og tegn deres inderlige ærefrygt mod deres nu bortgangne lærer for dagen, og derpå vendte de besiælede af me glade følelser over den af den elskede lærer til afsked modtagne velsignelse tilbage til jerusalem.*)
hist fortæller lukas, at jesu discipler, som vi veed havde lært kun at tilbede herren, deres gud, virkelig tilbad ham, da han var opfaren, og viste ham således (efter hans bud joh. 5.) guddommelig ære, men her skal lukas kun fortælle at disciplerne lagde deres ærefrygt for ham for dagen, som for en bortgangen lærer, og hvilken uhyre forskiel!
disse prøver kan vel, indtil videre, være nok, og selv om man vilde påståe, at hr. biskoppens ord her
*) bahrdt skriver: hierauf fuhrte er sie mit sich heraus nach bethanien, wo er seine hknde uber sie ausbreitete, und sie einsegnete. und wkhrend dieser veschhftigung entfernte er sich und ward zum himmel aufgchoben. da fielen sie vor ihm nieder (und sahen ihm nach) und kehrten sodann vergnugt nach jerusalem zuruck.
og flere steder kunde vendes, dreies og forklares sålænge til de kom til omtrent at sige det samme som evangeliets, så måtte man dog vel indrømme, at det er en dårlig forklaring, når stilen, ved at omskrives, bliver dunklere end den var, og hvilken opmærksom læser af den evangeliske historie har fundet nogen bog, der så tydelig udsagde forfatterens mening! enhver omskrivning af evangelierne vil derfor udentvivl til verdens ende blive om ikke en fordreielse, så dog en fordunkling, og hvorfor skal vi læse evangelierne, uden for at lære, hvad matthæus, markus, lukas og johannes berette om jesu ord og gierninger! troe vi, enten at bahrdt, biskop tetens eller nogen anden veed bedre besked om disse ting end evangelisterne, nu så høre vi dem, hvor de tale i deres eget navn, og lade evangelisterne fare, men er det evangelisterne vi vil høre, hvad nytter det os da at høre, hvad biskop tetens eller nogen anden lægger dem i munden, og hvad de altså, det være nu i øvrigt så fornuftigt som det vil, ikke har sagt, ikke måe have skyld og ei kan være hjemmel for! hvorledes kan man dog kalde det at læse bibelen med forstand, når man flet ikke læser den, men en omskrivning, en anden bog, som denne eller hin bibel-læser har skrevet om hvad han synes, der burde ståe i bibelen; eller bliver denne bog til bibelen, når man kalder den så, og lægger dens ord på en måde til grund for sit foredrag!
dette er ved denne leilighed mit ene spørgsmål om ting, der synes mig soleklare, men som dog vel måe være mange andre forfærdelig dunkle, siden man bliver ved at omtale dem så bagvendt, og mit andet spørgsmål er af samme slags; thi jeg spørger, hvordan man dog kan rime det sammen, på den ene side at bortfortolke alt hvad der er christendommen eget af det ny testamente, og dog 
 
90
på den anden side blive ved at kalde jesum herre, og sande hans ord, at hans lærdom var noget splinternyt, som selv ikke de viseste for ham havde vidst, og som altid vilde være verden med sin viisdom en torn i øiet. eet af to: enten må jo jesu lærdom virkelig være en sådan uhørt nyhed og anstøds-steen for verden, eller også var jesus jo kun en storpraler, som udgav for nyt, hvad der var ældgammelt, og tilskred sin lærdoms egenheder det had og den forfølgelse, han burde have tilskrevet sig selv og sine pralerier, hvormed han søgde at indbilde folk, de ikke kunde blive salige, uden at have ham til lærer! denne slutning synes mig dog virkelig yderst simpel og indlysende, og når man da af det ny testamente bortfortolker jesu guddom, forsoningen og den hellig ånd, bliver der jo åbenbar ei det mindste tilbage, som jo alle de skrift kloge i israel vidste, ja når nu endog hvad jesus sagde om propheterne i det gamle testamente, og om djævelen, som det ondes ophavs-mand, skat være blot læmpning efter jødiste fordomme, kommer jo hans lære ei til at indeholde andet end hvad selv hedningernes vise havde kundskab om, og hvorledes skulde da hans lærdom kunne kaldes en nyhed og en anstøds-steen endogså for israels skrift-kloge! intet er derfor naturligere, end at de christne, der kaldte jesum herre og ansåe ham for stifter af en ny religion, man selv med livs-fare skulde bekiende, at de også troede på ham som deres gud og frelser; thihvilket fornuftigt menneske vil kalde nogen sin åndelige herre, som han ikke tør tillægge guddommelig ære, hvem kan indbilde sig, han har fået en ny religion, uden at have lært noget nyt, der skal troes, og hvem vil sætte livet til for en afdød, han ikke troer at have meer end dette liv at takke! kanaltså nogetvære ufornuftigere, end at udgive jesu lærdom for fornuftens den naturlige, ældgamle, og dog 
 
91
kalde den en før jesu tid aldeles ubekiendt religion, at nægte jesu guddom og dog kalde ham åndelig herre, at fremstille ham som en storpraler, sværmer og bedrag er, og dog overøe ham med lovtaler, som en guddommelig lærer og et dydens monster, og gjøre sig en ære af at kaldes hans discipel! hvem vil dog bære navn esteren lærer, der siger, hans discipler skal hades af alle folk for hans navns skyld, når hans navn er til ingen nytte, og hans laerdom den samme som hans fienders!!
n. f. s. grundtvig.
