når vi i et verdsligt riges historie fandt, der var en grændse-fæstning, som rigets fjender i ældre dage uafladelig, både med list og vold, men altid forgjæves, havde stræbe at bemægtige sig og fåe nedbrudt, da måtte vi, om vi end ikke selv havde taget fæstningen i øie-syn, eller dog ei kunde begribe dens vigtighed, dog nødvendig slutte, at hvad der havde været en sådan torn i fjendens øine, rimeligviis var neglen til riget. mærkede vi nu tillige, at den samme fjendtlige magt, der så ofte, fnysende men beskjæmmet vendte denne fæstning ryggen, havde i den senere tid kun bekæmpet den med hånlatter, og stræbt at indbilde hele verden, at det var kun ved en latterlig feiltagelse både venner og fjender fordum havde lagt en så urimelig vagt på den usle skade-rede, som ikke engang var værd at angribe, da rigets indbyggere selv, når de fik øinene op, måtte rive den ned, som en skam for landet, og da den desuden faldt af sig selv, når hoved-staden var taget; mærkede vi det, da måtte vi være blottede for al menneske-kundskab, om vi ei kjendte ræven på halen, og sluttede, at var rigets indbyggere kloge, eller havde de en enevolds - konge, som var klogere end de, da måtte den fæstning både opå det omhyggeligste 
 
2
holdes vedlige, og, såvidt mueligt, sættes i let og levende forbindelse med hele riget. her see vi i en lignelse hvad sandt er om det christelige guds-rige på jorden, som, skjøndt det ikke er af denne verden, dog nødvendig i sin åbenbarelse må være bundet til de samme grund-love, der gjælde for verdens-indretningen, da verdens skaber og rigets stifter er en og den samme alvise og alvidende, der ei kan nægte eller bestride sig selv, hvorfor også herren fandt guds rige ligneligt ved alle naturlige ting, og det er derfor i sin orden, at skjøndt de christne virkelig nys lod sig forlede af fjenden til at tænke ringe om den ligeså umistelige som i strid utabelige grændse-fæstning, så vågede dog deres klarnede konge, jesus christus, og den hellig-ånd, hans ligeså årvågne, og klarøiede statholder, over den, både nat og dag, og alle de christne, der havde mindste samfund i ånden, og deraf udspringende levende tro på jesum christum, lagde i livet al muelig vægt på troes-bekjendelsen, om de end, når de vilde tale klogt og høitravende, var ubetænksomme nok til at nedsætte den. uagtet derfor de lutherske theologer sædvanlig kun udledte den apostoliske troes-bekjendelses gyldighed af den augsburgske confession, eller, når det kom høit, af dens forudsætte skrift-mæssighed, så sinde vi dog, at de lutherske præster, i det mindste hos os, bestandig byggede på den, så den vedblev at være betingelse for dåben, og det korte begreb af troen, der først og fremmest indprentedes de christne børn, som en ufravigelig troes-regel, hvorefter alt, hvad de i skriften eller andre kirkelige bøger læste, skulde forståes og bedømmes. jeg kan her tale ikke blot efter bøger, men af. egen erfaring; thi skjøndt jeg, da jeg blev præst, var aldeles enig med de lutherske theologer om, at skriften skulde 
 
3
ansees for christendommens oprindelige, og derfor i grunden eneste, kundskabs-kilde, så gik det dog mig, som fader for mig, at jeg folde , den skole-viisdom var tilovers i kirken, hvor man nødvendig måtte behandle troes-bekjendelsen som christendommens første kundskabs-kilde, da man umuelig kunde bie med at ose af den, til børnene vare så bibelfaste, at de kunde udlede den af skriften, ja da det var åbenbart, at ingen, uden de lærde kunde nogentid blive så skriftklog, medens dog hele menigheden trængde lige hårdt til at vide, hvad der var den christelige troes urokkelige og uforanderlige grunde-begreb. den samme erfaring, er jeg sikker på, måe alle mine præstelige embeds-brødre, hvem det i sandhed låe på hjerre at indprænte de unge uudslettelig den christne tro, selv have gjort, og skulde det nu alligevel stode dem, at jeg forkaster min forrige theologiske mening om troes-bekjendelsens udledelse af skrift ten, da betænke de, blandt andet, at enhver theorie om hvad man skal gjøre, nødvendig må være falsk, når man ikke practisk kan følge den, uden at gjøre alting bagvendt, og at enhver videnskabelig forklaring, her ikke skal være tom skolastik, må have et tilsvarende virkeligt liv til. sit grund-lag, og kan ingen forandring gjøre i den naturlige orden, dette liv i sin virkelige udvikling følger, uden derved at forvirre og fordunkle hvad den så vist, som det derfor er, at ingen forstandig, christelig fader, som vil forplante sin tro på sine børn, begynder med at lade dem læse i bibelen, og der selv oplede bestand-delem af den christelige tro, men vidner først mundtlig og levende for dem, hvad her er hoved-summen af hans og alse sande christnes tro, indprænter dem, når de kan læse, boglig det samme, og anfører dem derpå efterhånden til at læse 
 
4
deres bibel christelig, med troen for øine; og så dist som dette tillige altid har været den christelige kirkes, ved alle ån hundreders erfaring anbefalede fremgangsmåde, så vist ligger enhver theologisk spekulation, der, istedenfor videnskabelig at oplyse denne gangs nødvendighed, gåer ud på, at det modsatte dog i grunden var det fornuftigste, i strid med det christelige liv, og svækker det nødven: digviis både hos læreren og menigheden; thi når, efter præstens theologiske mening, skriften burde lægges til grund, da gjør han naturligviis kun en dyd af nødvendighed, ved dog at grunde menighedens christendom på troes-bekjendelsen, og når menigheden troer, man kun ved en bibel-granskning, som er den umuelig, kan overs bevise sig om troes-bekjendelsens gyldighed, da nedsynker den naturligviis enten i tvivlrådighed og ligegyldighed, eller den bygger sin tro på præstens skrift-klogskab og ærlighed, hvad altid er en farlig sag, og hvoraf aldrig noget levende ret håb eller frimodigt vidnesbyrd kan udspringe. betænke vi derhos, at det nuomstunder vel endog hos os er sjeldent, at den christelige troes-bekjendelse virkelig lægges til grund for børne-lærdommen, og at menig, heden let fåer en præst, der udgiver noget ganske andet for christendommens grund-begreb og skriftens hoved-sum, så mener jeg, det var bedrøveligt for alle christne, om den eneste fremgangs-måde, der duer til at forplante den christelige tro reen og uforfalsket, var theologisk uforsvarlig, så grundene for dens rigtighed burde være alle christne velkomne, om de end itte fandt dem vægtige nok for at frafalde den indgroede mening, at, hvis det lod sig gjøre, var det bedst at grunde hele menighedens til bekjendelsen svarende tro på skriften. at også denne mening er forkastelig, så at selv når boglærde, på fri hånd, (uden hensyn på troes-bekjendelsen) 
 
5
kunde udlede de christnes fælles tro af skriften, så var dog denne grundvold langt usikkrere og dædere, ja mod fjenden aldeles uforsvarlig, det har jeg stræbt at vise; men da jeg selv kjender de videnskabelig nedarvede fordommes magt, bor jeg forudsætte, at mangen christelig præst vil finde denne min udvikling urimelig, og derfor bor jeg omhyggelig anmærke, at min theorie i det mindste kommer aldeles overeens med den gamle lutherske praxis, som aldrig har trængt til varmere anbefaling og djærvere forsvar, end nu, da man, ved at henvise menigheden til skriften, som christendommens første og eneste gyldige kundskabs-kilde, åbenbar henviser den til en bog, hvis omfang, ægthed og rette fortolkning, efter den herskende tanke-gang, er noget så tvivlsomt og ubestemt, at ei engang de lærde, end sige da læg-mand, derom kan sige noget for vist! er der nu endelig, som der jo er, et heelt sæt theologer, som vil aftrætte os den lutherske christendoms ægthed, eller dog besnakke menigheden, så den antager deres naturlige religion for den ægte, skriftmæssige christendom, da er det åbenbar abderitisk af os, at ville beråbe os blot på skriften, istedenfor først og fremmerst at gjøre den uomtvistelige troes-bekjendelse gjældende.
sandelig, når to trættedes om eiendoms-ret til en kirke, og beråbde sig begge på dens gamle brevskaber, som hver udlagde til sin fordeel, men den ene tillige vel med hundrede levende vidner kunde bevise, at han, og fader for ham, over i halvtredsindstyve år, havde holdt kirken ved lige, upåtalt oppebåret dens indkomster, og kaldet præsterne, samt at de (vidste mænd alle havde høre af den forrige slægt, at kirken fra arilds tid var gået i arv fra fader til søn; måtte man da ikke troe, den mand havde en skrue løs, eller vilde dog ende-
 
6
lig tabe sin sag, når han, istedenfor at bruge dette afgjørende vidnesbyrd, blot fremlagde sin afskrift af de gamle brevskaber, med sin forklaring, i retten, og det, sk/ondt han vidste, at modparten havde i grunden dommeren på sin side, og fremlagde en forskjellig afskrift af de samme brevskaber, med en aldeles modsat fon klaring! hvad måe vi nu dømme om vor egen klogskab, når vi åndelig netop gjøre det samme, og vil, for den herskende k/edelige fornufts dom-stol, ene bevise vor christendoms ægthed af bibelen, som vi dog af erfaring veed, lader sig, med den kiødelige fornufts bifald, således beskjære, dreie og voldtage, at samme høivise kiødelige fornuft finder det meget uvist, om den i grum den bekræfter eller bestrider vor christelige tro, da den jo skal synes at gjøre begge dele, hvad derimod ingen fornuft, selv den allerkjødeligste, uden åbenlyst at lyve, kan sige om vor troes-bekjendelse, der, som et vidnesbyrd om, hvad alle christne skal troe og bekjende, tillige er så uimodsigelig, at dens arrkgste fjender måe indrømme, det er gandske sandt, at den tro, de christne fra arilds-tid har bekjendt sig til, det og ingen anden er den christelige tro! denne sandhed er så soleklar, at dersom vi fandt for godt at aflægge eller afkorte den gamle troes-bekjendelse, da kunde enhver modstander uigjendrivelig bevise, at vi ei længer var christne, og, kunde man afbevise enten lidt eller meget i troes-bekjendelsen, da havde man dermed nedbrudt den christelige tro, enten så det, man afbeviste, stod i skriften eller ikke; thi det var jo ikke på hvad der stod i skriften, de christne ved dåben bekjendte tro, men unægtelig på hvad de bekjendte, hvad de udtrykkelig nævnede som gjenstande for deres tro. vilde vi derfor, når fjenden angreb et enkelt led af vor troes-bekjendelse, enten 
 
7
undskylde os med, at det ikke fandtes i skriften, eller at det var ubetydeligt, i forhold til det meget, han ei kunde angribe, da gjorde vi os kun til latter; thi fjenden kunde med al ret svare os: når jeg taler om den christelige tro, da taler jeg naturligviis ikke om skriften, der er en bog, som kan være god nok for sig, når den iæses og bruges med forsigtighed; og når jeg benægter den christelige troes sandhed, da nægtes dermed ingenlunde, at der kan være adskilligt sandt i dens sætninger, men jeg benægter kun, hvad i påståe, og måe påståe, da i forkaste som djævelskab alt hvad der strider mod eders tro: benægter kun, at den tro, i bekjender eder til, heel og holden er eller kan være sandheds tro! finder i nu, at jeg virkelig om noget, lidt eller meget, af den tro, i bekjende eder til, har beviist, at det er løgn, da er det vist nok meget fornuftigt, at i lade det fare; men eders tro er da åbenbar ikke længer den ægte christelige, og da hele troen gåer ud på ubegribeligheder, var i jo også store narre, om i vilde troe en heel hob urimeligheder, af hvilke i det mindste een åbenbar var løgn, og så ovenikjøbet, i den christelige kirkes historie, med rette beskyldes for at have forsalsket christendommen, ved, efter eders eget hoved, at forandre den christelige troes-bekjendelse! betænke vi derhos, at menighedens sikkerhed på sin troes christelige ægthed ene og alene beroer på den nærværende kirkes mundtlige vidnesbyrd, og på de kirke-skrifter, hvis ægthed man for den kan bevise, hvad kun er tilfældet med trykte skrifter på moders-målet; så indsees let, at menigheden hverken har meer eller mindre sikkerhed for ægtheden af noget enkelt led af troes-bekjendelsen, end for den hele, og må altså, fornuftigviis, tilegne sig alt eller intet; betænke 
 
8
vi det, da måe vi åbenbar enten aldeles opgive den christelige troes forsvar, eller forsvare alt, og indrømme, at kan fjenden afbevise et eneste led af vor troes-bekjendelse, da nedlægge vi strax vort christelige lære-embede, og frasige os al ret til at kaldes christne!
dette klinger vist nok i vore dage forvovent, når det siger af en mand, der hidtil ikke har sat sin ære l at fornægte og bestride, men i at bekjende og forsvare den christelige tro; men det skal også klinge forvoven på det menigheden, som er blevet tvivlrådig, kan lære igjen at bygge sin tro på bekiendelsen, som på den urokkelige klippe, der har trodset såmange solhvervs-storme, at den sagtens kan trodse en modsigelse, der kun er et munds-veir; thi når menigheden seer, at uagtet vi således udæske fjenden til at komme frem med beviserne, han har pralet af at være riig på, og uagtet han kan fere dem, uden al borgerlig ulæmpe, at han dog udebliver med dem; da er det jo vist, at den christelige troes fjende enten må være aldeles hensovet, altså tilintetgjort af troen, eller også det var kun idel vind og pral med beviserne mod troen! at nu troens fjende ei er aldeles hensovet, det lærer den daglige erfaring, og at han snart, formedelst vor spottende udfordring, vil nødes til at komme nærmere, og sige os i vore sine, og for menighedens pren, hvad han dog egenlig har mod vor christelige tro, som han så ilde bagtaler, det er dog vel at formode. desårsag er det vor pligt, forud at indskjærpe menigheden, hvad der hører til et gyldigt beviis, og at anmærke, hvilke fjendtlige indvendinger vi alt have veiet og fundet for lette; thi erfaring lærer, at fjenden er trædsk, udgiver sædvanlig sine gamle, hundrede gange gjendrevne indvendinger, for splinternye, og kalder dem glatvæk allesammen soleklare, uigjendrive-
 
9
lige beviser, hvorover de unge og uerfarne lettelig fon færdes, og glemme, at tomme vogne rumle mest, og at hvem der mistvivler om at kunne overbevise sin modstander, gjerne føger enten at gjøre ham latterlig, eller at overdøve ham. uagtet jeg derfor finder alle de såkaldte beviser mod den christelige troes sandhed, som er kommet mig for pren, så ynkelige, at en boglærd mand knap kan være bekjendt at nævne dem, så veed jeg dog, det er, desværre, ingenlunde tilfældet med alle mine med-christne, og førend jeg derfor udvikler, hvorledes kirken giver den christelige tro, og historien kirken et ligeså priseligt som mageløst vidnesbyrd, må jeg bekvemme mig til at svare på de såkaldte philosophiske indvendinger imod christendommen, for at gjøre det i øine faldende, at det kun er af armod på grunde fjenden stræber at gjøre sig vittig på herrens og vores bekostning, når han skal bevise, at det kan umuelig være sandt, og må altså nødvendig være løgn, hvad de christne troe, og hvorpå de bygge deres saligheds-håb. dette, tænker jeg, gåer naturligst til, når jeg vælger den dialogiske form, der er så gammel i apologiens historie, som christendommens første i literaturen berømte apologet, justinus martyr selv, og fjenden vil jeg kalde loke.
loke. hvem vover at udæske fornuftens tilbedere, ja fornuften selv, til at afbevise de christnes over-tro, der gjendriver sig selv, og har alt længe, selv for halvvoxne drenge, været til spot?
præsten. hvem skulde det vel være, uden den christelige kirke selv i sine nærværende tjenere, eller disse tjenere i deres herres og i menighedens navn, som jo nødvendig måe påståe, at den fornuft som er troen fjendsk, er grundfalsk, og gjendriver kun sig selv, når den vil giendrive de christne.
loke. ja det forståer sig, indrømmer man jer først, at fornuften er grundfalsk, da lader man vel være at gjendrive jeres ufornuft, thi når det ufornuftige skal være det nette, måe i jo altid beholde ret.
præsten. nu, således at forståe! du er altså ikke kommet for at føre det længe belovede unægtelige beviis mod sandheden af den christelige tro, men kun for at vise din styrke i ord-spil, og jeg har da ikke eet ord mere at sige, forend du siger mig: hvis fornuft det egenlig er, som, uden videre beviis, skal kaldes ufornuftig, din eller min, eller også du kan lære mig, at fornuft måskee kun er et binavn i din familie, som for resten intet har at betyde, i hvilket tilfælde jeg strax indrømmer, at den christelige tro, der ikke hører til din familie, er aldeles ufornuftig; men derfor kunde den jo dog ligefuldt være sand, når du ikke kan bevise, at du og din famille har forpagtet sandheden, og at vor tro strider imod den. har du måskee dine grunde, hvorfor du heller vil tale om vor troes forhold til fornuften, som ingen rigtig veed, hvad er, end om dens forhold til sandheden, som alle veed hvad er, eller har vi måskee hidtil misforstået dig, så du egenlig flet ikke vil nægte, at det muelig kan være sandt, hvad vi troe, men at du blot, efter din tanke-gang, finder det urimeligt?
loke. urimeligheden af jeres over-tro måtte vist nok allerede være nok til at kyse alle fornuftige folk langt bort, og at bevise om ufornuftige og urimelige ting, at de aldeles umuelig kan være sande, er derfor ligeså overflødigt, som det, efter de oversandselige tings natur, er vanskeligt, men når i christelige præster ikke enten var etter agerede så umådelig dumme, vilde det dog her være mig en let sag at føre de soleklareste beviser! 
 
11
præsten. så lad vor dunhed kun flet ikke genere dig! soleklare beviser, om de end ere spildte på os, kan dog umuelig være det på alle, og bliver det først soleklart beviist, at christendom er løgn, vil der, i vore tider, neppe ret længe blive christelige præster enten at lee ad, eller at harme sig over, eller, som har været din tunge skæbne, at manes, hånes og overvindes af, så det er en besynderlig, om ikke selv mistænkelig, langmodighed du har viist, ved ikke, for mange tider siden, at gjøre pinen kort, og christendom til løgn! om rimelighed er det en egen sag at trættes, thi det kommer såre meget an på smag og behag, hvad man finder enten rimeligt eller urimeligt, og i mine øine er der således ingen urimeligere ting til, end en fornuft, der ikke begriber sig selv, vil gjøre alt, hvad den ikke begriber til legn, og dog gjøre sit eget ubegribelige selv til sandhed.
loke. ja, hvad er sandhed!
præsten. sagde pilatus, og svarede sig selv, ved at vidne om vor mester: jeg finder ingen skyld i dette menneske, eller synes dig ikke, at når man udsiger hvad man virkelig finder, da siger man sandhed, og finder den, når man finder tingen, som den er? veed du for resten ikke, hvad sandhed er, og veed dog at christen? dom er løgn, da er du rigtig nok meget for klog til at jeg kan tvistes med dig; thi da veed du ikke blot meer end jeg, men meer end du selv veed, og til så gruelig en klogskab har vi ikke engang et ord på dansk, med mindre vi vil gjøre aber-wilz til over-klogskab, ligesom man har gjort aber-glaube til over-tro!
kort og godt altså: kan du bevise, at det er løgn, hvad de christne bekjende tro på, som urokkelig, saliggjørende sandhed, så gjør det; og kan du det ikke, 
 
12
men kalder kun vor tro en slem, løgnagtig over-tro, fordi den ikke vil rime sig med din ubegribelige fornuft, så tilståe, at det kommer an på en prøve, kun de troende kan gjøre, om vor tro er sand og saliggiørende, eller ikke! eet af to! eller veed du noget tredie, uden at tie, som en beskjæmmet praler, der ei kan svare til sit ord, og ei vil tage det tilbage?
loke. velan da, siden du dog endelig har fundet, at den verdslige viisdom, som sanct povel kalder en dån lighed, er værd at lægge sig efter, og da jeg mærker, du ståer i den fortvivlede indbildning, eller vil dog indbilde folk, at det ordenlig er fornuftigt at troe både løst og fast, så lad os engang høre din christelige troes-bekjendelse, som jeg da nok kan vide er sat anderledes på skruer, end de hellige athanasianske fædres!
præsten. min troesbekjendelse! du husker altså ikke hvem du taler med, eller kjender du virkelig ikke den christelige kirkes troes-bekjendelse, og har dog så drabelig bestridt den christelige tro, uden engang at vide, hvori den bestod! det gåer langt over min forstand, som at beleire en stad, man ikke veed hvor ligger, eller at gjøre ord, man ikke kjender, til løgn; så dertil hører ventelig den viisdom, sanct povel kalder en dårlighed, og som vi på dansk kalder van-vittighed.
loke. din megen lærdom gjør dig rasende, eller er du måskee ikke så lærd, at du veed, det er dog også gået den hellige moder kirken efter kvinders viis, så hun havde adskillige sind over samme dør-tærskel, eller snakkede dog sine elskelige kjære sønner, som den hellige athanasius, den hellige augustinus, den hellige fader i rom, i vittenberg, i zürich, i genf og så videre efter munden! jeg tænkde, du var klog nok til også at lægge din søde moder ordene i munden, som de, efter den 
 
13
nærværende tids pinagtighed, måtte føies, for at klinge tålelig, men da jeg nu hører, du ikke vandrer i så høie ting, men holder dig til de nedrige, må jeg da spørge, hvem du egenlig snakker efter. munden, eller hvis ord på den hellige moders tunge du gjør til dine?
præsten. du behager at sk/emte, eller du må aldrig have hørt, hvad virken ved sin dør-tærskel, forlanger af alle dem, der vil gåe ind, og hvile sig i hendes skjød, opammes ved hendes bryst, og oplæres i hendes fri-skole! mener du kanskee, det er itte den christelige kirkes tro, den som alle christne måe bekjende, men den som de fleste ikke tjende, og de andre trættes om, eller kjender du meer end een troes-bekjendelse, som kirken udgiver for apostolisk, altså for oprindelig, og uforanderlig i det same fund, der jo altid skal have samme tro og samme dåb?
loke. nei, det er alt for galt, havde jeg troet, du var så langt tilbage i oplysningen, da havde jeg neppe indladt mig med dig! den stakkels gamle, forældede, fattige bekjendelse, der så godt som ingen ting siger, fik allerede sin afsked på det nicæniske concilium, blev gjort umyndig af morten luther, og fik kun nådsens-brød med hans lille catechismus hos rollinger i puge-skolen, den indbilder du dig virkelig kan gjælde for kirkens grund-bekjendelse, og tåle en philosophisk undersøgelse; med den vil du indrømme, den christelige kirke ståer og falder! nei, så let en seier kan jeg ikke vare bekjendt at vinde, mod børn blotter ingen ærlig kæmpe sværd, og gåer den christelige kirke nu således i barndom, at den har glemt sin bog, og mindes kun, hvad den lallede i vuggen, da var det synd at forstyrre den i sine søde dromme, der spåe sandfærdig om et saligt endeligt.
præsten. din højmodighed forbauser ung, og var din ironi lidt finere, eller gik kirken virkelig i barndom, 
 
14
så den havde glemt alt hvad den lærde ei blot af bogen, men af livet i sin lange skole-tid, da måtte jeg fristes til at tænke, du var i grunden kirkens gode ven, og vilde kun for et syns skyld agere dens fjende; thi du veed nok, at hverken skånede christi første avindsmand, herodes, barnet i vuggen, ikke heller fandt jøder og hedninger den apostoliske troes-bekjendelse så fattig, at jo en lille deel deraf, om tro på guds eenbårne søn, jesum christum vor herre, var nok til at bringe dem i harnisk, og meer end de formåede enten at tage mælet fra eller giendrive.
dog, ven eller fjende! den sag er klar, at den tro, vi som christne bekjende, det er vor christelige tro, og hvem der vil bestride den, må holde sig til vores bekjendelse, da han ellers pådigter os en tro, som han naturligviis til verdens ende kan bestride og overvinde, uden at det på mindste måde rører end sige rokker den christelige tro, vi bekjende, og selv om du kunde bevise, at de christne havde fra begyndelsen havt en anden tro, da var det dog vel ikke den forgåede, men den bestående tro du vilde bestride, eller finder du ikke, det er kæmpe-æren endnu mere for nær at drags sværd mod en skygge end mod et levende barn, især når det er så gammelt og forunderlig standhaftigt et barn, som det troens ord på vore læber, der dog unægtelig i tidens lob har vadet over en strøm, hvori mange ord, høitravende som kæmper og skryllende som bjerge, fandt deres undergang, ligesom. israels børn gik tørskoede over det hav, der opslugde pharaos kæmper.
loke. hillemænd, hvor du er poetisk! man skal see, du bringer vel snart et ægteskab istand mellem mathematiken og poesien, hvori, ved kirkens velsignelse, det lille barn tro, som flytter bjerge, vidunderlig 
 
15
gjenfødes, til at herske med sit jern-spir over folkene, og knuse kongerne i tankens rige som leer-kar!
præsten. du siger noget, sandere vist end du tænker; thi var vor herre end ikke den tømmer-mands søn, som boede i nazareth, så er han, der lagde blomster-gulvet og stjerne-loftet, dog også en slags tømmer-mand, eller architect, i hvis konst poesien og mathematiken venlig række hinanden hånd, og desuden var tømmer-manden i nazareth jo virkelig herrens pleie-fader, og den såre poetiske moders ægte-fælle, så jeg kan flet ikke finde det urimeligt, at troen på christus kan gjenfødes i et poetisk hjerte, og forsvares med betænksom koldsindighed.
men, sor ikke at komme ind i noget ganske andet, end her skal afgjøres: li en unødig trætte om hvad vi sinde smukt eller rimeligt, må jeg udbede mig et bestemt svar på mit bestemte spørgsmål: om den christelige tro, du så ilde fortaler og erklærer for falsk og intetsigende, om det er en, som kun var til i gamle dage, og som ingen meer vil være bekjendt, eller det er den, vi alle vedkjende os, såmange som ved dåben gjøre den apostoliske troes-bekjendelse til vores?
loke. hvor gammel var du vel, da du blev døbt?
præsten. ikke nær så gammel, som da jeg døbde mine børn, men hvad rager det dig, da jeg nu er gammel nok til at tale om min børne-lærdom, og lade min personlighed tabe sig i kirkens, hvis tro åbenbarer sig i alle dens børns og høirøstet i alle dens tjeneres bekjendelse! vil du tilståe, at denne christelige tro, som vor bekjendelse udtrykker, ei indeholder det mindste, som du med din philosophie kan gjøre til løgn, eller vil du navne mig hvad, eller vil du tie beskjæmmet? selv har du kåret, prøv dine kræfter!
loke. du er den kjedsommeligste præst jeg endnu har kjendt, skjøndt det er meget sagt, og hvad nytter det så, at jeg river den tro ned, hvis almindelige bekjendelse jo dog kun er en barnagtig ceremoni ved barne-dåben, og som kanskee intet menneske i hele christenheden, undtagen du, er så eenfoldig at vedkjende sig! lad os dog heller tale om bibelen, som et guds ord; det er dog et videnskabeligt spørgsmål, man kan være bekjendt at drøfte, og, vel mueligt, jeg indrømmer dig, at det virkelig til verdens ende kan være en ret artig tviste - punkt, så det vilde i det mindste være inhumant derom at sige meer, end: rimeligviis er bibelen en bog som alle andre bøger, men muelig kan den dog også være en vog over alle bøger!
præsten. meget forbunden på bibelens vegne, men når vi nu er enige om, at den bogs guddommelighed, som jeg påståer, og du ikke vil nægte, kan og må til verdens ende være et tvistens æble mellem christelige, halvchristelige og hedenske bog-lærde, så er vi jo ligefuldt uenige om den christelige tro, som jeg bekjender og du fornægter, og om den ikke også nok muelig kan medføre sandhed, det er spørgsmålet, som vor tale skal dreie sig om, og som du kun forgjæves vil snoe dig fra. du måtte jo da også være langt dummere, end du kan være bekjendt, når du ikke indsåe, at havde du kun først fået bugt med den eneste bekjendelse, kirken udgiver for et udtryk af den apostoliske tro, da var al anden tale om christelig tro kun udtryk for en privat-mening, og i grunden kun fjas, der ei var værdt at ændse; thi den tro, vi gjør os selv, er jo åbenbar ligesålidt den christelige tro, hvis liv og idrætter kirke-historien beskriver, som tyrke-troen, der også på en måde hænger sig ved christus og bibelen, er den apostoliske christendom, 
 
17
hvorimod den bestandig protesterede! dit smil siger mig, det er ikke noget nyt jeg her fortæller dig, du veed det godt, at den tro, vor bekjendelse udtrykker, er den eneste christelige tro, som har været dig til anstød, og holdt stand, i morten luthers bryst og tale såvelsom i polycarps, og nægt derfor kun ikke, det var en videnskabelig helte-gjerning, der måtte gjøre dig udodelig, ja reise dig et guddoms-tempel på christi kirkes gruus, dersom du kunde soleklart bevise, at der var legn i den tro, vor apostoliske bekjendelse udtrykker!
loke. idelt sværmerie, endskiøndt jeg ikke nægter, det vilde være et skridt til oplysning og bedre oven eenskomst, når kirken henlagde sin forældede troes-bekjendelse til de kirkehistoriske acter, hvor den ene har hjemme, og da du så hårdnakket påståer, jeg skal bevise, hvad egenlig dog ikke trænger til beviis: at den børne-lærdom er børne-værk, som falder sammen eller opløser sig i ingen ting ved mindste videnskabelige berørelse, så velan! hvor skal vi begynde? præsten. vi christne begynder altid med ham, som har begyndelsen i sig selv, den evige fader; men da du rimeligviis har mindst at indvende mod troen på ham, kunde vi, om du så synes, måskee begynde, hvor vi slap sidst: ved christi nedfart til helvede; thi der er vist intet, du troer klarere at kunne afbevise, og har du først afbeviist den, da forlanger jeg ikke meer, men rækker dig strax broder-hånd som u-christen.
loke. du er jo dog splittergal! troer du at være himmerig vis, ved troen på den korsfæstede, som skal være stået op igjen, og vil dog vove din salighed på en nedfart til helvede, som selv de stiveste orthodoxer alt i mange herrens dage har betakket dem for, og som dog vel umuelig kan fere til himlen, så er du jo åbenbar 
 
18
vanvittig, og må, ved din doctor-disputats om nedfarten til helvede som christendommens hoved-sag, have dine beskikkede opponenter fra dåre-kisten!
præsten. og er så dermed umueligheden af christi nedfart til helvede beviist, eller var talen måskee om at blive salig ved at fare til helvede, som du så vittig udtrykker dig, eller, om du engang kan være ærlig, så sig mig dog, om du ikke vilde råbe triumph, når jeg kun indrommede, at et af leddene i vor troes-bekjendelse var løgn, enten det så var nedfarten til helvede eller opfarten til himmelen, og var jeg ikke også nødt til at opgive hele troes-bekjendelsen, når du havde beviist, den i nogen punkt var upålidelig? lad derfor min dårlighed kun ikke hindre din viisdoms åbenbarelse, men indrøm heller smukt, at om det end skulde være dumt af mig at antage den christelige tro, vilde det dog være klogt af mig at forkaste den, såsnart jeg i noget stykke opdagede, at den var falsk! indrømmer du ikke det?
loke. jo vist indrømmer jeg det, du er kjedsommelig påtrængende.
præsten. kom ikke ud af din gode lune, fordi jeg drøfter dine vittigheder lidt! det er nødvendigt, når du hovedkulds vil sætte mig i dåre-kisten, fordi jeg, efter tænkningens ubøielige grund-lov, erklærer den christelige tro for falsk, når den i lidt eller meget er tro på løgn. det skulde du jo netop rose mig for, når sandhed var dig kjær, og det måtte du jo glæde dig over, uår du havde mindste håb om at kunne afbevise enten nedfarten til helvede, eller nogensomhelst deel af vor bekiendelse! tor jeg altså antage din vrantenhed for et tegn på, at troen er dig for stærk?
loke. velan, det glæder mig også virkelig, at du dog ikke er flet så dum, som jeg tænkde, og vi må da 
 
19
snart blive enige, thi du må jo dog indrømme, at når der intet helvede er til, kan heller ingen fare derned, og du veed jo desuden nok, at den dumhed er kommet ind i troes - bekjendelsen, ved at hænge sig i et par af sanct peders ord, som han formodenlig itte selv forstod.
præsten. rei, det er alt for kosteligt! der kan altså, efter din mening, intet være sandt, uden hvad sanct peder forstod, så du er dog i grunden en oven troisk papist, eller kan du virkelig bevise, der intet helvede er til?
loke. ja, hvad er da helvede, og hvor ligger det?
præsten. at helvede på dansk, såvelsom hades på græsk, er de dødes rige, det veed du vel, men vil du vide, hvor det ligger, da siig mig først, hvor sjælen ligger i legemet, og når vi da har gode stunder, kan vi snakke om, hvor den ligger udenfor legemet, når vi er døde; men du seer nok det kommer ikke troen ved, som kun gåer ud på, at christi sjæl, medens hans legeme låe i graven, gjæstede sjælene af andre afbede, og mener du virkelig, det var umueligt?
loke. det vil jeg just ikke sige, men det er dog intetsigende.
præsten. nei det er ikke, thi sagdes dermed ikke andet, så sagdes der dog unægtelig, at christi død virkelig var en skilsmisse mellem sjæl og legeme, og at altså den selvgjorte christus, der kun skal være dånet, for at spille gjenganger, flet ikke er den christus, på hvem vi troe og bygge vort saligheds-håb! kan du nægte, at denne vigtige omstændighed udtrykkes ved vor bekjendelse af christi nedfart til helvede?
loke. i grunden må man vel kalde alt sligt sophisterie, men hos kirkens børn må man allerede være glad ved at finde noget, der ligner grunde, og med 
 
20
en tro, der i det hele umuelig kan medføre sandhed, bor man i det enkelte ei tage det så strængt. jeg indremmer derfor gjerne, om det kan fornøie dig, at når de christne endelig ikke vil levne liv i deres frelser, er det ret klogt af dem, at lade ham fare til hades, men jo dødere han var, des vissere mener jeg dog det er, at han stod aldrig op igjen, og at han, hvis sjæl foer til helvede, endnu mindre både med sjæl og krop foer til himmels! dog, du er måskee fin nok til også at lade opstandelsen og himmelfarten være blot åndelig!
præsten. nei, seer du vel, hverken din latterlige fornemhed eller din bedrøvelige vittighed kan hindre nogen fra at see, at du med al din philosophie ligesålidt kan spærre helvede som himmelen, ligesålidt de dødes rige som de ledendes land for den herre, vi bekjende, og det må da ene tilregnes din hårdnakkede overtro på præste-dumhed, når du tænker at kunne fange mig i så plump en snare, som den du spænder, ved at spørge: om opstandelsen og himmelfarten, som dien-vidner bekræfte, ikke også måe regnes til de usynlige ting? at den korsfæstede i figurlig forstand brød dødens lænker og opsvang sig til himmelen, da millioner, trods had og spot, ja trods hele verdens-magten, bøiede knæ i hans navn, og bekjendte at han er herren til gud faders ære, see, det er en kjends-gjerning, som ingen spotter og ingen anti-christ kan nægte; og troen på denne christi figurlige eller poetiske, billedlige, opstandelse og himmelfart, det er christi fjenders christelige tro, ved hvilken de skjælve; men deels veed da vel, at det netop var troen på christi opstandelse og himmel-fart, med sjæl og legeme, der skaffede ham guddommelig ære og tilbedelse i verden, og deels er det jo åbenbart, at forgudelsen af den korsfæstede 
 
21
bilde virre et latterligt afguderie, dersom han ikke, ved opstandelsen fra de døde var kraftig og klarlig beviist at være guds søn, hvem alle skulde ære, ligesom de ære faderen! nægter du det?
loke. du veed jo nok, at ingen må sige præsten imod, når han er på stolen, og der tænker jeg mig ham immer, når jeg hører præke-tonen, om end capltel, fæstningen udelades i det fri fore-drag på lykke og fromme, efter åndens indskydelse!
præsten. det er da på anden dansk, at, ihvor nødig du end trækker dertil, må du dog indrømme, at du ligesålidt kan afbevise christi legemlige opstandelse og himmel-fart, som hans åndelige nedfart til helvede, og at altså alt uden undtagelse, hvad vi troende bekjende om jesus christus, kan muelig være sandt!
loke. du er jo dog en naragtig patron for den hellige kirke! hvad i al verden kan det dog nytte enten dig eller hendes høle nåde, om jeg nu også vilde indrømme, at alt det urimelige tvi, i veed at fortælle om det lille barn i krybben lagt, kunde muelig være sandt, efterdi for gud er ingen ting umuelig; hvad nyttede det jer, når jeg ligefuldt, med uomstødelige grunde, beviser, det er ikke sandt, er, mildest talt, et foster af en levende men barnagtig udsvævende phantasi, der, når det skal klinge tåleligt i fornuftige folks øren, nødvendig må betragtes som en blot mythisk eller allegorisk fremstilling af det fra guddommen udsprungne, i støvet fornedrede, og igjen til himlen ved fornuftens rette brug ophøiede menneske-liv! er du virkelig så dum, at du ikke kan begribe så simpel en ting, eller er du et fortvivlet stykke af en poet, som vil nøde erfaringen til at realisere dine sværmeriske drømme, eller er du endelig en lumpen @@hyk ler, som selv ikke troer et ord af hvad du med kirken 
 
22
bekjender, men vil kun prøve, om man dog ikke endnu en gang, til kirkens og hendes sønners bedste, kunde tage menneske-fornuften fangen under kulsvier-troens lydighed.
præsten. o! vee mit ene knæ, den indgang var så lang, og din catheder-veltalenhed så grumme triviel! hvad hykleriet angåer, da veed du nok, det er ligeså let som uforskammet at udskjælde alle dem for hyklere, der sige hvad man ikke kan lide, ikke vil troe, og ei kan giendrive, og man må unægielig have bidt hovedet af skam, for man yttrer den kjærlige formodning, at en præst, som selv skjærer fjenden for tunge-bånd, og tilbyder sig at ville gjøre fælles sag med fjenden, såsnart han kan afbevise et eneste stykke af troen, at han dog skulde være en hykler; men sådan kjærlighed er den christelige kirkes tjenere alt gjennem mange århundreder vant til at finde hos de verdslig-vise, som gjøre profession af sandheds-kjærlighed, menneske-kiærlighed, beskedenhed, gru for at dømme hårdt om anderledes tænkende, o. s. v., og jeg vil derfor kun sige: slet, at de var dumrianer, sværmere og hyklere tilhobe, alle de læge og lærde, som, fra sanct peder til os, bekjendte tro på den korsfæstede igjen opstandne, som skal dømme levende og døde, så tør du jo dog ikke nægte, at alt hvad der ikke lader sig afbevise, det kan være sandt, og kan altså muelig troes, skjøndt det tykkes sært, netop af udmærket sandheds-kjærlighed og den fine følelse for hvad sandt er, som deraf nødvendig følger!
loke. ja, hvad kan ikke være mueligt! når himmelen falder ned, falder fuglene med!
præsten. men selv når himmel og når jord forgåer, bliver det dog aldrig sandt, som kan umuelig være det, skjøndt det vel da kan åbenbares, at der var 
 
23
megen løgn som verden kaldte sandhed, og mange sandheder, som den kaldte legn, og seer du nu: en af disse sandheder, som verden kalder løgn, men som vi christne troe, skal klarlig bevise sig selv, når himlen falder ned, og menneskens søn kommer i sin herlighed, det er, efter kirkens bekjendelse, ordet om den guds eenbårne søn, som blev undfanget af den hellig-ånd, født af en jomfru, bøde, opstod, opfoer, boer i himlen som vor herre, og kommer igjen som vor saliggjører, og som al verdens dommer. kan du nu hverken bevise, at noget af dette i sig selv er løgn, eller at det ene strider mod det andet, så det hele umuelig kan være sandt; kan du ikke det, så lad kun ikke, som du blot af føielighed indrømmer, hvad du ei, uden at gjøre dig selv til løgner, kan nægte: mueligheden af vor christendoms sandhed, og lad det kun være vores og vor herres sag, hvad det kan nytte at stoppe munden på den ublu løgner, som har påstået, det kunde soleklart bevises, at vor tro var løgn!
loke. bie lidt, min frygtelige modstander! vi har først nyelig begyndt på den anden artikel i luthers lille catechismus, og når vi er færdig med den, har vi endda, som du vel veed, det brede tilbage. vær derfor kun ikke så rask, men siig mig nu først, hvor det dog egenlig er, christus sidder hos guds høire hånd; thi foer han legemlig til himmels, må han jo også nødvendig være legemlig ensteds deroppe, med mindre han er faret ned igjen!
præsten. ja så! du trøster dig altså, ligesom hin berømte vantro astronom, dermed, at man endnu ikke, selv med de bedste kikkerter, har seet vor herre enten i månen eller i stjernerne; men hvad om han nu sad i solen, der unægtelig har såmegen deel i de guds gjerninger, 
 
24
verden seer, at ben, efter verdslig viisdom, vel må agtes for at være nær ved guds høire hånd, see, så var der jo en tilstrækkelig grund, både til at man ikke åe vor herre i månen eller på melke-veien, og til at man slet ikke såe ham, for man fik en kikkert, hvori man kunde gjennemskue solen! den christelige kirke vil vist nok ingen troes-artikel gjøre af sådanne gjætninger, men nemheden af at kunne gjøre sådanne gjætninger i tusind-tal, burde dog vel lære kirkens fjender, at de umuelig kan afbevise herrens legemlige himmelfart med et næsvist spørgsmål, som kirken aldrig har lovet, altså ei heller forbundet sig til at besvare, eller kan du virkelig bevise, at den legemlige himmelfart er løgn, når vi. ikke med geographisk nøiagtighed kan betegne de himmelske boliger? ja eller nei!
loke. nei, umuelige beviser vil jeg naturligviis ikke påtage mig at føre, og det forståer sig, at kunde et virkeligt menneske først, undfanges af den hellig-ånd, og fødes af jomfru maria, som solen hun ganger igiennem et glar, og vorder det ikke til skade, så, ja så kan jo ingen sige, hvad sådan en umuelighedernes søn var istand til i præsten, du vover altså at kalde herrens undfangelse og fødsel uden jordisk fader en umuelighed, og der fattes altså kun beviset; da er vi enige om at vende kirken ryggen. altså, må jeg engang here, hvorfor en sådan undfangelse og fødsel er umuelig: om det er, fordi gud ikke, uden en god medhjelper, kan skabe et menneske, eller fordi det var ham vanskeligere at skabe menneskens søn i moders liv, end af begyndelsen at skabe både fader og moder, eller fordi alle mennesker måskee i grunden kommer af flet ingen ting, eller jeg veed ikke hvorfor; men det må du da vide, siden du 
 
25
påståer, det var gud umueligt at lade sin ånd komme over maria og sin kraft overskygge hende, så hun undfik, og fødte ham, det åndelige menneske, der ikke kunde fødes af kjøds villie eller af mands villie, men lun af en troende kvinde, som vilde være herrens tjener inde! af spot herover har selv verden fået nok, lad den dog nu engang kunne rose sig af en tilstrækkelig grund derimod!
loke. til spot er jeg for øieblikket ikke oplagt, skjøndt din dumdristighed opfordrer mig dertil, ved at lægge vægt på en fortælling, der dog unægtelig ligner æventyrerne om sønnerne af zeus og odin; heller vil jeg være føielig nok til at indrømme, at man kan lade den sag, det er anstødeligt at røre ved, ståe ved sit værd, især da de første capitler hos matthæus og lucas, hvorpå jo dog det hele beroer, kan muelig være uægte.
præsten. din ædelmodighed kan jeg beundre, men ikke benytte, uden som et sikkert tegn på din forlegenhed, og, om du vil, tillige på din snuhed; thi du veed ligeså godt som jeg, og har selv nys sagt det, at når vi blot frafalder den påstand, at jesus kom til verden på en overnaturlig måde, da kunde du bevise, at vor øvrige bekjendelse om ham var et sig selv modsigende æventyr, og det var desårsag meget klogt af fjenden, da man vilde udlede troen af skriften, at vække tvivl om ægtheden af herrens fødsels-historie, men det er også klogt af os, aldrig, for nogen priis, at adskille, hvad herren i vor troes-bekjendelse har sammenføiet, og hvad der hænger så guddommelig sammen, at ingen djævel formåer at sønderrive kjæden. altså, tænk aldrig, du narrer christelige præster meer, som du, uden at det hjalp dig, men til vores advarsel, narrede dem fordum til at thinge med dig, sålænge til du loe dem op i øinene, og spurgde: 
 
26
hvor er nu eders tro, eller hvor er grændsen sor dens falskhed? beviis, eller giv tabt!
loke. din yderst inhumane tiltale fortjende ikkun taus foragt, men da du vilde være uforskammet nok til at bagtale min taushed, og der vel sagtens fandtes en rå pøbel der råbde triumph, så må jeg fortælle dig, at al den præste-snuhed, der i jeres troes-bekjendelse er kjendelig nok, dog kun er beregnet på de mere fromme end forsvarlige begrøber om en gud, der er således over naturen, at han kan forandre dens love, som en konge sine forordninger, og således verdens skaber, at han har gjort alting af intet eller af en ubekvem materie, som i pleier ret morsomt at beskrive hvad intet fornuftigt menneske kan tænke noget ved.
præsten. altså indrømmer du, at den anden troes-artikel ei lader sig afbevise, uden tilligemed den første, og forsåvidt ere vi aldeles enige; thi når der først er en levende. gud, hvis åndelige kraft alt andet, både åndeligt og legemligt, skylder sin tilværelse, da er vist nok ingen gjerning så underlig eller vanskelig, at den derfor kan agtes at være ham enten uværdig eller umuelig; men var der ingen sådan alrådende gud fader, da var der naturligviis heller ingen guds søn, og var der ingen guds søn, da var en sådan naturligviis heller ikke født af jomfru marie, piint under pontius pilatus, død, opstanden og himmelfaren. når du derfor meende at kunne afbevise guds tilværelse, er det en stor skam, at du har opholdt os sålænge med snak om lutter ting, der falde bort af sig selv, når gud er borte.
loke. ja, det er gammel præste-snuhed, at gjøre alle dem til guds-fornægtere, der vover at have fornuftigere begrøber om gud end de, men det er et konst-greb der altid hos mig skat møde den foragt, det fortjener.
præsten. spar dine declamationer, til du kommer, hvor de kan gjøre virkning; thi på mig ere de spildte, og siig mig blot, om du trøster dig til at bevise, at den alrådende gud fader, himmelens og jordens skaber, som er livs-roden i de christnes tro, at han ikke er til!
loke. du må jo dog selv tilståe, at en sådan guds tilværelse er ubeviislig.
præsten. nei, skjøndt jeg hverken er doctor i philosophien eller theologien, vilde jeg dog skamme mig ved at sige den dumhed, at noget i verden var beviisligere end skaberens tilværelse; men hvad kommer det for resten denne sag ved? de christne sige jo ikke, de kan føre et videnskabeligt beviis for tilværelsen af deres og al verdens skaber, men at de troe på ham, og det har de jo unægtelig lov til, med mindre du kan bevise, enten at hans tilværelse er umuelig, altså utroelig, eller at den alrådende gud ei er værd at troe på. altså, beviis, eller tilståe, at hverken vor første eller anden troes-artikel indeholder eller forudsætter noget, som jo muelig kan være sandt, skjøndt du ikke troer det!
loke. kan nok være, at de åbenbare umueligheder er gjemt til den tredie artikel, som kroner værket, men den vil du formodenlig kun forsvare det halve af, som da også kan være meer end nok!
præsten. hvor tit skal jeg dog sige dig, at kirkens troes-bekjendelse er min i eet og alt, så du fra begyndelsen til enden kan vælge hvad du vil at afbevise, sikker på, at når det lykkes, skal jeg være ligeså consekvent i vantroen, som nu i troen!
loke. synes du da virkelig, man behover meer end blot at nævne den hellig-ånds guddom, synds-forladelse, og legemets eller kjødets opstandelse, for at have taget 
 
28
munden så fuld som mueligt af de åbenbareste umueligheder!
præsten. snarere vilde jeg kaldt det en umuelighed, at du kunde gjøre så fjantet et spørgsmål, eller anseer du det virkelig for småting at bevise: enten at gud har ingen ånd, eller at ånden er sig selv ubevidst; enten at der ingen synd er til, eller at den kan aldrig forlades; enten at legemet er i grunden ingen ting, eller bliver dog uundgåelig til ingen ting! hidindtil har dog de verdslig vise fundet det for vanskeligt, og nøiedes med at påståe, at disse ting ikke lod sig bevise, så, dersom du kan bevise, de lade sig ikke engang troe, uden at trodse en unægtelig sandhed, da må du have fundet de vises steen.
loke. ja, hvad er da vel egenlig ånd, og hvad er synd?
præsten. det må du jo nødvendig selv vide, for du påståer, at ånd ei kan være personlig, og synd ei forlades, så den grundige, uimodsigelige, philosophiske bestemmelse af disse begrøber venter og fordrer jeg med rette af dig; men vi christne forståe ved guds ånd hans personlige, levendegjørende kraft, og ved synd hvad der strider mod guds bud, og kan du bevise, der er ikke noget sådant til, så gjør det!
loke. nei, det vilde blive for vidtløftigt, men synd kan jo dog umuelig forlades, når gud er retfærdig!
præsten. du er altså menneskekjærlig nok til at fordømme alle syndere, og kan formodenlig bevise, at der i guddommens væsen må være en tyrkisk retfærdighed, som udelukker kjærlighed; thi vi påståe jo ingenlunde, at vi kan begribe eller bevise, hvorledes gud kan forlade os vore synder, men vi sige kun hvad sandt er, at vi føle vor trang til synds-forladelse, og troe, den findes i den christelige kirke. kan du nu bevise, den 
 
29
findes der ikke, så gjør det; men kan du det ikke, må du jo nødvendig indrømme, den muelig kan findes der, skjøndt du ikke troer det.
loke. o ja, det er alle skjelmers og dårers trøst, at menneske-forstanden selv hos de viseste har sine skranker, så de tør håbe, det ei skat lykkes at overbevise dem om deres dumhed eller ondskab, og det er derfor intet under, at denne indskrænkning, som er de godes og de vises store sorg, bestandig var de christnes triumph; men er det sandt, som i siger, at vi engang skal opståe der, hvor alt det som er skjult i mørket, kommer for lyset, da vilde jeg fremfor alt ei være i eders sted, i nat-ugler, som misbruger den smule forstand i har, til at besmykke dumhed, og indbilde folk, at mørkel, som i seer jeres fordeel ved, er det vel dunkle, men velgiørende, og alt i en salig evighed forklarende lys, der ved eder opgåer for dem, som sidde i dødens skygge, og kjøbes ingenlunde for dyrt med opoffrelse af kjødelig fornuft, og alt kjødeligt, som ikkun præster uden synd kan bruge.
præsten. det er naturligt, at galden løber over hos troens fjender, når deres viisdom strander på hans enemærker, hvis dårskab er dem for klog, og det er netop christelige præsters store triumph, når fjenden hævner sig på dem, fordi han ei kan nåe sit ønske, at fåe kirken revet ned; men da du nu dog omtaler opstandelsen som muelig, har du, såvidt jeg veed, indrømmet mueligheden af alle vore troes-sætninger, og det er da vel bedst at afbryde samtalen, til du kan fåe dit sind sat i rolighed, og muelig opdaget et i dine øine svagt sted på kirken, hvor dine metaphysiske murbrækkere lod sig med held anvende. at troes-bekjendelsen er intetsigende, vil du formodenlig ikke mere påståe, og at den ikke siger mere, end dens 
 
30
tjenere selv for en fjendtlig dom-stol kan forsvare, vil du have bemærket; men det var jo immer tænkeligt, at den sagde mindre, end man kunde bevise burde være grund-sætning for sandheds venner, og det er en af de gienstande, jeg må anbefale til din overveielse! et andet spørgsmål, som også må tildrage sig al din fjendtlige opmærksomhed, er, om der ikke i hvad kirken, foruden troen, fordrer af alle sine børn, skulde findes noget, som intet sandhedskjærligt og oplyst menneske måtte underkaste sig, eller om den lover sine med-lemmer noget, man kan bevise, den umuelig kan holde.
loke. ja, du har ret, det er rigtig nok spørgsmål, som i ikke skal lystes ved at besvare; og som duhelst måtte ønske, jeg kunde glemme.
præsten. ja, når jeg var en nat-ugle, men da jeg nu hører til et samfund, hvis lyst det er at svare til det store navn af lysets og af dagens børn, så er det mig naturligviis magtpåliggende, at det kan blive klart, både for venner og fjender, at den christelige kirke har intet at dølge, intet at frygte, og kun mørkets rige at bestride. vi veed det godt, at fjendens had just derved bliver bittrere, så han vil vise os, at hånd hos ham er hoveds fødte værge, men hans håndgribelige våben blev immer til spot, og det der sees, at ligesåvel philosophisk som historisk: theoretisk som practisk, skal de alle beskjæmmes, som hade zion.
(fortsættes.)
