det er os alle vitterligt, at hvad vore fædre, med morten luther, kaldte den sande christendom, og hvoraf vi finde en hoved- sum i luthers lille catechismus, det kalde de skriftkloge nu sædvanlig den falske, og beskrive den som en blind og fordærvelig overtro, der ikke er grundet i det ny testamente, men kun ved misforstand og vrang fortolkning udledt deraf. derimod sige de skriftkloge, at den sande christendom, som virkelig findes i det ny testa, mente, er egenlig det samme, som man kan lære af sin egen fornuft, så det kaldes kun christendom, fordi jesus christus bragde de hartad overalt forglemte, eller dog forvanskede sandheder om gud, forsyn og udødelighed, samt om menneskets pligter, igien for dagen, indklædte disse sandheder i et for de sandselige mennesker passeligt sprog, og gav dem navn af en guddommelig åbenbaring, hvorved de fandt indgang hos de råe, sandselige mennesker, som ikke var kloge nok til selv at indsee sandheden, og måtte derfor, som børn i forstand, troe den blindt.
således forholder det sig unægtelig i det hele med talen om christendom i vore dage; thi at den ene taler med foragt, den anden med skånsel om vore fædres tro, at den ene bestrider jesu mirakler, opstandelse og guddom, den anden lader det ståe ved sit værd, og at endelig den ene mener, der i christendommen er siet intet nyt, den anden, at der dog er lidt om forsynet og kiærlighed til fiender, det giør i grunden ingen forskiel; da det store tvistens æble mellem os og vore christne fædre
 
5
unægtelig er troen på jesum christum, som en guds kraft til salighed, og som det eneste vilkår, under hvilket syndere kan finde nåde hos gud og blive salige. denne tro var vore fædres eet og alt, og den forkastes nu almindelig, deels som en blind og ufornuftig, og deels som en farlig, menneskefiendsk og fordærvelig overtro, så det er aldeles vist, at var vore fædres christendom den sande, da er vore dages den falske, og omvendt; thi antagelsen og forskydelse", ophøielsen og fordømmelsen, forsvaret og bestridelsen af vore fædres tro på christum, som den eneste vei til salighed, kan umuelig være eet og det samme, da det ene bestemt udelukker det andet.
når det nu er blevet os klart, at der er et svælgende dyb imellem hvad luther, og fædrene med ham, kaldte christendom, og hvad de skriftkloge nu sædvanlig kalde så, da må ethvert menneske, hvem det er om sandhed til salighed at giøre, alvorlig bekymres for at vide, hvem der dog har ret, og hvilken christendom der er den sande! vist nok er dette spørgsmål blevet kvalt i fødselen hos mange, ved den tanke, at det omtrent kan være det samme, hvilken christendom, den gamle eller den ny, der er den sande, ægte christendom, når vi kun veed, hvilken der er den bedste, den fornuftigste og forsvarligste, og de skriftkloge have ret med flid søgt at giøre denne tanke almindelig, og derved neddysse det dem såre ubehagelige spørgsmål om deres christendoms ægthed; men det spørgsmål ber dog åbenbar ikke neddysses, men besvares for alle så klart som mueligt; thi deels kan ingen sandhedskiærlig mand have lyst til at hedde christen, dersom christendom i grunden er løgn, og deels har dog mange i christenheden en, tildeels nedarvet, stærk formodning om at den ægte christendom er sandhed, og den uægte altså naturligviis løgn. når man nu desuden veed, hvad
 
6
der dog neppe kan være nogen af os aldeles ubekiendt, at denne formodning om den ægte christendoms sandhed er så velgrundet, som nogen formodning kan være, grum det nemlig på et troværdigt vidnesbyrd giennem mange århundreder om christendommens mageløs velgiørende, guddommelige indflydelse på menneskene, når man veed det, og hører, at den ny christendoms forkyndere selv beråbe sig på dette erfaringens store vidnesbyrd til christendommens fordeel, da seer man let, det er et såre vigtigt spørgsmål, hvilken christendom, den ny eller den gamle, der er den ægte, og at enhver skriftklog, der søger at neddysse eller indvikle dette spørgsmål, må i det mindste have mistanke om, at det ikke hænger ganske rigtig sammen med hans christendoms ægthed.
men er det ikke dog selv for lærde folk vanskeligt, og for ulærde aldeles umuligt at komme til vished om, hvilken såkaldt christendom der er den ægte!
det påståer vist nok vore theologer nu sædvanlig, men vore fædres theologer påstod med luther det modsatte, påstod, det var den letteste ting af verden for enhver, som kun alvorlig vilde, at komme til vished om, hvad der var ægte christendom, og såmeget er i det mindste soleklart, at var det virkelig umueligt for de 99 af 100 i christenheden at kiende den ægte christendom fra den falske, da var christendommen heller ingen guddommelig åbenbaring om salighedens vei; thi hos gud er ingen persons-anseelse, en bonde-sjæl må nødvendig være ligeså dyrebar i hans øine som en professor-sjæl, og gav han da en åbenbaring, kunde det umuelig være hans villie, at de ulærde skulde i blinde troe som et guds ord, hvad det behagede de lærde at give dette navn. på grund heraf var det, at luther og vore fædre påstod, at de ingenlunde var forpligtede til at an-
 
7
tage for christendom og guds ord hvad paver, præster og professorer udgav derfor, men havde både ret og forpligtelse til, efter evne, selv at undersøge sagen, og de loe kun ad papisternes forsikkring, at bibelen var den farligste af alle bøger, når den kom i ulærdes og uindviedes hænder, da den umuelig kunde forståes ret af læg-mand, og skulde forklares således, at den stemmede overeens med pavens ufeilbare lærdom. vore dages skriftkloge er i dette stykke, som i flere, sædvanlig ægte papister; thi vel tillade de menig-mand at læse bibelen, da den nu engang, som dog endeel af dem beklage, er kommet i alles hænder, men de indskiærpe med al flid, at lægmand umuelig kan forståe bibelen, da den umuelig kan forståes uden ved dyb indsigt i grund-sprøgene, i det østerlandske billed-sprog og i den vesterlandske philosophie o. s. v. o. s. v. o. s. v. hvem der nu imidlertid mangler al denne lærdom eller noget deraf, og det er unægtelig tilfældet endog med mange præster, og som dog føler lyst og trang til at vide, hvilken christendom der er den ægte, vil sikkert ligesålidt som fædrene ved siige ophævelser lade sig afskrække fra at læse det ny testamente på moders-målet, og han vil da snart finde, at hvad der end muelig kan være at udsætte på fædrenes christendom, så er den dog, uden sammenligning, ægte mod den, der nuomstunder sædvanlig udråbes derfor.
når vi læse det ny testamente, da see vi nemlig strax, at jesu christi historie er den grund-vold, hvorpå apostlerne bygge, og hvortil de bestandig henvise, som den store hjemmel for, at det er guds ord, de tale, at det ikke er en menneskelig men en overnaturlig skabens baret, guddommelig viisdom til salighed, de forkynde, og denne jesu historie finde vi for os i de sire evangelier. nu er det, som man veed, i det hele tilfældet med hi-
 
8
storle, og især med et enkelt menneskes historie, hans levnets-beskrivelse, at den af al skrift er lettest at forståe, fordi den menneskelige natur er os i sine udvortes forhold alle bekiendt, så at selv det underligste, der fortælles om et menneske, falder os ikke på den måde uforståeligt, at vi jo kan skiønne, hvad det vil sige. den hos finde vi jesu levnets-beskridelse så tydelig fremsat, hans gierninger og begivenheder så jævnt og trohjertig fortalte, at selv børn ei ved læsningen finde det nødvendigt at anstrænge, men kun at forundre sig.
det bliver da strax alle læsere vitterligt, at jesus var et virkeligt menneske, som barn født af en kvinde, men dog et mageløst menneske, da han havde ingen fader, uden gud selv. for resten læse vi ikke mere om ham, i hans opvext, end hvad der netop kan behøves til på den ene side at bevise hans fuldkomne menneske-lighed, og på den anden side vække de største forventninger om hans ærende på jorden, men derpå følger, fra hans dåb til hans død, en række af fortællinger, der måe afnøde den erfarneste olding såvelsom det vankundigste barn det uvilkårlige udråb: mage til det har jeg aldrig hørt, således har aldrig noget andet menneske talet, sådanne ting kan et menneske umuelig giøre af sig selv. endelig iæse vi, at han døde og blev begravet, men opstod af graven på tredie dag, åbenbarede sig som en ånd og dog som et legemligt menneske, med kiød og been, for sine venner og blev derpå i en sky optaget til himlen.
sammenligne vi nu på dette stade vore fædres. christendom med den nybagte, da finde vi, at fædrene antog jesu historie for bogstavelig sand, som den stod at læse, og grundede derpå deres christelige tro og håb; thi fordi jesus ingen jordisk fader havde, derfor, sagde de, var han et syndeløst menneske, fordi han gjorde gier-
 
9
ninger, som kun er verdens almægtige skaber muelige, skal man troe ham, som gud, på hans ord; fordi han opstod af graven, har hans troende det sikkre håb, at også deres legemer skal opståe forklarede; derimod finde vi, at de der vil lære os den ny christendom, sædvanlig ganske forkaste det vidunderlige i jesu historie, og erklære den derved for et æventyr, eller dog for et poetisk digt, thi enhver fortælling om en mands levnets-begivenheder, ord og gierninger, der ikke skal tages bogstaves lig, holder unægtelig op at være en historie; og må enten være et lære-digt eller et æventyr, og det sidstemåtte jesu levnets beskrivelse være, når den ikke var en sand historie; thi såsnart vi antage den for opdigtet, udmærker den sig blot ved, på en morsom måde, at sammendynge destørste urimeligheder. sometsådant ævemyr hardecritiske theologer da også virkelig behandlet jesu historie, i det de søgde at forklare den, ved at giøre opmærksom snart på et eller andet hedensk æventyr, der kunde have nogen lighed med fortællingen om jesus, snart på en eller anden hverdags-begivenhed, der kunde ligge til grund for den urimelige fortælling, evangelisterne opvarte os med, og der er neppe en eneste theolog af den ny skole, der jo i det mindste betragter nogle af de evangeliske fortællinger, såsom: om jesu undfangelse og fristelse, om vandets forvandling til vin, og om djævle-uddrivelserne, som æventyr! men selv når man indrømmer sandheden af jesu historie, eller lader dog det vidunderlige deri ståe uanfægtet, vil man dog sædvanlig siet ikke grunde sin christelige tro derpå, eller derefter forklare jesu og hans apostlers ord, og deraf følger nødvendig, enten at man dog i grunden anseer historien som et æventyr, eller også lider stor mangel på forstand og eftertanke; thi det kan børn forståe, at var jesus på overnaturlig
 
10
måde født uden synd, havde han skaber-magt, fandt og uddrev han onde, urene ånder på jorden, døde han aldeles frivillig, opstod han virkelig fra de døde, og opfoer virkelig, med sjæl og legeme, da skal hans ord både troes for hans persons og gierningers skyld, og forståes i overeenstemmelse dermed og med hans hele levnets-lob.
skal altså det ny testamente afgiøre, hvad der er ægte christendom, da er åbenbar ei blot deres christendom uægte, der påståe, at jesus ikke var det mageløse menneske med det vidunderlige levnets-løb, evangelierne beskride, men kun et menneske, lige vilkår undergivet med os, der ved sit opvakte hoved, og ved at bruge sin fornuft bedre end de fleste, blev en sædeles udmærket mand og ret et dydens monster, vanskeligt at nåe; ikke blot disses christendom er da åbenbar uægte, men alle deres, der rive jesu ord fra hans levnet, og rive ham derved, åndelig talt, tungen ud af munden, betragtende hans ord som anonyme, hvori man kan lægge hvad mening man lyster, og hvoraf man naturligviis ikke bor troe mere end man selv finder rimeligt. dette er imidlertid en brøde, hvori hartad alle vore dages skriftkloge, skiondt med forskiel, giøre sig skyldige; thi når de tale om fornuftens rettigheder ved skrift-fortolkningen, og sædvanlig endnu meer, når de udøve siige rettigheder, seer man strax, det ikke blot er deres mening, hvad fædrene både indsåe og forudsætte, at ufornuftige dyr flet ikke kan læfe i bibelen, og at ufornuftige mennesker kun dårlig forståe, hvad de læse, men at de mene, man har lov til at giøre vold på skriftens ord, når man finder dem alt for urimelige, og denne såkaldte fornuftige skrift-fortolkning grunder sig unægtelig på den forudsætning, at jesus ikke med sandhed kunde sige noget, der syntes os urimeligt,
 
11
en forudsætning, der, når den evangeliske historie er sand, dog er så urimelig som mueligt, da jesus, når han var kommet til verden på så urimelig en måde, og gjorde såmange urimelige ting, også nødvendig måtte have meget at sige, som forekom små-folk, og det selv de lærdeste og klogeste små-folk, urimeligt, men som de desuagtet skulde troe på hans ord, der hverken vilde eller kunde bedrage. vel pleier man at indvende, at hvad der strider mod fornuften, kan umuelig være sandt, og at man derfor nødvendig må forkaste enhver mening af jesu ord, som er ufornuftig, da jesus ellers havde sagt en usandhed; men denne tale er så ubetænksom, at den ingen giendrivelse skulde behøve; thi deels måtte man først være aldeles enig om, hvad fornuften er, og have beviist, at alt hvad den siger er sandt, førend man enten kan afgiøre hvad der strider mod fornuften, eller med fole giøre den strid til løgnens kiende-mærke, og deels er det to ganske forskiellige spørgsmål: hvad jesus har sagt, og hvorvidt han sagde idel sandhed; thi man indseer let, det vilde blive en fortvivlet måde at læse bøger på, når man vilde læse, som om der stod, hvad man fandt, der burde ståe. var altså endog de lærde enige om, hvad der skal forståes ved fornuften i mennesket, og havde beviist, at intet kunde være sandt, som stred imod den, så måtte det dog ikke have mindste indflydelse på fortolkningen af jesu ord; thi gav de, efter deres sprogmæssige betydning, en ufornuftig mening, da måtte vi derfor ingenlunde give, påliste eller påtvinge dem en anden, men skulde deraf slutte, at enten havde jesus talt ufornuftig, eller vi vidste ikke hvad han havde sagt, og at i begge tilfælde var den evangeliske historie et æventyr; thi er ufornuftigt det samme som usandt, da kunde den jesus, evangelisterne skildre, ikke tale ufor-
 
12
nuftig, og er deres beretning om hans ord utilforladelig, hvad må ikke da beretningen om hans gierninger være, da gierningerne, efter deres vidnesbyrd, bleve gjorte for at vi skulde troe hans ord, som vi jo dog umuelig kunde, når vi ikke vidste, hvad han havde sagt. jesu ørds og christendommens sandhed og troværdighed det er og skal da være et ganske eget spørgsmål, hvormed vi ingenlunde måe fordunkle spørgsmålet om meningen af jesu ord, og om den sande c: ægte christendom, og her at spille med ord, som om den sande christendom måtte være en christendom, man erkiendte for sandhed, vilde kun, når sagen ei var så vigtig, passe i en af holbergs comoedier, aldrig i en videnskabelig undersøgelse. stal for resien fornuftig betyde noget, der giør alt modsat uden videre til løgn, da må man heller ikke kalde andet fornuftigt end hvad der er unægteligt c: kan ikke nægtes, uden netop derved at bekræftes; og det er en soleklar sandhed som her vel må indskiærpes, da man har kaldt hundrede sætninger fornuftige, uden om de halve at bevise, de var unægtelige, og dog ligefuldt, uden videre, erklæret for usandt og umueligt, hvad der streed mod hvilkensomhelst af disse ubeviiste grund-sætninger. med denne eftertanke forudsætter jeg da, at enhver, som, for alvor, af det ny testamente vil lære, hvad der er ægte christendom, læser jesu ord, og da vil det sikkerlig blive ham klarere og klarere, hvert øieblik, at, efter det ny testamente, er vore dages christendom aldeles uægte, vore lutherske fædres derimod den eneste grundægte: men uagtet det er unyttigt at pege på det ny tesiamente for hvem det ikke er så vigtigt, at han vil læfe det med eftertanke, og læfe det mere end een gang, vil jeg dog anføre nogle af jesu ord om haus personlighed,
 
13
hans ærende og hans menighed, som, hvis de her ei kan giøre anden nytte, dog kan giøre det klart, hvad jeg mener.
at jesus kaldte sig både guds son og menneskens søn, er noksom bekiendt, og når vi har læst fortællingen om hans herkomst, som en virkelig og sand hisioue, kan vi intet øieblik tvivle om, at hvad der end for resten kan ligge i de ord, vilde han dermed blandt andet minde om, at han på faders side var guds, og på moders side menneskens son; havde ånd tilfælles med gud, legem og hjerte med os.
denne jesus, der kaldte sig guds eenbårne c: eneste sen, og gjorde, efter evangelisternes beretning, idel guddoms, gierninger, han siger: sønnen kan siet intet giøre af sig selv, uden hvad han seer faderen giøre, men hvilke ting faderen giør, de samme giør og sønnen ligeså, og ligesom faderen opvækker døde og giør levende, ligeså giør og sønnen levende, hvilke han vil, og faderen dømmer siet ingen, men haver givet sønnen al dom, på det at alle skal ære sønnen, ligesom de ære faderen, ligesom faderen haver livet i sig selv, således haver han og givet sønnen at have livet i sig selv, og han haver givet, ham magt også at holde dom, såvidt han er menneskens søn. alle ting ere mig overgivne af min fader, og ingen kiender sønnen, uden faderen, og ingen kiender faderen, uden sønnen, og hvem sønnen det vil åbenbare. ligesom faderen kiender mig, så kiender jeg og faderen, jeg og faderen vi ere eet, faderen er i mig og jeg i ham, dersom i kiendte mig, kiendte i og min fader, hvo mig haver seet, haver seet faderen. troer mig, (på mit ord) at jeg er i faderen, og faderen er i mig; men vil i ikke, så troer mig dog for gierningernes skyld! hvad i bede om i mit navn, det vil jeg giøre, så faderen skal forklares ved sønnen. for-
 
14
klar mig, fader, hos dig selv med den klarhed, som jeg havde hos dig, fø verden var! (matth. 11, joh. 5.8. 10. 12. 14. 17.) når den jesus, som, uden jordisk fader, undfangedes af guds ånd i moders liv, som med et ord beherskde naturens kræfter og opvakde døde, når han taler således om sig og om sit forhold til faderen, som er gud; mon da nogen fornuftig læser kan finde det tvivlsomt, enten jesus dermed vilde sige, at han var i grunden ikke meer end et andet menneske kun dydigere og fornuftigere end folk er flest, eller han talede så, for at indskiærpe, at han ikke blot var langt meer end alle de skriftkloge, der vilde oversee ham, men væsenlig ophøiet selv over propheterne, som forkyndte ham, og gjorde i herrens navn tegn og underlige gierninger blandt folket.
allerede her vil den sandhedskiærlige og betænksomme læser da sikkert finde, at efter jesu egne ord måe hans discipler, måe alle christne nødvendig troe på ham, som en guddommelig person, hvis eenhed med faderen vel er for dyb en hemmelighed til at udgrundes i støvet, men hvis guddoms-ære skal forkyndes med hans guddoms, vælde blandt alle slægter, som vil bære navn efter ham, og på hans ord grunde deres saligheds-håb; men dette vorder dog endnu langt klarere, når vi læse og betænke hans ord om sit ærende og om sin menighed.
at guds eenbårne søn, som havde herlighed hos faderen, for verden blev, måtte have et ærende på jorden, ingen anden kunde udrette, når han lod sig fode som en menneske-søn, ja lod sig friste, plage, pine og omsider henrette som et af verden foragtet og forskudt menneske, derom kan i grunden intet fornuftigt menneske tvivle, og hvem der da kun giver jesus et ærende, som endog en johannes den døber kunde være voxen, veed enten ikke selv, hvad han siger, eller vil dermed sige, at
 
15
han i grunden hverken troer jesu historie, eller hans ord om sin evige guddoms-herlighed. at derfor deres christendom er aldeles uægte, efter hvis forsikkring jesus siet ikke skal have havt andet ærende, end at undervift folk lidt bedre end gamaliel, og meget dårligere, end hveranden tydsk professor nuomstunder, i den naturlige religion, det trænger ikke til beviis; men at også alle de, der udgive underviisning og exempel for hans hoved-ærende, ligge ligesåvel i strid med hans ord, som med hans historie, kan vel nok behøve at bringes i erindring. det er, siger jesus, hans villie, som mig udsendte, at hvo som seer sønnen og troer på ham, skal have et evigt liv, og jeg skal opreise ham på den yderste dag. jeg er det brød, som lever, som kom ned af himmelen; om nogen æder af dette vred, han skal leve til evig tid, men også det brød, som jeg vil give, er mit kiød, hvilket jeg vil give for verdens liv. jeg er den gode hyrde, den gode hyrde sætter sit liv tit for fårene. jeg fætter mit lo til for fårene. jeg sætter mit liv til, at jeg skal tage det igien, ingen tager det fra mig, men jeg sætter det til af mig selv; jeg haver magt at sætte det til og magt at tage det igien. så elskede gud verden, at han hengav sin eenbårne søn, på det hver den, som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv. jeg er ikke kommet for at domme verden, men at jeg skal frelse verden. menneskens søn er kommen, at giøre det saligt, som var fortabt. menneskens søn er ikke kommen for at lade sig tjene, men for selv at tjene, og give sit liv til en igienløsnings betaling for mange. mit blod udgydes for mange til syndernes forladelse. sandelig, sandelig, jeg siger eder, uden hvede-kornet falder i jorden og døer, bliver det eenligt, men døer det, bær det
 
16
megen frugt. skal jeg ikke drikke kalken, som min fader gav mig! (joh. 3. 6. 10. 12. 18, match. 18. 20. 26.)
hvad her strax falder i vinene, er at jesus bestandig vidner, at ban er kommet, for at menneskene skulde troe på ham, og derved have det evige liv: blive evig salige, og allerede heraf må man jo see, at jesus kom for at bortrydde en hindring eller opfylde et vilkår i menneskets saligheds sag, som ei kunde skee ved blot underviisning; thi kunde det skedt ved den, da havde en prophet været nok, da havde overalt johannes den døber været den, som skulde komme, uden at berede vei for nogen anden. dog, det kan eiheller undgåe vor opmærksomhed, at jesus her udtrykkelig lægger vægt på sin død, som en virkelig selv-opoffrelse, kun den var istand til, som havde livet i sig selv, med magt til at give det bort og tage det igien; og så uforklarligt det end kan, og tildeels må være os, hvorfor en sådan selv-opoffrelse måtte finde sted, er det dog soleklart efter jesu ord, at den var nødvendig, og var det nødvendigt, at guds søn måtte døe som et menneske for vor saliggiørelse, da indsee vi strax, at han også måtte fødes til et virkeligt menneske, og at ingen prophet, ingen engel af himmelen kunde udrette hans ærende. at nu imidlertid guds søn, når hans komme på ion den var nødvendig, optrådte som en guddommelig lærer, gav et mageløst vidnesbyrd om de himmelske og åndelige ting, det måe vi nødvendig finde i sin orden, og at hans menneske-liv måtte være det rene, uplettede speil for guddoms-livet i støv, derom kan aldrig være nogen tvivl, om vi så end siet ikke indsåe, hvorledes hans hoved-ærende, som selv-opoffrelse, indsluttede såvel hans hele jordiske levnet, som hans død i sig.
på dette stade kan man måskee sinde det tvivlsomt, om vore lutherske fædre, i den hemmelige sag om jesu døds kraft og virkning, holdt sig strængt til jesu ord, der kun udtrykke dens nødvendighed, som vilkåret for syndige menneskers frelse og deelagtighed i det evige liv, eller om de, måskee efter egne slutninger, eensidig betragtede jesu død som det hele forløsnings-værk; men aldrig kan man tvivle om, det jo er stridende mod jesu ord, med vore dages skriftkloge, at betragte jesu død, som ethvert andet gudfrygtigt menneskes, der med sit blod bevidnede, at han troede, som han talede*); thi når det var guds son der døde, måtte hans død nødvendig have en hensigt, der ei ved noget andet menneskes død kunde opnåes. denne hensigt er det jesus angiver, når han sammenligner sig med hvede-rornet, der må døe, for at mangfoldiggjøres, og når han vidner, at hans kiød gives for verdens liv, hans liv til en løse-penge for mange, og at hans blod udøses til syndernes forladelse; thi når de skriftkloge sige, at jesu død kun skal være os et pant på, at gud vil forlade os vore synder, da er det åbenbar ord uden mindste fornuftig mening, når jesu død ikke selv betragtes som betingelsen for synds-forladelse; thi var den ikke det, kunde den jo umuelig, som jesus dog siger, indslutte nogen betaling eller saligheds-grund i sig, og var jo i det høieste et pant på, at jesus selv troede, gud vilde være os nådig, hvorved man forudsætter, at jesus var kun et
*) man lader vel stundom, som man vilde sige noget mere, når det hedder: han bekræftede, beseiglede sin lære med sin død, men det er jo en ufornuftig tale, da man ellers kun behøvede at døe på en løgn, for at giøre den til sandhed.
menneske som vi; thi var han guds søn, da kunde han unægtelig give os langt vissere pant, end det tvetydige, døden er, på den guds nåde, han, efter evangeliet, ei troede på, men selv personlig var, og et sådant pant gav han jo blandt andet, da han på den værkbrudne beviiste, at menneskens søn havde magt på jorden til at forlade synder. jesu\, guds søns, døds nødvendighed og kraft til synderes frelse, er altså, efter jesu ord, unægtelig, så hvo som nægter disse ting, nægter dermed at menneskens søn var guds søn, ufeilbar i sin vidskab, sanddru i sit ord, og mægtig til at forlade syndere, og hører da på ingen måde til dem, jesus i evangeliet kalder sine discipler, sine får, sin hjord, sine tjenere, sin eiendom, sin menighed.
er det nu af jesu ord om sin guddommelige vær, dighed, og sit mageløse ærende på jorden, klart, at han vilde troes på, som guds eenbårne son og menneske-slægtens uundværlige frelser, der ved sin selv-opoffrelse skaffede dem, der vilde troe på ham, synds-forladelse og et evigt liv; da seer man let, at den christendom, vore lutherske fædre bekiendte sig til, var, efter det ny testamente, aldeles ægte, og at derimod den ny christendom, der bestrider den gamle, er aldeles falsk; men kunde man endnu tvivle om hvad jesus meende med at troe på ham, da måtte dog hans ord til og om sine troende giøre sagen klar.
ligesom nemlig jesus udtrykkelig siger, at hvo som troer på sønnen, dømmes ikke, men hvo som ikke troer på ham, er allerede dømt, fordi han ikke haver troet på guds eenbårne søns navn, således indskiærper han idelig, at hvem der vil hjelpes af ham, må troe, han kan hjelpe, og være denne sin troe bekiendt, som han siger: hvosomhelst der vil bekiende mig for menneskene, den vil
 
19
jeg og bekiende for min fader, som er i himlene, men hvosomhelst der vil nægte mig for menneskene, den vil jeg og nægte for min fader, som er i himlene. hvo som elsker fader og moder mere end mig, er mig ikke værd, og hvo som elsker søn eller dåtter mere end mig, er mig ikke værd, og hvo som ikke tager sit kors og følger efter mig, er mig ikke værd. dersom nogen vil komme efter mig, skal han fornægte sig selv, og tage sit kors op og følge mig, thi hvo som vil frelse sit liv, skal miste det, men hvem der mister sit kiv for min skyld, skal finde det. (joh. 3. matth. 10. 16.)
hvem seer ikke heraf, at jesus ved troen på sig, forståer ingenlunde blot at man skal bifalde hans lærdom, men at man med kiærlig, uindskrænket tillid skal overgive sig til ham, og være denne sin overgivelse bekiendt for ven den, om man så end derved måtte sønderrive ve stærkeste naturlige bånd, der knytte os til hvad vi på jorden har kiærest: til forældre, børn, og det timelige liv i denne verden. således lærde også unægtelig vore lutherske fædre, og tilegnede sig apostelen peders ord på hele menighedens vegne: hvem skulde bi gåe hen til, uden til dig, du haver det evige livs ord, og vi have troet og kiendt, at du er christus, den levende guds son! hvortil jesus svarede: salig er du, simon, jonas søn, thi kied og blod haver ikke åbenbaret dig det, men min fader, som er i himlene; men jeg siger dig også, at du er petrus (klippe-manden) og på denne klippe vil jeg bygge min kirke, og helvedes porte skal ikke såe overhånd over den. (joh. 6. matth. 16.)
hvorledes da nu deres christendom skulde være ægte efter det ny testamente, der giøre troen på jesum christum til siet ingen ting, ved at sige, det er blot antagelsen af jesus for en guddommelig lærer, og af hans lærdom,
 
20
fordi man finder den overeenstemmende med fornuften, en antagelse, der godt tillader at bestride jesu guddoms-magt og hans guddoms-ære, hans døds kraft, og nødvendigheden af tro på hans navn og person til salighed, så man altså ypperlig kan troe på ham, skiøndt man ikke blot omtvivler, men benægter og bestrider hvad han fordrer af sine discipler, at de skal troe, og, under hans venskabs og salighedens forliis, standhaftig bekiende, ja, om det forlanges, med deres blod beseigle. dog, vore dages theologer lade det sædvanlig ei engang være nok, at anmasse sig navn af de rette, fornuftige, fordomsfrie, oplyste christne, skiondt de nægte troens indhold og saliggiørende kraft, men påståe, at netop fordi de nægte og bestride dette, netop derfor er de rette christne, så hvem der standhaftig vil bekiende og frimodig forsvare troen på jesum christum, som den i magt og ære guddommelige frelser, vi, aldeles løsivende os fra verden, måe overgive os til, om vi skal blive salige, at hvem der bekiender og forsvarer det, er ingenlunde chrisien, men en ligeså uchristelig, som ufornuftig og menneskefiendsk fanatiker, og, under sådanne omstændogheder seer man let, det kun er spørgsmålet, hvem der skal giælde for u-christne: de der troe og bekiende, hvad jesus christus vil have troet og bekiendt i sin menighed, eller de, der nægte, bestride og bespotte det.
når jesus af sine troende kræver en sådan fuld stændig overgivelse og kiærlig selv-fornægtelse for hans-skyld, selv-opoffrelse i hans navn, da indseer man let, at efter hans ord skal han og hans menighed betragtes som en åndelig og hjertelig eenhed, så enhver chrisiens liv må blive en forening og sammensmeltning med frelseren i troog rørlighed, hvoraf da nødvendig følger en tilsvarende indbyrdes forening af de troende, thi
 
21
når to er eet med en tredie, er de og indbyrdes eet, og hvad der gjælder om to, giælder naturligviis om så stort et antal, man kan nævne, eller om den mest utallige mangfoldighed. denne slutning uddrog vore lutherske fædre også ganske rigtig, om de end måskeeikke lagde fuldt så megen vægt, som det sig burde, på denne levende eenhed i christo, der, efter hans ord, er uadskillelig fra deelagtigheden i hans selv-opoffrelse, og den derved for hans troende vundne synds-forladelse og salighed; vore dages skriftkloge forkaste derimod sædvanlig hvert ord om denne åndelige eenhed med frelseren i tro og kiærlighed, som en grov, sandselig, og i grunden aldeles ubibelsk mysticisme, og hvorlidt de bryde sig om jesu egne ord, seer man aldrig klarere end her; thi der er ingen lærdom, han klarere har udsagt og stærkere indskiærpet. han forudsætter nemlig ikke blot denne eenhed, ved at kræve en selv-opoffrelse i sit navn, som uden samme eenhed er utænkelig, men han siger: dersom i ikke æde menneskens søns kiød og drikkehans blod, have i ikke livet i eder selv. hvo som æder mit kiød, og drikker mit blod, haver et evigt liv, og ham vil jeg opreise på den yderste dag; thi mit kied er sandelig mad og mit blod er sandelig drikke. hvo som æder mit kiød og drikker mit blod, han bliver i mig og jeg i ham; ligesom den levende fader udsendte mig og jeg lever ved faderen, således skal også den som æder mig, leve ved mig. jeg er det sande vintræ, og min fader er vingårds - manden, hver green på mig, som ikke bær frugt, borttager han, og hver den, som bær frugt, renser han, at den skal bære mere frugt. bliver i mig og jeg i eder! ligesom grenen ikke kan bære frugt af sig selv, uden den bliver på vintræet, så kan i ikke heller, uden i blive i mig. jeg er vintræet, i ere grenene, hvo som bliver i
 
22
mig og jeg i ham, han bær megen frugt, thi uden mig kan i siet intet giøre. om nogen ikke bliver i mig, han bliver udkast som en vissen green, og de sanke dem og kaste dem i ilden og de brænde. jeg helliger mig selv for dem, (apostlene) på det de skal også være helligede i sandheden, men jeg beder ikke alene for disse, men også for dem, som formedelst deres ord skal troe på mig, på det de skal alle være eet, ligesom du, fader, i mig, og jeg i dig, at de skal og være let i os, så verden kan troe, at du haver udsendt mig, og jeg haver givet dem den herlighed, som du haver givet mig, på det de skal være eet, ligesom vi ere eet, jeg i dem, og du i mig, på det de skal være fuldkommede til eet, og for at verden kan kiende, at du haver udsendt mig, og haver elsket dem, ligesom du haver elsket mig. om nogen elsker mig, skal han holde mit ord, og min fader skal elske ham, og vi skal komme til ham og giøre værelse hos ham. (joh. 6. 14.15.17.) når nu de skriftkloge fortælle os, at denne eenhed, jesus så stærkt driver på, er ingen sådan eenhed, som kræver troende, hjertelig, uindskrænket overgivelse tit frelseren med selv-opoffrelse, er ingen væsenlig, men kun en moralsk eenhed, da kundgiøre de dermed åbenbar, først at de, trods jesu ord, også nægte hans virkelige, væsenlige eenhed med faderen, da vi jo, efter jesu udtrykkelige ord, skal være eet med ham, ligesom han er eet med faderen, dernæst at de, trods jesu ord, intet vil vide af hans selv-opoffrelse som vor saligheds grund og vilkår, og endelig at de enten ikke mene eller ikke vide, hvad de selv sige, thi hvad er moralsk lenhed, dersom derved ikke af flere skabes een moralsk person, og er vi een moralsk person med frelseren, da er jo hans moralitet vores og vores igien hans, og man mener dog vel aldrig, at en sådan moralsk een-
 
23
hed kan finde sted hos væsenlig forskiellige personer, eller skabes mellem jesus og os, uden ved giensidig selv-fornægtelse i tro og kiærlighed. enten er altså den ny christendoms herolder i grunden enige med vore lutherske fædre, så det er kun visse ubibelske udtryk, der stode dem, og da måe de endelig holde op at kalde fædrenes christendom overtro, og udskiælde deres ligetroende børn for obskuranter, mystiker og fanatikere, eller også er det jesu ord og lærdom, de trodse og forkaste, jesus christus selv, de i og med os og vore fædre tillægge overtro, obskurantisme, cras mysticisme og rasende fanatisme, men i så fald er det jo dog hverken sømmeligt, eller kan være dem behageligt at bære navn efter en sådan uoplyst sværmer og fanatisk mystiker.
således see vi da, at i artikelen om christo, som dog nødvendig må være christendommens grund-artikel, i den lærde vore lutherske færdre aldeles overeenstemmende med jesu christi egne ord i det ny testamente, og protestanterne mod den augsburgske confession er følgelig også protestanter mod den evangeliske historie, og mod christi ord deri, så hos dem kan umuelig en betænksom læser af det ny testamente søge christendommen, hvis denne, som de selv påståe, skal være christi, i det ny testamente os overantvordede lærdom. nu påstod morten luther, og vore fædre med ham, at hvem der først var på det rene med artikelen om christo: hans person, hans ærende, og hans forhold til sin troende menighed, stod ikke synderlig fare for at feile i begrebet om hvad mere der horde til christendommen, fordi hele christendommen var indbefattet og indsluttet i denne sin grund-artikel. herimod protesterede nu vist nok de pavelige, fordi de fandt, som sandt var, at der i artikelen om christo ei stod et ord om paven og om alle de himmel-breve og gode giernin-
 
24
ger han havde at bortskiænke, sælge og uddele; men luther havde dog unægtelig net i, at når man spurgde om christendom, da spurgde man me om pavedom, og at vilde nogen giælde for christi statholder på jorden, da måtte han fremvise sin fuldmagt, undertegnet af christo selv, og måtte endda hverken tage fra eller lægge til hvad christus havde erklæret for sandhed til salighed, men kun oplyse og stadfæste det, da der intet kan tages fra christi lærdom, uden at giøre den til løgn, og intet lægges til, uden at erklære hans, det evige livs, ord enten for ufuldstændigt eller for utilstrækkeligt, hvad der igien er det samme som at sige, det ikke er et evigt livs ord, eller at det evige liv ei er os nok. således protestere vore skriftkloge nationalister eller fornuft-tilbedere også imod artikelen om christo, som christendommens hoved-sum, fordi der i den ikke tales et ord om deres gode fornuft, alt det lys, den af sig selv skal kunne tænde i de guddommelige ting, og alle de dyder og helte-giernim ger den af sig selv skal kunne øve, og derved erhverve al muelig lyksalighed, og det er ganske sandt, at derom taler christus og evangelisterne ikke eet ord; men vi have unægtelig net, og, som christne, kald til at svare dem, at netop derfor hører deres fornuft-oplysning, dyder og helte-gierninger, hvor guddommeligt end alt dette måtte . være, siet ikke til christendommen, og at vi ligesålidt kan erkiende deres fornuft, som paven i rom, for christi statholder, med mindre de fremvise en fuldmagt, undertegnet af christus selv, og holde sig strængt til christi, som det evige livs ørd, hvorfra, når det er, hvad det kaldes, ligesålidt noget må tages, som dertil kan være noget at lægge.
(fortsættes.)
når vi giennemgåe vore lutherske fædres christendom hvortil, som man veed, den augsburgske confession er en ligeså ypperlig som uundværlig håndbog, da finde vi, med grund - artikelen om jesus christus, da især tre mærkelige hoved - sætninger, nemlig: om tre enigheden, om retfærdiggiørelsen og om nåde-midlerne, som tilsammen ere en pestilents for vore rationalistiske theologer, og erklæres af dem for ligeså uchristelige og ubibelske som ufornuftige. i denne påstand kan der nu vist nok ligge langt mere sandhed end de selvkloge herrer drømme om; thi er logos, som man jo påståer, den guddommelige fornuft, og er jesus christus, som evangeliet vidner, logos, da er det åbenbar høistfornuftigt at troe jesus, som den guddommelige fornuft, på hans ord; og grunde altså hine sætninger sig på hans ord, ere de ganske rigtig ligeså fornuftige som bibelske og christelige; men da vi jo nok veed, det ligesåvel er en tom compliment, når rationalisterne kalde jesus den guddommelige fornuft, som når de kalde ham guds søn, vor herre, vil vi her lade det ståe ved sit værd, hvor vidt fædrenes lærdom er fornuftig, og kun undersøge, om den, efter det ny testamente, er christelig, hvad der jo unægtelig må være knuden, når spørgsmålet er: om deres christendom, efter det ny testamente, var den ægte og sande.
hvad nu først tre-enigheden angåer, da har vi allerede hørt christi vidnesbyrd om sønnens personlige
 
98
forskiellighed fra og væsenlige eenhed med faderen (joh. 5 og 14) så spørgsmålet kan her kun være om den hellig-ånds personlighed og hans forhold til faderen og sønnen, altså kun: om der, efter jesu vidnesbyrd, er en tre-enighed eller blot en to-enighed i guddommen ?
at nu for det første den hellig-ånd omtales i den evangeliske historie som en guddommelig person, nødes man vel til at indrømme, om aldrig for andet, så dog fordi der (matth. 4. marc. 2. luk. 3. joh. 1.) udtrykkelig ståer, at den hellig-ånd åbenbaredes ved jesu dåb i en synlig og legemlig skikkelse; thi at man må være en person for at kunne påtage sig en vis skikkelse, følger dog vel af sig selv. at nu jesu ord om den hellig-ånd, langt fra at bestride denne forestilling, på det klareste giver den medhold, og tillægger den hellig-ånd en guddommelig personlighed, det er så vist, som at han sagde til apostlerne: gåer hen og lærer alle folk og døber dem i (eller til) faderens og sønnens og den hellig-ånds navn; thi hvem der skal kunne svare til sit navn, må dog i det allermindste være en person, og den person, hvis navn skal fortjene at sættes ved siden ad guds, må unægtelig være guds jævning. eet af to altså: enten har jesus hermed villet sige, at der er tre guder, eller at guddommen er treenig; men deels veed vi nu, at jesus på det klareste bevidnede guds eenhed, deels har vi hørt, at han udledte sønnens guddom af hans eenhed med faderen, og endelig gav han også bestemt tilkiende, at den hellig-ånd var faderens ånd og guddommelig eet med faderen og sønnen. han siger nemlig til apostlerne: når man overantvorder eder, da sorger ikke for, hvorledes, eller hvad i skal tale, thi det skal gives eder i den samme stund; thi det er ikke
 
99
eder, som tale, men det er eders faders ånd, som taler i eder. jeg skal bede faderen, at han vil give eder en anden talsmand, som kan blive hos eder evindelig, den sandheds ånd, som verden ikke kan annamme; thi den hverken seer ham, ei heller kiender ham, men i kiende ham; thi han bliver i eder, og skal være i eder. på den dag skal i kiende, at jeg er i min fader, og i udi mig, og jeg i eder. talsmanden, den hellig-ånd, som faderen skal sende i mit navn, han skal lære eder alle ting, og minde eder på alle ting, som jeg haver sagt eder. når talsmanden kommer, hvilken jeg skal sende eder fra faderen, den sandheds-ånd, som udgåer fra faderen, han skal vidne om mig. jeg haver endnu meget at sige eder, men nu kan i ikke bære det, men når han den sandheds- ånd kommer, skal han ledsage eder til al sandhed, thi han skal ikke tale af sig selv, men hvadsomhelst han horer, skal han tale, og de tilkommende ting skal han forkynde eder; han skal forklare mig, thi han skal tage af mit og forkynde eder: alle de ting, som faderen haver, ere mine, derfor sagde jeg: han skal tage af mit og forkynde eder. (matth. 10. joh. 14. 16. 16.)
sandelig, jeg vilde ikke give meget for det menneskes forstand, der ei kunde forståe, at jesus her taler om den hellig-ånd, som en ligeså virkelig person, som faderen og sønnen, der råder sig selv, men vil ligesålidt som sønnen tale af sig selv, fordi han er faderens ånd, og tillige sønnens ånd; thi det sidste forståer sig selv, da sønnen råder for at udsende ham, og da han er sandhedens ånd, thi at sønnen er sandheden selv, når jesus er sønnen, det har han selv sagt os, i det han vidner: jeg er sandheden (joh. 14.).
når altså spørgsmålet ikke er, hvad græske, romerske, franske, tydske eller danske hedninger har sorstået eller end forståe ved ånd og guds ånd, men hvad man, efter jesu egne ørd, skal tænke og troe om den hellig-ånd, som guds og sandhedens ånd, og andet kan spørgsmålet jo dog her umuelig være; da mener jeg, man måtte være mægtig dum, for at tvivle om, hvilken lære om den hellig-åud der er den rette, nemlig den rette christelige: enten vore lutherske fædres, der betragtede og (vrede den hellig-ånd, som en gud= dommelig person, eet med faderen og sønnen, hvis almægtige og alvidende statholder han i det ny guds rige på jorden, i christi kirke og menighed, bestandig skal være; eller de skriftkloges nuomstunder, der betragte og oversee den hellig-ånd, som noget aldeles upersonligt, uselvstændigt, ubevidst, altså i grunden som ingen ting, som et tomt navn, snart på den guddommelige kraft og viisdom, snart på christendommen, og snart på det christelige sindelag. det høieste den hellig-ånd på den måde kunde blive til, var åbenbar til vor egen fornuft, thi når han ikke i sig selv er det guddommelige middel, det guddommelige og levende bånd, mellem gud og os, da er der åbenbar intet andet middel, hvorved gud kan virke åndelig på os, og intet andet åndeligt bånd mellem ham, eller mellem christus, og os, end hvad man kalder vor egen fornuft, hvad da også almindelig er de skriftkloges mening, da de påståe, at enhver anden guddommelig virkning på os, uden igiennem fornuften, den være så åndelig som den vil, er dog i grunden physisk, og altså phantastisk, urimelig. skulde altså vore skriftkloges forestillinger om den hellig-ånd være christelige, da måtte det være jesu mening om dåben, at vi skulde dobes i fornuftens navn, og vor
 
101
egen fornuft måtte være den guddommelige talsmand, fortolker af hans ord, og ledsager til al sandhed, som han lovede sin troende, og som skulde sendes af ham fra faderen, og af faderen i hans navn. således blev det da også ganske rigtigt, hvad der blandt de skriftkloge er den giængse mening, at bespottelser mod menneskens son er ikke nær så slemme, som bespottelser mod vor egen fornuft, så disse kan, i det mindste i dette liv, umuelig forlades; men, uden her at omtale alle de andre vanskeligheder ved en sådan fortolkning af jesu ord, hvis rette navn vist nok er fordreielse, vil jeg blot giøre opmærksom på, at denne guddommelige fornuft, hvortil vi skulde døbes, og som jesus vilde sende, som faderen vilde skiænke i jesu navn, til dem, der troede på sønnen, det måtte unægtelig være en ny fornuft, der blev de christne aldeles egen, og altså ingenlunde den fornuft, de gamle hedenske græker og romere havde, eller den, nogen af os, uden tro på jesum og uden christelig dåb, kan have; og da dog nu de skriftkloge påståe, at den fornuft, de tale om, er siet ikke afhængig af tro på jesum, og ingenlunde en gave af ham i dåben til sine troende, men den samme fornuft, som de hedenske vise havde og ophøiede, og for hvis domstol det skal afgiøres, både om man skal troe på jesus, og hvorvidt man kan bygge på hans ord, så indsees let, at den ånd og fornuft, vore skriftkloge erklære for bibelens eneste lette fortolker, og menneskenes eneste åndelige ledsager til al sandhed, at det umuelig kan være den hellig-ånd, som jesus lover sine troende, som ei kom, for jesus var forklaret, og som apostlerne annammede, da jesus efter sin opstandelse åndede på dem, og da de til pindse iførtes med kraft fra det høie. at nu jesus ligesålidt ved den hellig-ånd kan have meent
 
102
sin lærdom, eller den tænkemåde, man, ved at følge den, skulde såe, trænger ei til beviis; thi at den hellig-ånd efter hans ord, veed afsig selv at sige, er sig selv bevidst, og skal således betragtes, det følger unægtelig deraf, at han, som jesus siger, skal ikke tale af sig selv, men tale, hvad han hører, tale giennem apostlerne, hvad de siet ikke har betænkt sig på, og sees af os i det samme perfonlige lys, som faderen og sønnen.
også om den hellig-ånd, altså om tre-, enigheden, er da vore lutherske fædres lærdom, efter jesu ord, den ægte christelige, og vore nye læreres åbenbar uægte; thi om end vore fædre kan stundum have udtrykt sig ubibelsk om denne hemmelighed, og ei strængt holdt sig til det i jesu ord angivne forhold mellem faderen, og sønnen, og den hellig-ånd, så glemde de dog aldrig, at faderen var, hvad selv navnet siger, guddoms-kilden, og den vægt, de lagde på sønnens og den hellig-ånds guddom, var aldeles christelig; da, efter jesu ord, hele menneskenes saligheds - værk besørges og udføres, efter faderens villie, af og ved sønnen og den hellig-ånd, som, for at virke guddommelig på os alle, for at giøre guds gierning i os og for os, nødvendig måe have guddoms-magt og viisdom, og æres ligesom vi ære faderen. treenigheds-læren måtte altså være så urimelig og ufornuftig, som den vilde, så var den ligefuldt, efter jesu ord, grundchristelig, og, formedelst troen, grund-kilde til al sand og levende christendom på jorden. kunde derfor nogen bevise tre - enighedens umuelighed, da havde han dermed ingenlunde beviist, at man, efter det ny testamente, kunde være christen, uden at troe derpå, men han havde beviist, at christendommen var en falsk lærdom, som intet menneske burde troe og føige. her nu, hvor det kun giælder om at udfinde, hvad der, efter
 
103
det ny testamente, er sand c: ægte christendom, vil vi da ikke indlade os i en undersøgelse om christendommens sandhed, der ber være gienstand for en ganske egen betragtning, og hvorom der desuden åbenbar ei kan siger eet fornuftigt ord, for man veed, hvad der er christendom; thi at undersøge, om et noget, man veed ikke hvad, er sandt, er unægtelig det samme, som at undersøge, om alt ubekiendt er sandt, og det er igien unægtelig et greb i luften. kun da, fordi man er vant til at høre tre-enighedens umuelighed omtale som en afgiort sag, vil jeg foreløbig anmærke, deels, at det ikke er om tre kroppe, men om åndelige personer vi tale, og deels, at kan tre umuelig have det guddommelige væsen, da kan dog vel endnu mindre utallige millioner have det menneskelige væsen tilfælles, og at altså de, der sige, det er een og den samme natur og fornuft, der er i os alle, tale i det mindste tusinde gange ufornuftigere, end vi som sige, at een og den samme guddom er sig selv vitterlig i faderen, og sønnen, og den hellig-ånd!
har man nu i vore dage hartad eenstemmig erklæret vore fædres lære om tre-enig!) eden for aldeles uchristelig, utroelig og fornuftstridig, da har man endnu strængere forkastet og bittrere forhånet deres lære om retfærdiggjørelsen af guds blotte uforskyldte nåde, ved tro på jesum christum; thi denne lære, med de dertil hørende sætninger om menneskets naturlige fon dærvelse og afmagt til det gode, denne lære, sagde man, var ikke blot ufornuftig, men moralsk fordærvelig, da den deels tjende de lastefulde til skalke-skjul, og deels betog mennesket den til forbedringen nødvendige tro på egen kraft og styrke.
det vedkommer os her hverken at undersøge, om den moralske forbedring virkelig låe vore dages moralister
 
104
mere på hjerte end morten luther, eller om nærværende lærdom virkelig fortjener de bebreidelser og forhånelser, den har måttet og må endnu daglig tåle; thi her er spørgsmålet blot: om lærdommen, efter det ny testamente, er christelig, og er den det, fåer nationalisterne afgiøre med christus, om hans lærdom er moralsk fordærvelig eller ikke.
nu behøves der vist nok kun et sundt øie til at see, hvor aldeles enig jesus christus, ester evangelierne, er med morten luther om, at det er troen på den guds eenbårne, der ene kan frelse mennesket fra fortabelse og giøre ham salig, samt at selv de omvendte og troende, end sige da de ugudelige og vantroe, kan af sig selv, uden jesus, siet intet godt giøre; men da de skriftkloge dog så hårdnakket påståe, at de have christus på deres side, så den lutherske lære om retfærdiggiørelsen er i det høieste paulinsk, men ingenlunde christelig, måe vi vel endnu engang hore, hvad jesus selv siger derom.
vi vil da her flet ikke tvistes med nogen om, enten hvorvidt alle mennesker er syndere, eller hvordan de er blevet det, eller hvad der skat forståes ved retfærdiggin relse; thi derom sinde vi ingen udtrykkelige ord af jesus, men holde os til hoved-sagen, som unægtelig er, om man, efter jesu ord, kan blive salig, uden at erkiende sig for en synder og troe på ham, og om man, af sig selv, uden ham, og uden ånden, som skiænkes i hans navn, kan giøre noget, der er godt og faderen behageligt. dette er unægtelig hoved-sagen, thi er vor saliggiørelse, efter jesus ord, ene et værk af faderens kiærlighed, ved sønnen og ånden, er synds-forladelse noget, vi alle behøve, og skiænkes den os, såvelsom det evige liv, af guds sen, vor frelser, i kraft af hans selv-opoffrelse og vor tro derpå, da var vore fædres lærdom også,
 
105
efter jesu ord, grundchristelig, og da er rationalisternes lærdom, at mennesket enten ingen synds-forladelse behøver, eller kan ved sin anger og dyd selv erhverve sig den, og at vi kan blive salige for vor dyds skyld, aldeles antichristelig.
nu har vi allerede i det foregående seet, at jesus måtte være den største løgner og den hovmodigste sværmer, solen har beskinnet, dersom han ikke var guds eenbårne son, dersom hans kiøds-håtagelse og død ei var nødvendig til menneskenes frelse og salighed, og dersom ikke foreningen med ham, ved tro og kiærlighed, var den eneste vei til et gudeligt og saligt liv, og det er da kun som til overflod, når vi tilsøle: jesus prædikede og sagde: omvender eder og troer evangelierne! jeg er ikke kommet for at kalde retfærdige, men syndere til omvendelse, thi ikke de sunde, men kun de syge have læge behov. menneskens søn er kommet at frelse det fon tabte. hvo som troer på ham, dømmes ikke, men hvo som ikke troer, er allerede dømt, fordi han ikke haver troet på guds eenbårne sons navn. men denne er dommen, at lyset er kommet til verden, men menneskene elsiede morkel mere end lyset, fordi deres gierninger vare onde. medens i have lyset, troer på lyset, at i kan vorde lysets børn! jeg er verdens-lyset, hvo som følger mig, skal ikke vandre i mørket, men have livets lys. jeg er veien, sandheden og livet, der kommer ingen til faderen uden ved mig. jeg er vorren, dersom nogen gåer ind ved mig, han skal blive salig, og han skal gåe ind og gåe ud og finde føde. mine får høre min rost, og jeg kiender dem og de følge mig, og jeg giver dem det evige liv. jeg er opstandelsen og livet, hvo som troer på mig, skal leve, skiondt han doer, og hvo
 
106
som lever og troer på mig, skal aldrig døe. (matth. 4. 9. marc. 1. joh. 3. 8. 10. 11. 12. 14.)
når jesus fordrer omvendelse af alle dem, han kalder, og erklærer, at kun syndere trænge til omvendelse, da gier han dem unægtelig alle til syndere, og når han erklærer troen for det tilstrækkelige og eneske middel til at undgåe dommen, da siger han dermed åbenbar, at det er ved troen alene vi retfærdiggiøres, dersom ellers retfærdiggørelse er frikiendelse for dommen. når jesus endelig skiller sig selv mellem gud og mennesket, som det åndelige lys og liv, der kun ved troen på ham kan blive mennesket til deel, da udelukker han derved åbenbar alle dem, der ikke tro på ham, fra lyset, livet og saligheden, og udelukker selv hos sine troende al muelig egen fortjeneste; med mindre man vil sige, at der også uden åndeligt liv og lys kan giøres noget, som har åndelig værdie. det gåer altså, efter jesu ord, ikke engang an at sige, der kunde være retfærdige på jorden, som ei trængte til omvendelse, og da ei heller til tro på ham, til lys og liv af ham; men skulde alligevel nogen tænke, det gik an, da erklærer jesus, at hvo som ikke er med ham, er imod ham, hvo der ikke bliver i ham bortkastes, som en vissen green, og de som vil giøre sig selv retfærdige er som kalkede grave, der skinne vel udvortes, men ere indvortes fulde af ureenhed og dødninge- been. (matth. 12. 23. joh. 15.)
var der nu virkelig andre ord af jesus, som streed herimod, og udsagde enten at man kunde blive salig uden ved troen på ham, eller giøre godt uden ham, da beviste det, at jesus i sin veiviisning til salighed havde åbenbar modsagt sig selv, og var da naturligviis ikke lyset og sandheden i egen person. intet kunde da heller være dårligere, end at tvistes om hans lærdom, thi hvem
 
107
der lærer to hinanden bestemt modstridende ting som sandhed, lærer jo i grunden siet intet, med mindre det skulde være hans lærdom, at ja og nei, sandhed og løgn var eet og det samme, og i så fald behøvede vi naturligviis ingen lærer, om vi end nok så høit behøvede ham. hvem der altfå vil påståe, det, efter jesu ord, er christeligt, at troe, man kan giøre godt og blive salig uden tro på ham og åndeligt samfund med ham, fåer da vel indrømme, at lige det modsatte er, efter jesu ord, også christeligt, og deraf enten drage den slutning, at christendommen er idel falskhed og bedragerie, eller, ved at billige og anprise en sådan sig selv ophævende lærdom, som en guddommelig åbenbaring, som sandhed til salighed, stemple sig selv enten til galmand eller bedrager. at nu imidlertid jesus ingenlunde var af dem, der mene, ja og nei lade sig forene, hørte vi på hans ord, hvormed han erklærede, at hvem der ei var med ham, var imod ham, hvem der ei samlede med ham, adspredte, og han skildte sig desuden, som guds søn, på det skarpeste fra sine fiender som djævelens børn, ja sig selv, som sandheden, fra djævelen, som løgneren og løgnens fader, der ei havde sandhed i sig, og han sagde bestemt: ingen kan tjene to herrer, og hvad der er splidagtigt med sig selv må falde. hos en så klarsiet lærer er da så grov en selv-modsigelse neppe at formode, og forgjæves har virkelig også hans fiender i mange århundreder stræbt at fange ham i hans tale, så, når hans foregivne venner påståe, det nu er lykkedes dem at finde ord af ham, der giøre hans foranførte ord, og dermed alle de forrige slægters derpå byggede christendom, til løgn, da er det en påstand, der må falde vanskelig at troe, og hvem kan heller være mindre troværdige, end de, der giøre jesus til en løgner, og giøre sig dog en
 
108
ære af at kaldes hans venner, discipler og troe efterlignere!
når man imidlertid hører, hvad det er for ord, hvormed jesus skal have modsagt sig selv, da seer man strax, det er de kloge herrers behagelige skiemt; thi hvem kan for alvor troe, at når jesus siger til den skriftkloge, der frister ham om det store bud i loven: giør det! elsk gud af dit hele væsen, og næsten som dig selv, så skal du leve, eller når han forsikkrer, at ikke enhver der siger til ham: herre! herre! men kun hvem der giør hans faders villie, skal indgåe i himmeriges rige, at han dermed på mindste måde svækker sin tale om menneskets naturlige afmagt og troens nødvendighed! der hører i det mindste en god deel blindhed til ikke at see, man, for heri at finde nogen modsigelse, måtte først bevise, at jesus havde sagt, man, uden at troe på ham, uden at være eet med ham, kunde giøre hans faders villie, kunde elske gud og næsten som det sig burde, eller at han havde sagt, man ikke ved troende, kiærligt samfund med ham kom til at elske gud og næsten og giøre faderens villie. intet af dette har man engang, såvidt jeg veed, prøvet på at bevise, og hvor er da modsigelsen! er det ikke aldeles i sin orden, at ligesom retfærdige ei trænge til omvendelse, så trænge de, der tilbørlig elske gud og næsten, ei heller til nogen frelser, så det er kun spørgsmålet, om der findes sådanne folk i verden, hvad jesus imidlertid benægter! er det ikke ligeledes i sin orden, at når kun de, som troe på jesum, blive salige, de vantroe da ikke blive det, hvormeget de så end råbe: herre, herre! mester! dydens monster! eller skulde det virkelig være fornuftig sluttet, at fordi jesus siger, det ikke er nok til salighed at give ham herre-navn, derfor kan man, efter jesu egne ord, også blive salig, uden
 
109
at erkiende ham for herre, og det uagtet han siger: i kalde mig herre, og i tale vel, thi det er jeg! er det endelig ei ganske i sin orden, at de som ved troen blive eet med sønnen, nødvendig måe giøre faderens villie, når faderen og sønnen ere eet, og siger ikke jesus, det er guds gierning, at man troer på ham, og faderens villie, at hver den som seer sønnen og troer på ham, skal have det evige liv! (joh. 6. 13).
men siger ikke dog jesus udtrykkelig, at han, som menneskens sen, der haver al dom, vil på den yderste dag kalde dem til det evige liv, som have bespiset den hungrige, klædt den røgne, trøstet den syge, og i det hele øvet kiærlighed, og kun henvise dem til den evige ild, som ei have gjort bannhiertighed, så her er siet ikke tale om troen?
dette er sædvanlig slutningen, hvormed herrens fiender triumphærende vil gjøre hans klare lærdom om troen til løgn; men hvor langt det er fra at lykkes, indseer man let, når man blot med agtsomhed læser den beskrivelse af dommen (matth. 25.), hvorpå fienderne beråbe sig; thi deels skildrer jesus sig netop her som den alvidende verdens-dommer, der skal åbenbares i herlighed, fulgt af engle-skaren, og må da nødvendig forudsætte, at de, han skal frikiende, må erkiende hans guddommelige net dertil, deels er det jo fårene, han vil frikiende, altså dem, der have hørt hans røst og fulgt ham, som den gode hyrde, der satte livet til for dem, (joh. 10.) og endelig priser han dem kun salige, fordi de mættede, klædte, besøgde, trøsiede ham i hans bredre, og det er jo soleklart, at førend man kan ansee nogen for eet med jesus, må man troe på hans guddommelige samfund med sine troende, ligesom det følger af sig selv, at når alle på hiin dag skal kalde ham herre, måe de, han
 
110
skal prise, giøre det af hjertet, hvad jo dog var umueligt når de ikke troede, han var herren til gud faders ære. det hele indskrænker sig da til, at jesus her lægger sine troende på hjerte, at de endelig måe elske ham igien, som haver elsket dem så høit, at han fatte livet til for dem, og at denne deres kiærlighed må være virksom, så de for hans skyld elske hans gienløfte, ikke med ord som mendsveir, men i gierning og sandhed, men hvem har nogensinde tvivlet om, at det var jesu alvor, hvad han i den nat, han blev forrådt, så himmelsk talede til sine discipler om kiærligheden til ham og til hverandre, som den sande glædens og salighedens kilde! (joh. 13. 14. 15).
vil man altså fange jesus i hans ord om kiærlighed, da må man, som sagt, først bevise, at jesus har sagt, man kan elske ham og næsten, som han elskede, og elske for hans skyld, uden at troe på ham, og uden at annamme hans ånd, som en nåde-gave, og kan man ikke det, skal man nødes til at indrømme, at jesu ord om kiærligheden ei på mindste måde modsiger eller svækker hans ord om troen, men lærer os kun, at den saliggiørende tro, han taler om, er ikke et koldt og dødt tanke-bifald, men et varmt og hjerteligt samtykke i alt guds råd til vor salighed, som skaber det kiærlige samfund med gud og alt hvad guds er, der, tænkt i sin fuldkommenhed, så vist må være den sande salighed, som gud er salig, så vist må være den eneste salighed, som livet er i guds velbehagelighed, og der udenfor kun død og dom!
vore fædres christendom havde altså i hoved-sagen, d. e. i saliggiørelsens ørden, udgående i troen fra jesus, guds son, vor frelser, og vendende i kiærligheden tilbage til ham, alt i hans egne ord sin gyldige hjemmel,
 
111
og har de da alligevel gået udenfor hans ord, må det have været i hvad de lærde om måden, hvorpå mennesierne kan optages og saliggiøres i denne orden: hvorledes de kan komme til troen og kiærligheden og deri opholdes og voxe til evig og fuldkommen glæde.
nu er det noksom vitterligt, at fædrene priste guds ord og ånd, bønnen og sacramenterne, som de eneste midler, hvorved man kunde komme til at troe på jesus, voxe i hans nåde og kundskab, og derved saliggiøres, og det er altså spørgsmålet, om denne deres betragtning af guds huusholdning i sin nådes rige er hjemlet i jesu egne ord eller ikke?
hvad ånden angåer, kan der vel efter det foregående ingen tvivl være om, at jesus var enig med dem, men dog ber det erindres, at han vidnede: uden nogen bliver født på ny af vand og ånd, kan han ikke indkomme i guds rige; thi hvad som er født af kiødet er kiød, hvad som er født af ånden, er ånd, og det er ånden, som gjør levende, og gud er ånden, så de som ham tilbede, skal tilbede ham i ånd og sandhed (joh. 3. 4. 6). at den ånd han talede om, ikke var noget, mennesket enten af naturen havde, eller kunde give sig selv, men guds ånd, den hellig-ånd, som han vilde sende sine discipler fra faderen, og som faderen vilde sende i hans navn, og at han ved sandhed ikke forstod et luftigt begreb, men sig selv, den eenbårne, som forklarede faderen, har vi hørt, og måe kun her gientage, fordi den sædvanlige tale om ånd og sandhed er så uchristelig, at man vel kan hehøve to gange at mindes om, hvad jesus forstod ved disse ord.
ei mindre enig var jesus med vore fædre om guds ord, thi både vilde han have sine ørd i allerstrængeste forstand anseete for guds egne, og erklærede
 
112
disse guds ord for middelet, hvorved ikke blot kundskaben om guds råd, men guds levendegjørende ånd meddeeltes dem, der troende annammede ordet. han siger nemlig: hvo mig foragter, og annammer ikke mine ørd, haver sin dom, det ord, som jeg haver talet, skal dømme ham på den yderste dag; thi jeg haver ikke talet af mig selv, men faderen, som mig haver udsendt, haver givet mig befaling, hvad jeg skal sige og hvad jeg skal tale, og jeg veed, at hans befaling er et evigt liv. jeg er i faderen og faderen er i mig, de ord, som jeg taler til eder, taler jeg ikke af mig selv. jeg åbenbarede dit navn (fader!) for de mennesker, hvilke du haver givet mig af verden, de vare dine, og du haver givet mig dem, og de have bevaret dit ord. de ord, som du haver givet mig, haver jeg givet dem, og de annammede dem, og de have sandelig kiendt, at jeg udkom af dig, og de have troet, at du haver udsendt mig. og alt det som mit er, det er dit, og alt det som dit er, det er mit. mine ørd ere liv og ere ånd! sandelig, sandelig siger jeg eder, den time kommer, og er nu, da de døde skal høre guds søns røst, og de, som den hore, skal leve! (joh.5. 6. 12.17.) om bønnen kunde vore fædre heller ikke tænke høiere end jesus talede, når han sagde: våger og beder, at j ikke skulle falde i fristelse! beder, så skal eder gives! dersom to af eder blive eens på jorden om hvad for en sag det er, at de ville bede, det skal vederfares dem af min fader, som er i himlene; thi hvor to eller tre ere forsamlede i mit navn, der er jeg midt iblandt dem. sandelig, sandelig siger jeg eder, at hvadsomhelst i bede faderen om i mit navn, skal han give eder! beder, og i skal såe, at eders glæde kan blive fuldkommen! hvad i bede om i mit navn, det vil jeg gjøre, at faderen skal forklares ved sønnen; dersom i bede om noget
 
113
i mit navn, vil jeg giøre det! (matth. 18. joh. 14.16.).
om ånden, om ørdet, og om bønnen i jesu navn havde altså fædrene, efter jesu egne ord, fuldelig net, så der er kun spørgsmål om sacramenterne, eller de i strængeste forstand såkaldte nåde-midler, og det kan ikke nægtes, der synes at være en stor forskiel på dem og førnævnte midler; thi vel er ørdet noget legemligt, men dog tillige noget åndeligt, og åndens naturlige udtryk, da derimod vandet i dåben, vinen og brødet i nadveren, er reen legemlige, håndgribelige ting, og synes derfor langt mindre skikkede til midler for ånden.
nu sagde imidlertid dog jesus: døber alle folk i navnet faderens, og sønnens, og den hellig-ånds! uden nogen bliver født på ny, kan han ikke see guds rige, uden nogen bliver født af vand og ånd, kan han ikke indkomme i guds rige, (matth. 28. joh. 3.) og det er da klart, både at jesus erklærede vandet i dåben for et åndeligt middel, og vand - dåben for en uadskillelig deel af den åndelige igienfødelse, uden hvilken man ei kunde blive et guds barn på ny; så han gav fædrene net til at erklære dåben for nødvendig til salighed, skiøndt derfor vist nok ikke ret til at fon dømme dem, til hvis dåb de ei havde været vidner.
ligeledes sagde jesus om brødet i nadveren: tager, æder, dette er mit legeme, og om vinen: drikker alle heraf, dette er mit blod, det ny testamentes, som ud gydes for mange til syndernes forladelse, og hvem der troede på hans ord, at man skulde æde hans kied og drikke hans blod for at frelses, kunde da umuelig tænke andet, end at dette hemmelige samfund med ham i ånden skiænkedes især ved brødet og vinen, så det eneste tvivlsomme spørgsmål måtte blive, om alle christne-
 
114
skulde tage deel i herrens nadvere, aldrig om de deeltagende skulde troe, at de derved trådte i det inderligste, fuldeste samfund med ham, som den korsfæstede, igien opstandne. (matth. 28).
da nu imidlertid fædrene med luther heller ingenlunde påstod, at den hellige nadvere var nødvendig til salighed, men holdt sig strængt til ordet, at hvo som troer og bliver døbt skal blive salig, kan man heller ikke sige, de i dette stykke gik udenfor jesu egne ord, så hvis de ved nogen af lærdommene i den augsburgske confession har gjort det, må det have været ved den om arve - synden og den fri villie. at der nu alligevel ei er noget ord af jesus, de ved denne lærdom modsige, kan vi her såmeget dristigere påståe, som vi har hørt, at jesus tiltaler alle mennesker som syndere, og han udtrykkelig vidner: hver den som giør synd er syndens træl og trænger til at frigjøres af sønnen. (joh. 8.) i den christelige theologie måtte det derfor altid, endogså blot med hensyn på jesu egne ord, blive en forudsætning, at mennesket for nærværende tid kom syndigt og derved åndelig trælbåren til verden, og kunde ligesålidt frigjøres som frikjendes, og velbehage gud, uden tro på sønnen: jesus christus, og til denne påstand indskrænker sig vor bekiendelse, uden med skolastisk spidsfindighed at ville bestemme noget om måden hvorpå syndigheden forplantes, eller om villiens vilkår, udenfor det moralske forhold til gud og sand c: åndelig retfærdighed.
dog, vil vi for et øieblik antage, at det med denne forud-sætning var ligeså misligt, som det så ofte er med hvad man slutter sig til, en mand har meent, skiøndt han ei udtrykkelig har sagt det, så er derved dog ikke det mindste beviist mod ægtheden af fædrenes christendom, da det er lige vist, at hvordan man end helst skal udtrykke
 
115
sig om arve-synd og fri villie, skal matt dog, efter jesu ord, troe, at man trænger tit synds-forladelse og frigjørelse, ved troen på ham, hvad der åbenbar var det eneste, fædrene, med deres bekiendelse om arve-synd og fri villie, vilde indskiærpe.
hertil kommer end, at fordi der ikke er ord af jesus, der bestemt udtrykke alle sætningerne i vore fædres bekiendelse, kan der godt være ord af ham, der henvise hans troende til en anden kundskabs-kilde, hvoraf fædrene have ost disse nærmere bestemmelser, og de have da i så fald ligesåfuldt bygget udelukkende på hans egne ord, som om han selv havde sagt, hvad han befaler os at høre af andre.
at nu jesus også virkelig har henviist os, deels til de hellige skrifter af moses, david, og propheterne, og deels til sine apostler: til hine, som hans troværdige herolder, der forkyndte hans komme, med dens grund og følger, og til disse, som hans ords sanddrue gientagere, og gyldige fortolkere, derom kan for en opmærksom læser af evangelierne ei være mindste tvivl, så hvad der har forsvarlig hjemmel i propheters og apostlers, har det dermed tillige i jesu egne ørd.
således siger jesus om hele jødernes hellige skrft: den kan ikke feile. i randsage skrifterne, og mene at have et evigt liv i dem, og dem er det netop, der vidne om mig. troede i moses, da troede i også mig, thi han har skrevet om mig. i skal ikke mene, at jeg er kommen for at opløse loven eller propheterne, jeg er ikke kommen for at opløse, men for at opfylde; thi sandelig, jeg siger eder, indtil himmelen og jorden forgåer, skal ikke end een den mindste bogstav eller tøddel af loven forgåe, førend de ting skee allesammen. høre de ikke moses og
 
116
propheterne, da troe de ikke heller, om nogen opstod fra de døde. (matth. 6. luk. 46. joh. 5. 10.)
der lader sig da, christelig talt, siet intet indvende mod beviser af det gl. testamente, men her behøve vi dem ikke, og måe ikke kunne behøve dem, efter jesu ord til og om hans apostler; thi til dem siger han: gåer hen og lærer alle folk, og lærer dem at holde alt hvad jeg haver befalet eder, og see, jeg er med eder alle dage indtil verdens ende! talsmanden, den hellig-ånd, som faderen vil sende i mit navn, han skal lære eder alle ting, og minde eder på alle ting, som jeg haver sagt eder. jeg haver endnu meget at sige eder, men nu kan i ikke bære det, men når han, den sandhedens ånd, kommer, skal han veilede eder til al sandhed. han skal forklare mig. sandelig, sandelig, siger jeg eder, hvo som annammer hvem jeg udsender, annammer mig, men hvo mig annammer, annammer ham, der sendte mig. ligesom faderen haver udsendt mig, så sender jeg og eder. har man holdet mit ord, skal man og holde eders. derfom nogen ikke vil annamme eder, og ei høre eders ord, da ryster støvet af eders fødder, når i gåe ud af det huus eller den stad, sandelig, jeg siger eder, det skal gåe sodoma og gomorra tåleligere på dommens dag, end den stad. i ere ikke de som tale, men det er eders faders ånd, som taler i eder. (matth. 10. 28. joh. 13. 14. 15. 16. 20.)
heraf er det jo åbenbart, at, efter jesu bortgang, vilde han, at alle skulde troe på ham ved og efter hans apostlers ord, ligesom han da udtrykkelig i sin slutnings - bøn (joh. 17.) bad kun for apostlerne og dem, som formedelst deres ørd skulde troe på ham, at de måtte alle være eet i ham og i faderen; så der kan intet spørgsmål være om, at vi skal antage apostlernes
 
117
forklaringer som jesu egne, og antage dem af hans ord, de uden videre forklaring hapie overantvordet os, for noksom klare udsagn af hans lærdom.
herimod protestere. nu vist nok de ratnnalistiske theologer af al magt, og påståe, at. apostlerne forstod ikke jesu ord, men at de forståe dem, og see deraf, at den christendom, apostlerne udbredte, var aldeles uægte; men det må vel være deres behagelige skiemt; thi apostlerne har jesus givet det vidnesbyrd, at de, eftek den hellig-ånds annammelse, er hans ords bedste og eneste rette fortolkere, men, såvidt jeg, veed, har nationalisterne end ikke ymtet om at hade mindste vidnesbyrd af ham, end sige fuldmagt til at tage hans apostler i skole, og hvem kan dog noget øjeblik troe på jesus, uden at troe, han vidste selv bedre, hvad han meende, og hvordan han vilde have sine ord forklarede, end det attende århundredes theologer. vi vil da, indtil videre, lade det ståe ved sit værd, hvem der i grunden er klogest på de åndelige, himmelske og guddommelige ting: theologerne fra i går, som selv tilståe, de veed ikke, hvorfra de er kommet og hvor de skal hen, og veed da endnu mindre guds hemmeligheder, eller han som vidnede: jeg udgik fra faderen og kom til verden, jeg forlader verden igien og gåer til faderen, vi tale det vi vide, og vidne det vi have seet; men hvad han, hvad christus meende, såvelsom hvad han sagde, det måe de grundlærde herrer endelig tillade os at spørge dem om, der have hørt ham, og annammet fuldmagt af ham, til, på hans vegne, at være hele menneske-slægtens lærere i den eneste sande c: ægte christendom! skulde vi da, efter derom at være tilbørlig underrettede, finde, at christendommen ei er værd at troe, da måskee vi nødes til at bide i det sure æble, det unægtelig er at være theologiske mesteres discipler,
 
118
der selv bekiende, de i grunden siet ikke veed, hvad der er evig sandt om åndelige ting, uden for såvidt det vel må være evig sandt, at deres fornuft, der intet veed, veed alt hvad der er værdt at vide; men de måe da sandelig ikke byde os deres viisdom under navn af christendom; thi har vi fundet den sande c: ægte christendom forkastelig, hvad skal vi da med den falske, ber nødvendig er så meget flektere, som den ikke engangsvarer til sit navn, men har stjålet det fra den sande christendom, hvad der unægtelig er lumpent, hvis christendommen er sand, og uhyre dumt, hvis den er løgn. vi kan imidlertid ikke nægte, at allerede den mageløse omstændighed, at såmange af christendommens fiender og foragtere have fundet dens navn værdt at stjæle, ae allerede den omstændighed vækker stærk formodning hos os om, at den ægte, apostoliske christendom må være noget meget godt, og have beviist det meget klart; thi den mand må sikkert have meget til bedste eller dog til gode, hvis dødelige fiende tilegner sig hans navn, for med list at vinde, hvad ei er med magt at tage!
(fortsattes).
når man forlanger, at alle de christelige troes-attik ler skal kunne bevises med jesu egne ørd, da er det en tale, hvorom der ikke blot kan være, men virkelig er to kloninger; thi enten mener man dermed blot, at evangelierne, i vidnesbyrdet om jesu ord og gjerninger, nødvendig måe indeholde hvad alle christne skal troe, og i denne mening gjør jeg ordene til mine, eller man mener dermed, at de christne siet intet skal troe, med mim dre jesus christus selv øjensynlig vil komme ned og fore ordet, og det er åbenbar alle deres mening, der anfægte apostlernes myndighed i troes-sager; thi er apostlernes vidnesbyrd om jesu person, ord og gjerninger, ikke pålideligt, da veed vi jo flet intet om disse ting, og var apostlerne ikke i dette vidnesbyrd ufeilbare da kan vi ligeså lidt blygge noget på de jesu ord, de have overantvordet os, from vi tan lide på, at det netop var disse ord, i denne sammenhæng, jesus vilde have gjort til troes-regel i sin menighed. ikke desmindre er det nu theologernes uvane, på den ene side at ophøie jesu egns ørd til den eneste, guddommelige troes-regel, og på den anden side at påståe: vi ikke har et eneste (ord af jesus, hvorpå vi med sikkerhed kan bygge, hvoraf da, med den klareste og strængeste nødvendighed, følger, at de christne har, føm christne, ei det allermindste at troe, undtagen den abderitiske sætning, at dersom jesus hristus talede til os, som han dog ikke gjør, da skul vi endelig troe ham, dg på hans ord alene saligheds-håb. abderitisk kalder jeg
 
196
fordi, enten er jo apostlernes vidnesbyrd om jeus pålideligt, eller ikke; men er det pålideligt, da skal vi jo troe det, og var det usikkert, havde vi jo ikke mindste sikkerhed om, at der virkelig har været en jesus christus til, end sige, at han var en mand, vi kunde og skulde troe om de åndelige ting og guds skjulte råd til synderes frelse! tvertimod måtte vi fornuftelig slutte, at en sådan mand, der vilde have sit ord troet af alle folk, som et guds og det evige livs ord, men dog ei havde førget for, at hans ord kunde reent og uforfalsket blive hans troende bekjendt, en sådan mand har der enten aldrig levet på jorden, eller han har været forrykt, og ståer da lige sålidt til troende, som de stakkels vankundige fiskere, toldere og teltmagere, der påtog sig det galmands-arbeide, at lære andre, ja alle folk, hvad de selv ikke vidste: guds råd til synderes saliggiørelse. det er nemlig i øine faldende, at var jesus ikke guds søn, væsenlig eet med sin fader, da var det afguderie at troe på ham og tilbede ham, og kiendte han ikke gud, som gud kjender ham, da var hans vidnesbyrd om guds hemmelige råd aldeles ugyldigt; men var han guds eenbårne søn, som talede hvad han havde hørt hos sin fader, og havde al magt i himmelen og på jorden, da kunde han naturligviis også sørge for, at hans ord grundfæstedes på jorden, og han måtte det nødvendig, når hans ord skulde være det eneste store evangelium c: guds nådes og det evige livs ord for alle slægter! nu er der imidlertid ingen sådan jesus christus øjensynlig tilstede på jorden, og vi har ingen bøger af ham, så enten måe hans ord være os uforvansket oven antvordede og gyldig forklarede af dem, der horde ham, eller også veed vi ligesålidt hvad han har sagt, som hvad han har meent, og måtte da ei bryde os det
 
197
mindste om en sådan stor- praler, der skal have sagt, at hans ord skulde beståe, selv når himmel og jord forgik, men måtte dog lade det forstumme og forgåe c: tabe sig i folke, snak, såsnart man tog sig den frihed at korsfæste ham, for at see, om hans mund dog ikke ligesåvel lod sig bukke, som andre menneskers! her er da åbenbar ingen udvei, men vi måe enten, som os er befalet i jesu christi navn, annamme hans sende-bud, som om det var ham selv, og tage deres ord i hans navn for guds og hans eget, eller vi blive i sandhed, hvad hedningerne altid har kaldt os: narre for christi skyld; thi hvad havde vi i så fald forud for tyrker og hedninger, uden den latterlige indbildning, at en vis ubekiendt lærdom, der forskrev sig fra en vis ubekjendt mand, ved navn jesus christus, gjorde os til guds børn og himmerigs arvinger. sandelig, det var en overtro, hvorved fornuftige folk måtte skamme sig, det var en selv-gjendrivelse, der måtte gjøre de christne til et ordsprog mellem jøder, tyrker, og hedninger, thi at beråbe sig på en mands ord, hvorom man selv tilståer, de er yderst usikkre, at grunde sit fortrin, og bygge sit saligheds-håb på en lærdom, man selv erklærer for en mørk tale, hvis rette mening måskee en enkelt høilærd mand, og måskee ingen endnu har giættet sig til, det er dog i sandhed så abderitisk: så hovedløst og latterligt, som christendommens arrigste fjender kan ønske!
har vi nu indseet, at ethvert ord om sand christendom er spildt, ja er åbenbar kun skvalder, hvis ikke apostlerne agtes for jesu ords troværdige vidner og gyldige fortolkere, da er dermed den skarpe grændse-linie trukket mellem de christelige og de uchristelige theologer; thi uchristelig er åbenbar ligesåvel den theo-
 
198
forestillinger om sin guddommelige oplysning og ufeilbarhed, må jo enten være vis i sin sag, have både kald og ret dertil, eller han må være. glad ved at ansees for en ynkværdig blanding af en forrykt sværmer og en vitterlig bedrager!
altså er da den apostoliske christendom den eneste sande, og når theologer, som man i vore gale dage vel har hørt, fortælle os, at de, som ret oplyste christne, har ikke apostlernes, men jesu christi egen tro, og troe derfor ikke på sønnen, men tun på faderen, da er det åbenbar galimathias, ikke blot fordi man derved gjør sig selv til guds eenbårne søn, men ret indlysende, fordi de samme theologer ligesålidt, som vi, veed det mindste om jesu christi tro, uden hvad de apostler fortælle, efter hvis forsikkring han sagde, at alle skulde troe som de, ære sønnen som de ærede faderen, og aldrig indbilde sig, de kunde komme til faderen udenom sønnen, der ligesåvel er veien og dørren, som sandheden og livet!
har da nu apostlerne overantvorde os jesu ørd uden videre forklaring, da skal vi antage disse ord for noksom klare, og bygge trøstig på dem, men har de enten vedføiet, eller siden tilføiet en forklaring, da skal vi tage jesu (ord i den mening, de, som hans beskilkede, fuldmægtige tolke, have sagt os, er den rette, og her see vi da, at når fædrene tillagde apostlernes ord samme gyldighed, som jesu eget, da gjorde de kun, hvad der er ligså nødvendigt for at komme til jesu egne ørd, som for at blive ved dem! havde de i denne henseende på mindste måde trådt jesu ære og myndighed for nær, måtte det være skedt, ved at antage for apostel-ørd hvad der ikke var det, hvilket igjen kunde skee, enten ved at antage uægte ord for apostoliske, eller
 
199
log, der drager apostlernes myndighed, som den, der drager det nye testamentes historiske ægthed i tvivl, da han må vide, at har ikke apostlerne klart og tydelig sagt os, hvad der er ægte, uforvansket christendom, da kan hverken han, eller al verdens theologer sige os det, og hvem der påtager sig at sige os hvad hanselv umuelig kan vide, vil åbenbar enten holde os for nar, eller han er det selv! enhver theolog derfor, som troer, enten at apostlerne har husket feil, når de anførde jesu ord, eller, hvad der bliver det samme, misforstået og misfortolket dem, må nødvendig, når han er en ærlig og forstandig mand, uden al forbeholdenhed erklære, at, efter hans overbeviisning, hverken er eller kan der være nogen grundig, christelig theologie, men kun historiskphilologisk tvist om den besynderlige bog, de christne kalde det ny testamente. ligeledes må han påståe, at dersom apostlerne virkelig selv har skrevet hvad dem tillægges, da har de ikke blot været vankundige og lettroende mennesker, men grove afguds-dyrkere, og indbildske, forrykte sværmere; thi det seer man tydelig, at de tillagde deres mester guddommelig ære, og vilde have såvel hans ord i deres mund, som deres forklaring derover, annammet og troet, som et guds ørd, der aldrig kunde feile. efter mathæi forsikkring har jesus jo erklæret, at hvad apostlerne talde i hans navn, det talde egenlig ikke de, men guds ånd i dem; efter johannes forsikkring, sagde jesus, at sandhedens ånd, gud faders egen hellig-ånd, skulde både komme deres hukommelse til hjelp, og veilede dem til al sandhed, ja lære dem alle ting: de tilkommende med de forbigangne, og havde nu jesus end ikke sagt det, så troede jo dog apostlerne, eller vilde dog have de christne til at troe, han havde sagt det, og hvem der udbreder sådanne
 
200
ved at oversee en forskjel, apostlerne selv måtte have gjort mellem deres fuldgyldige, apostoliske forklaringer, og deres private, blot christelige meninger.
når vi nu, efter denne, som man skulde mene, overflødige, men dog, i vore dage, helst nødvendige inde ledning, give agt på apostlernes anvendelse og fortolk ning af jesu ord, da måe vi vel finde, at fædrene med luther have havt fuldgyldig hjemmel for alle deres troes-sætninger, thi visselig er de hjemlede i den apostoliske lærdom, der er de christnes eneste, ufravigelige troes-regel. man indvende ikke, at der i de lutherske theologers, og måskee i luthers egne skrifter, kan findes sætninger og påstande, der ei rime sig ret med apostlernes lærdom, eller dog ei øiensynlig findes deri; thi luther og theologerne af hans skole måtte ikke have været christne, hvis de havde tillagt sig selv den ufeilbarhed, og den myndighed over menighedens tro, de skriftmæssig nægtede paven, og hvem tvivler heller om, hvad historien på det klareste vidner, at luther og hans medhjelpere forelagde menigheden deres troes - bekjendelse, som noget, alle christne skulde være enige om, men deres theologie, som noget, der skulde bedømmes efter troens regel, og at især morten luther på det høitideligste fordømde enhver af sine meninger, der måtte findes stridende mod guds ord i den hellige skrift!
i det vi da her lade den lutherske theologie, som luther lod kirke-fædrenes, ståe ved sit værd: ståe eller falde for ordets dom-stol, og holde os til den lutherske c: den augsburgske troes-bekjendelse, har vi nemt ved hos apostlerne at opvise fuldgyldig hjemmel selv for de sætninger, der, hvis jesu ord i evangelierne stod ene, måskee kunde findes tvivlsomme.
også her vil vi begynde med oplysningen om jesu christi person, hans ærende og menighed, da det, både efter fædrenes påstand, som vi alle veed, og efter sagens beskaffenhed, som vi alle kan forståe, er hoved-spørgsmålet blandt christne, hvad man, for at være en sand jesu christi discipel, må troe om ham, hvad man, som en sådan, tør håbe af ham, og i hvad forhold hans sande discipler for øieblikket ståe til ham.
at nu den jesus af nazareth, som blev korsfæstet under pontius pilatus, døde, og blev begravet, men opstod på tredje dag fra de døde, som han havde sagt, at han er den christus, messias c: den guds salvede, den israels konge, hvis throne trodser tiderne, den evige ypperste-præst efter melchisedeks orden, det opoffrede sig selv til et skyld-offer, den frelser fra synd, fra død og dom, som propheterne i israel havde bebudet, og fædrene ventet, det lærer apostlerne os unægtelig, ei blot ved de jesu ord herom, de have overantvordet os, men også ved deres idelig gjentagne forsikkring, at alt hvad der skedte med denne jesus af nazareth var hvad der, efter propheternes spådom, skulde skee med den forjættede af abrahams sæd og davids huus, i hvem alle jorderigs slægter skulde velsignes. det kan da vel i denne henseende være nok at henvise til apostelen mathæi evangelium, hvor man, fra begyndelsen til enden: fra undfangelsen til døden, finder dette vidnesbyrd gjentaget, men trænger man til meer forsikkring, da er den nem at finde, såvel i apostelen johannis evangelium, som i apostel-historien og brevene. det var derfor ei blot med fuld ret, at vore fædre antog begge testamenter: det gamle og det ny, for at gjøre eet i christo, men det fulgde af fornødenhed, når de vilde have tro og lærdom tilfælles med
 
202
apostlerne, hvad dog alle sande christne så vist måe dille, som apostlerne unægtelig både er de første christne, og christendommens eneste hjemmels - mænd i verden; men vist nok kan der ligefuldt mellem christne være ulige meninger om det i det gamle testamente, som apostlerne enten ikke udtrykkelig have givet vidnesbyrd, eller dog ikke forklaret, thi de vidne ikke om en bog med et vist antal blade, men om propheternes taler, og de vidne selv, at disse, for rettelig at forståes, trænge til en forklaring, kun jesus christus og den hellig-ånd ene kan give. så aldeles angerløse derfor, som de lutherske theologer måe findes, når de påståe, det hører til christendom, at antage israels propheter for guds ånds redskaber, deres ord i herrens navn for guds, og den apostoliske forklaring deraf for guddommelig, så aldeles ansvarlige ere de selv for enhver bestemmelse af skriftens omfang (canon) og enhver brug af dens indhold, som de ei hos apostlerne kan opvise gyldig hjems mel for; thi det kan vel være ganske rigtigt i skolen at stadfæste det ny testamente med det gamle, og da gjælder det om at bevise, hvad man siger, men i kirken skal det gamle testamente bekræftes af det ny, og af det låne al sin gyldighed, så ethvert spørgsmål, det ny testamente ei tydelig besvarer, skal i kirken agtes for uafgjort, uden at nogen skoles, eller nogen tids-alders theologer måe påbyrde menigheden deres tanker derom, som christelige troes-artikler; thi ellers gjøre theologerne sig, tvertimod det ny testamentes forskrift, til herrer ovrr menighedens tro, istedenfor, hvad de altid skal være, menighedens tjenere, og af denne åndelige herske-syge, som til alle tider frisker, og nuomstunder skinbarlig har befat de fleste theologer, deraf er åbenbar alt pavedom og hierarchie udsprunget; thi hvad er hier-
 
203
archie andet, end præste-herssab, hvad er pavedom andet, end selvgjort christendom, man vil påtvinge christi menighed! vel er man nu, desværre, almindelig så tykøiet, at man ikke seer pavedom og præste- herskab, uden hvor de fremtræde i deres plumpeste skikkelse; men det er dog lige visk og lige klart, at såsnart cheologernes meninger skal gjælde for chrisiendom, da er menigheden åndelig i deres vold, og de behøve kun i morgen at mene, de, for deres åndelige gaver, bør høste menighedens kiødelige ting, for også borgerlig at blive alle deres herrer, som antage dem for christi statholdere på jorden, og for apostlernes efterfølgere, som ene bar skriftens røgel, og lov til at gjøre af dens ord, hvad de vil! give dog gud, at menighedens øine måe oplades til at see den truende fare, for det er for silde: til at see, hvorledes de rationalistiske theologer, under bestandigt skrål mod hierarchie og pavedom, fører alle som følge dem, med tilbundne øine, lige midt ind i pavedommets vederstyggelighed, skjøndt ofte uden selv at vide det; thi når blinde ere blindes veiledere, falde de, som herren vidner, sammen i graven.
hvorvidt nu dette theologiske herre-væsen også spores hos vore fædres høilærde, vil vi overlade til historien at afgjøre; men at det er langt borte fra den augsburgske confession, er et vidnesbyrd, alle dens christelige læsere skylde den, og at der i samme ei findes nogen lærdom, som jo er tilstrækkelig hjemlet i de apostoliske skrifter, det er min overbeviisning, som jeg ved det anførte allerede troer at have forsvaret, men vil dog med apostoliske vidnesbyrd nu ydermere belægge.
apostelen johannes slutter, som vi vel måe vide, sit vidnesbyrd om herren med disse ord: jesus gjorde da vel endnu mange andre tegn for sine disciplers vine,
 
204
som ikke ere skrevne i denne bog; men disse ere skrevne, for at i skal troe, at jesus er den christus, den guds son, og at i som troe, skal have livet i hans navn!
(joh. 20). heraf er det åbenbart, at johannes vilde" have alle de jesu ord om sin guddom, og sin uundværlighed for hvem der vil blive salig, at johannes vilde have alle disse ord, som han fornemmelig selv har overantvordet os, tagne og troede, som de lød; men til ydermere forvisning derom, begynder apostelen sit evangelium med det vidnesbyrd, at den jesus christus, der, som et menneske med kjød og been, havde vandret på jorden og viist sin herlighed, at han var det levende guddoms-ord, gud med faderen, ved hvilket alle ting ere skabte, fra hvem det lys udstråler, der oplyser hvert menneske som fødes, og på hvis navn da alle måe troe, som vil have livet, og såe magt til at være guds børn (joh. 1). vel har man i de senere tider trættedes meget om, hvad johannes meende med det udtryk "ørdet," som han her bruger til at betegne jesu guddommelige personlighed, ja man har endog meent, at når det græske ord (logos) oversættes: fornuft, da bortfaldt vidnesbyrdet om jesu guddom; men det er jo dog barnagtig talt; thi enten 1.0303 på dansk hedder ord, fornuft, eller hvadsomhelst, så er det jo lige klart, at johannes vidner om jesus, at han er denne guddommelige logos, ved hvem alt er skabt, fra hvem alt lys og liv udspringer, og i hvis navn der ene ved troen kan findes himmelsk barnlighed og børne-ret, og herom er det jo vi spørge, ei om man på dansk skal helst kalde guds eenbårne sen: hans ord eller hans fornuft, hvad der vel kan være et grammatikalsk og philosophisk, men aldrig et kirkeligt spørgsmål, da dets besvarelse ei kan forandre en tøddel i johannes vidnesbyrd om jesu
 
205
christi guddom, og om trom på hans navn til salighed.
uagtet nu apostelen johannes således, både først og sidst, har sørget for, at hans evangeliums læsere ei skulde være i tvivl om, hvad han troede og vilde have troet om sin herre og mester, som ham havde kjær så har han dog end ydermere, ved enkelte af herrens ord, tilføiet en kort oplysning, som er alt for mærkelig til at forbigåes. således, hvor jesus siger (joh. 42): nu er denne verdens dom, nu skal denne verdens fyrste kastes hen ud, og jeg, når jeg bliver ophøiet fra jorden, vil jeg drage alle til mig selv, da tilføier apostelen: dette sagde han, for at betegne, hvilken død han skulde døe. oplysningen var her nødvendig, når vi ved øphøielsen fra jorden skulde tænke på korsfæstelsen, og være sikkre på, det var jesu mening, da det ellers måtte synes fuldt så rimeligt, at jesus dermed havde peget på sin himmel-fart. oplysningen er også vigtig, såvel i henseende til disse jesu ord, som til de lignende (joh. 3), hvor han siger: ligesom moses ophøiede slangen i ørken, så bør det menneskens son at ophøies, for at hver den, som troer på ham, ei skal fortabes, men have det evige liv; thi vel kan vi her, ved at betragte forbilledet (4 moseb. 21), hvortil herren henviser os, umuelig andet end tænke på hans korsfæstelse, men da han strax forud har talt om sin himmel-fart, turde vi dog ikke i kirken påståe, at der ved denne øphøielse, til de slangebidte menneskers frelse fra døden, skulde forståes korsfæstelsen, dersom apostelen ikke udtrykkelig havde vidnet, at det var jesu mening, med hans ophøielse fra jorden, til vor frelse fra denne verdens fyrste, og overflyttelse i guds elskelige sons rige! nu derimod see vi klart, at jesu død, og det
 
206
døden på rorset, ganske rigtig, som fædrene med luther troede og lærde, skal ståe for alle christne, som den begivenhed, hvortil synderes frelse og saliggjørelse er uopløselig knyttet. hvor nær det derfor låe apostelen på hjerte, at de christne ei oversåe jesu døds kraft og virkning, sees udentvivl allerbedst af hans am mærkning til hvad caiphas sagde: det er os gavnligt, at eet menneske døer for folket, at ikke hele folket skal fon dærves; thi herved anmærker johannes: (joh. 11) dette sagde han ikke af sig selv, men da han var det års ypperste-præst, spåede han, at jesus skulde boe for folket, og ikke alene for folket, men han skulde og samle til een hob de guds børn, som vare adspredte. dog er hans apostel-brev i denne henseende ei mindre klart for opladte øine; thi når han der vidner (1 joh.1) at jesu christi, guds søns blod renser os af al synd, og (1 joh. 2) at han er blevet en forsoning for vore synder, dog ikke alene for vore, men også for den hele ven dens, da see christne strax deraf, at det, efter apostelens vidnesbyrd, er ved sin selv-opoffrelse i døden, at jesus borttog vore synder, og hans navn blev kraftigt tit at skjænke dem, som troede derpå, deres synders forladetse(1 joh.2-3). er det nu så, da kan der ingen tvivl være om, at forsoningen, som skedte ved jesu død på rorset, var sønnens hoved-ærende på jorden, men apostelen siger da også udtrykkelig, at han er åbenbaret, på det han skulde borttage vore synder, og for at afskaffe djævelens gjerninger, hvad der, som vi hørde, efter jesu og hans apostels ord, ene skedte ved døden på rorset.
at sønnen væsenlig er eet med faderen, og at de troende ligeledes skal i sandhed blive eet med sønnen, må vist nok nødvendig være den apostels overbeviisning,
 
207
som uden al anmærkning har overantvordet os jesu udtrykkelige ord herom, og som i sit evangeliums begyndelse så høitidelig erklærer jesus christus for gud med faderen, og livets kilde, men han vidner da også udtrykkelig, at hvo som nægter sønnen, haver heller ikke faderen, men hvo som bekiender sønnen, haver også faderen; gud haver givet os det evige liv, og dette liv er i hans sen, så, hvo som haver sønnen, haver livet, hvo som ikke haver guds søn, haver ikke livet (1 joh. 2-5).
i henseende til den hellig-ånd, har man vel meent, at når man kunde undgåe sproget: der ere tre, som vidne i himmelen: faderen, ørdet og den hellig-ånd, og disse tre ere eet, (1 joh. 5) da var man fri for johannes vidnesbyrd om den hellig-ånds guddommelige personlighed, og kunde tage hvad han i sit brev siger om guds og jesu ånd for tale om et christeligt sindelag, der kom af luften eller af fornuften; men deri har man taget mærkelig feil. først måe vi nemlig også her ihukomme, at det netop er apostelen johannes, som har overleveret os jesu udtrykkeligste ord om den hellig-ånds selv-stændighed i guddommen, og overleveret dem, uden mindste vink om, at de skulde forståes anderledes end de lod, og allerede dette er vidnesbyrd nok/i så hvor han taler om guds ånd, måe vi nødvendig forudsætte, han mener den sandhedens personlige ånd, han selv i sit evangelium har med jesu ord lært os at kjende, at håbe på, og at trøste os ved; thi når johannes, blandt andet, vidner (joh. 20) at jesus blæste på apostlerne, og sagde: annammer den hellig-ånd! da vilde selv ingen forsikkring af ham kunne bringe os til at troe, at derved blot skulde forståes en fornuftig, christelig tænkemåde, og nu at tillægge ham
 
208
en sådan dumhed, da han ei dertil har givet mindste anledning, var dog høist uforsvarligt. apostelen har imidlertid, i en lille anmærkning til jesu ord: (joh. 7) hvo som troer på mig, af hans liv skal flyde levende vand-strømme, fralagt sig al muelig deelagtighed i hin rationalisternes selvgjorte hellige ånd, i det han vidner: dette sagde jesus om den ånd, som de, der troede på ham, skulde annamme; thi den hellig-ånd var der ikke endnu, fordi jesus var endnu ikke forklaret. hvorledes disse ord i øvrigt skal forståes, vedkommer os ikke her, hvor spørgsmålet kun er: hvad apostelen ansåe den hellig-ånd for, og fra denne side ere ordene unægtelig klare; thi at apostelen ikke vilde fradømme sig og sine med-discipler, som troede på herren, en christelig tænkemåde, er dog vel indlysende. når nu denne apostel skriver: derpå tjende vi, at vi blive i ham (i gud) og han i os, fordi han gav os af sin ånd, da måe vi vel forståe ham, men trænge vi til mindelse om, at ban mener en personlig ånd, da finde vi også den, hvor han siger: troer ikke hver ånd, men prøver ånderne, om de ere af gud: hver ånd, som bekiender den i kjødet komne jesus christus, er af gud, og hver ånd, som ikke bekiender den i kjødet komne jesus christus, er ikke af gud, men er anti-christens. også her kan vi forbigåe, hvad der måtte være eller synes os dunkelt, da hvad vi her skal bruge er noksom klart; thi når apostelen gjør jesu christi bekjendelse til prøve-stenen for guds ånd, da taler han unægtelig om en personlig, talende ånd, og det er da åbenbart, at den af rationalisterne såkaldte guds og christi ånd, der intet har at sige, og hvis sanddruhed da heller ikke engang kan prøves, at det er ikke hvad apostelen kalder guds ånd, men enten siet ingen ting, eller anti-christelig døve og dumme ånd,
 
209
der vil undgåe prøvelse, ved hverken at bekjende eller nægte, men undgåer dog ei derved dommen, apostelen afsiger over hver ånd, som ikke bekiender! (1 joh. 4).
spørge vi endelig, hvad johannes vidnesbyrd er om menneskets naturlige tilstand og egen dygtighed, da har vel det forrige noksom viist, at han tænkde herom, som hans mester talde, men det bør dog erindres, at han udtrykkelig vidner: dersom vi sige, vi have ikke synd, da forføre vi os selv, og sandhed er ikke i os, dersom vi sige, at vi have ikke syndet, gjøre vi ham (gud) til en løgner, og hans ord er ikke i os. dersom nogen elsker verden, er faderens kjærlighed ikke i ham; thi alt hvad der er født af gud, overvinder verden, og seiervindersken er vor tro: hvem kan vel overvinde verden, uden hvo som troer, at jesus er guds son! (1 joh. 1. 2. 5).
dette er da den johanneiske christendom, hvorpå man har pukket mod den eneste sande, under navn af den paulinske, og, skjøndt det vist nok er meget lettere at fordreie johannes ord, end pauli, fordi johannes sædvanlig forudsætter troen, og driver på den kjærlighed, uden hvilken troen er død, så er det dog soleklart, at han troede, som paulus og som petrus, at vi ere syndere, og at troen på jesus christus, som en guddommelig person, der døde for os, på det vi kunde leve med ham, er det eneste, der kan skaffe os syndernes forladelse, magt til at være guds børn, og deel i det evige liv, som er i guds søn, og skjænkes os ved den hellig-ånd, af gud med ham!
dog, også apostelen peder vil vi høre om disse ting; thi skjøndt to vidner: mathæus og johannes, skal være os nok, og skjøndt peder intet evangelium har efterladt os, følger det dog af sig selv, at i hvad en apo-
 
210
stel har skrevet til menigheden, måe vi kunne spore de christelige troes-artikler, hvad enten de så udvikles, eller blot forudsættes.
hvad vi nu strax, ved en agtsom gjennemlæsning af peders første brev, blive vaer, er, at apostelen taler til christne, (l. ped. 4) og forståer derved mennesker, som troe på jesum christum, den korsfæstede, opstandne, himmelfarne, der sidder ved guds høire hånd, så englene og herskaberne og magterne ere ham underdanige (1 ped. 1. 2. 3). disse christne er det apostelen formaner til bestandighed i troen og til kjærlig eften ligning af den herre, de bekjendte, og på hvem de grum dede deres saligheds - håb, og allerede dette viser tilstræktelig, at apostelen peder førde i jesu christi navn den samme lærdom, som mathæus og johannes; men dog spore vi også i brevet alle de christelige hoved - sætninger, vi af jesu ord og evangelisternes vidnesbyrd have lært at tjende. således minder peder de christne om, at det var christi ånd, som åbenbarede israels propheter guds råd til salighed, og forudsagde såvel de lidelser, som den deraf udspringende herlighed, hvilke de christne skulde dele med deres herre (1. ped. 1). hen ved bekjender da peder, at han, ligesom mathæus og johannes, tager propheternes ord for guds eget, og lægger samme vægt, som de, på christi lidelse, men desuden dreier hele talen sig om den legemlige, timelige lidelse, og den åndelige, evige herlighed, som christus vil dele med sine troende, hvilke han haver kjøbt tit sit eiendoms folk, ikke med guld eller selv, men med sit dyrebare blod, da han leed for syndere, den retfærdige for uretfærdige, for at skaffe os adgang til gud, (1 ped. 1. 3) ja, apostelen siger udtrykkelig, at christus bar vore synder på sit legeme, på træt, for at vi kunde
 
211
afdøe fra synden, og leve op i retfærdighed, så vi ere lægte ved hans sår! (iped. 2). apostelen peder tillader os da ingenlunde at tvivle om, hvad der i hans øine var christi hoved, ærende på jorden, thi det er klart, at også for ham stod jesu selv-opoffrelse på korset, som den store helte-gjerning, hvorved han frelste os, så troen derpå er overgangen fra de dødes rige til de levendes land. at den hellig-ånd også for ham var en fra mennesket forskjellig, og talende, alk så personlig guds ånd, det hørde vi på hans ord dm propheterne, og at det var den samme ånd, af hvis drift apostlerne talede, og ved hvis kraft de christne helliggjordes og stod i troen, børe vi ligeledes, (1 ped. 1. 4) og sandelig, når han siger: forhånes i for christi navn, da er i lykkelige, thi da hviler guds den herlige ånd på eder, og forherliges ved eder, om end til spot for de andre; når han taler så, må man vist være meget ufornuftig, for i hans ord at finde den rationalistisk hellige ånd, der er en med hedensk fornuft overeenstemmende tænkemåde, som leder ei til at bære, men til at føre bespottelser hvor jesu christi navn bekjendes!
at nu denne apostel ansåe sig selv og alle mennesker for syndere, der kun i jesu navn kan frelses fra dommen, og beredes til de helliges arvedeel i lyset, med christo, det ligger unægtelig i hvad vi horde; men det ståer dog også i brevet, hvor vi læse, at menneskene ere som vildfarende får, før de omvendes til jesum, sjælenes rette hyrde og biskop, at de, før den tid, vandre på hedninge, viis i alskøns afguderie og uteerlighed, og at det kun er al nådens gud, som kaldte os til sin evige herlighed i christo jesu, der kan berede, styrke, bekræfte og grundfæste os, ja, at det er vor herres
 
212
jesu christi fader, som, efter sin store barmhjertighed, har, ved jesu christi opstandelse, gjenfødt os til et levende håb, og til et uforkrænkeligt, ubesmitteligt og uforvisneligt arvegods, der i himlene er gjemt til os, som beskyttes med guddoms-kraft, formedelst troen, så sjælens salighed er troens løn! (1 ped. 1. 2. 4. 5).
til slutning da kun dette, at peder udtrykkelig tillægger dåben frelsende og gjenfødende kraft, i det han vidner, at vi ved dåben, som saligheds-middel, i kraft af jesu opstandelse, såe en god samvittighed for gud (1 ped. 3). at nu apostelen også virkelig mener den christelige vand-dåb, det see vi klarlig deraf, at han byder os betragte den ikke som en kjød-tvæt, men som et åndeligt nåde-middel, der kan sammenlignes med den frelsning, der ved vandet timedes noe i synd-flodens dage, dog med den forskjel, at hisset frelstes kun de som vandet bar i arken, her derimod de, der neddyppes og ligesom druknes i vandet. at dette er meningen af den, kun for sin sammentrængte korthed, ved første øiekast dunkle tale (1 ped. 3), kan ikke vel nægtes, men i alt fald er det unægteligt, at apostelen taler om den christelige vand-dåb, og tillægger den, som et middel i guds hånd, frelsende kraft, og kun derom er det os, som christne, at gjøre; thi vel har vi jesu ord for, (hos mathæus) at alle folk, som vil være hans discipler, skal døbes, og (hos johannes) at uden nogen bliver født af vand og ånd, kan de ei komme ind i guds rige; men om meningen hermed kunde dog let vækkes tvivl, dersom ikke en apostel havde givet vand-dåben vidnesbyrd, som nødvendig til salighed.
her kunde vi da standse, uden at have brugt pauli vidnesbyrd, og uden dog at fattes vidnesbyrd
 
213
for en eneste af de laerdomme, vore fædre, i den augsburgske bekjendelse, erklærede for christelige troes-artikler, og det er da klart, at feilede vore fædre i at bygge på pauli vidnesbyrd, da var det ikke fordi de, på hans ord, antoge noget, der ei var tilstrækkelig hjemlet i jesu og hans apostlers ord, men fordi de, måskee uden gyldig grund, satte paulus ved siden af de apostler, herren under sin jordiske nærværelse kaldte og udsendte.
her, ved spørgsmålet om pauli apostel-værdighed, opståer bestandig i christenheden det store spørgsmål om sikkerheden for, at det vi kalde jesu christi apostlers skrifter virkelig er det; thi først når apostoliskheden af et vist skrift er beviist, da først er det tid at tale om, hvorvidt et andet skal have samme anseelse. det kan ikke være menigheden ubekjendt, og må, i alt fald, ingenlunde delges, at ved at fornye det gamle, men længe glemte spørgsmål, om pauli apostel-kald, har man i den senere tid stræbt at gjøre alle de christelige troes-artikler mistænkte, som blot paulinske indfald, og skjøndt vi nu har seet, det er kun tant og bagvaskelse, kan vi dog ingenlunde betragte pauli udelukkelse af apostel-tallet med ligegyldighed, deels fordi han bestandig i christi kirke har gjældt for en apostel, deels fordi vi, uden hans breve, vel havde et apostolisk evangelium, men ingen apostolisk theologie, og endelig især, fordi vi ved nøiere undersøgelse opdage, at vi har hverken mere eller mindre sikkerhed for, at mathæi, johannis og petri skrifter, end for at pauli er apostoliske, så for os måe de nødvendig ståe og falde med hinanden. det falder nemlig strax i øinene, at al den udvortes sikkerhed vi kan have for, at de evangelier og breve, vi kalde apostoliske, virkelig er det, beroer på historiske vidnes-
 
214
byrd om, at disse eller hine mænd vare jesu discipler, beviste ved usvigelige tegn deres guddommelige kald, og have virkelig efterladt os de skrifter, som boere navn efter dem, og nu har vi netop eet og det samme historiske vidnesbyrd, såvel om mathæi, johannis, petri og pauli apostel-kald, som om de skrifters ægthed, der bære deres navn: den gamle christelige kirkes nemlig, som enten er gyldigt og må da annammes, eller ugyldigt, og må da forkastes heelt som det sindes; thi forkaster man det halve af et historisk vidnesbyrd, da tilintetgjør man derved det hele, som vidnesbyrd, og gjør det til en upålidelig fortælling, hvoraf man ei må antage meer for sandt, end hvad man af andre grunde finder rimeligt. da nu lukas, den christelige kirkes ældste historie-skriver, ligeså fast bevidner pauli, som mathæi, petri og johannis apostel-kald af herren jesus christus selv, og hans apostel-gjerninger, så er det åbenbart, at hvem der ikke, på vidnesbyrd, af lukas, vil antage paulus for apostel, kan heller ikke, på dette vidnesbyrd, antage nogen anden derfor. imidlertid have vi dog for mathæi, johannis og petri apostel-kald ingen anden historisk sikkerhed, end lukas vidnesbyrd, deres eget, og pauli, og ingen af dem har engang givet sig selv så klart et vidnesbyrd, som paulus gav sig, så det er åbenbart, at de med ham, og han med dem må enten antages eller forkastes!
altså feilede da vore christne fædre ligesålidt i at tillægge pauli lærdom apostolisk gyldighed, som i at tik lægge apostlerne guddommelig fuldmagt til at prædike den sande, uforanderlige christendom, så, når de ingen særskildt lærdom udledte af pauli breve, var det kun ret, når der ingen sådan findes; thi fandtes der en, da skulde den antages ligeså fuldt, som om den udtrykkelig stod i
 
215
evangelierne. nu er det imidlertid ikke vel tænkeligt, at flere apostler, drevne af den samme ånd, kunde skrive for menigheden, og dog en af dem. føre en lærdom, hvortil der intet spor fandtes hos de andre, og det er derfor ganske naturligt, at vi ingen ny lærdom opdage hos paulus, men det er derfor ingenlunde underligt, at vi hos ham finde en egen videre udvikling og forklaring af troes, sandheder; thi da hans vidnesbyrd siet ikke . forøger sikkerheden på hine sandheder, må der nødvendig være noget andet, til hvis redskab ånden valgde ham som hellig skribent, og der er jo kun to åndelige ting, der ved skrifter egenlig kan udbredes og meddeles, nemlig kundskab og indsigt, så det er i sin orden, at ligesom apostel-evangelierne give os, i et sammenhæm gende vidnesbyrd, den fornødne christelige kundskab, apostel-brevene meddele os såmange brud-stykker af chrisielig erkjendelse, som ånden fandt tjenligt. så synes mig, men hvem der synes anderledes, skal dog nødes til at indrømme, det er ikke christeligt at gåe i rette med den ånd, der drev apostlerne, enten om, hvorfor det kun er brud-stykker til en christelig lære-bygning, vi forefinde, eller hvorfor den ene troes-sandhed er udviklet og forklaret langt omhyggeligere end den anden, og her at ville blive stående ved den nærmeste anledning til de fleste apostel-breve, er enten at nægte apostlernes kald til at være den hele store menigheds lærere, eller at bespotte den ånd, der styrede deres pen, som deres tunge, og måtte, hvis han var guds og sandhedens ånd, vel forståe at tjene de første christne således, at den ganske menighed var tjent dermed. kun dette skal vi liere af brevenes særdeles anledninger og hele udvortes skikkelse, at hvad der er stilet til visse christne i besynderlighed, kan ei være alle nødvendigt, og at derfor de
 
216
christnes almindelige troes - bekjendelse, hverken i udtryk eller særdeles bestemmelser, må sammensattes af breve, der hverken fra begyndelsen har været den hele menighed bekjendte, eller, efter deres natur, kan fattes af andre, end christne, der allerede ere komne til en vis grad af christelig udvikling og erkiendelse, dog heller ikke heri have vore lutherske fædre forseet sig, thi deres almindelige troes-bekjendelse var aldeles evangelisk, og deres augsburgske bekjendelse var kun for lærerne, som de med rette forudsætte, måtte være voxne i ånden til at fatte alt det i brevene, der for sådanne er klart, og at confessionen indskrænker sig dertil, er så vist, at jeg ei engang ret veed, om der er nogen bestemmelse, der ene har sin grund i den paulinske udvikling. selv i hem seende til nadveren, hvor man dog snarest kunde trænge til den paulinske bestemthed, gåer confessionen ikke et hårs-bred videre, end herrens ord hos mathæus tilsige, og når den i bestemmelserne om arve-synden, den fri villie, og retfærdiggiørelsen af troen alene, synes ene at støtte sig til pauli udvikling, har jeg i det foregående viist, at det er langt mere tilsyneladende, end virkeligt, da det er bestemmelser, hvis nødvendige følge af den evangeliske lærdom, enhver som forståer dem, må kunne fatte, ogj som christenhedens lærere altså skulde indrømme, når de fremsattes, om de så end aldrig vare udtrykde af nogen apostel!
(fortsættes).
