no. i. er en bearbeidelse af den ældgamle danske dags vise, (morgen-psalme) som findes i hans thomasens psalmebog s. 316, og skiøndt kæmpevise-tonen er i psalmer blevet os fremmed, må den dog vist findes aldeles passende på takke-festen for tusind-åreet, hvoraf meer end totredie-dele hensandt, sør vi fik danske psalmer i en anden, måskee mere kirkelig, men mindre folkelig tone. er tillæmpningen derfor ei ganske mislykkedes, tor jeg håbe, det vil glæde mange, ved den gamle åndelige vise, at mindes om den danske kirkes morgen-røde. solbjergs- lager i folke-mund solens nedgangs-tid.
den signede dag med fryd vi seer,
af havet til os opkomme;
den lyse på himlen, meer og meer,
os alle til lyst og fromme!
det kiendes på os, som lysets børn,
at natten hun er nu omme!
den signede stund, den midnats-tid,
vor herre han lod sig føde,
da klared det op i øster-lid,
til deiligste morgen-røde:
da lyset oprandt, som jordens bold
skal lysne udi og gløde!
om levende blev hvert træ i skov,
og var så hvert blad en tunge,
de kunde dog ei guds nådes lov
med værdelig rest udsjunge;
thi evig nu skinner livets lys.
for gamle og så sor unge!
ja, havde end mål hvert strå i vang,
hver urt udi mark og lunde,
slet ikke for os den takke-sang
opstemme tilgavns de kunde,
som dagen hør til, for lys og liv,
mens tusinde år henrunde!
forgiæves det er, med liden magt,
at ville mod bjerg opspringe,
men ørnen er snild, han nåer sin agt,
når veiret ham bær på vinge,
og lærken hun er eh lille fugl,
kan lystig i sky sig svinge !
med sus og med brus, den stride å
nedsuser fra klippe-tinde,
ei male så lydt de vakke små,
dog risle de fort og rinde,
så frydelig snoe de sig fra eng,
op under de grønne linde!
så takke vi gud, vor fader god,
som lærken i morgen-rode,
for dagen, han os oprinde lod.
for livet, han gav af døde,
for alt hvad på mark, i tusind år,
der groed til sjæle-føde!
sålænge vi see den gyldne soel,
og skoven er daners have,
da plante vi may i kirke-stol,
og blomster på fædres grave,
til glædelig fest, med liv og lyst,
til mindelig pindse-gave!
da rinde vel og, som bakke små,
fra øine os tårer milde,
og bakke i flok de glor en å,
den higer mod lysets kilde,
den stiger i len, som hjerte-suk,
alt årle, og dog end silde!
som aldrig så lang er nogen dag,
at aften er jo i vente,
så haver det lys og solbjergs-lag,
som gud udi kirken tændte;
men immer det dages dog på ny,
hvor hjerterne morgen vente!
nu sagtelig skrid, du pindse-dag,-
med stråler i krands om tinde!
hver time, til herrens velbehag,
som bækken i eng henrinde,
så frydelig sig den sidste snoer
op under de grønne linde!
som guld er den årle morgen - stund,
når dagen opståer af døde,
dog kysser os og, med guld i mund,
den liflige aften-rode,
så tindre end må det matte blik,
de blegnende kinder gløde!
så reise vi til vort fædre-land,
der ligger ei dag i dvale,
der stander en borg, så prud og grand,
med gammen i gyldne sale,
så frydelig der, til evig tid,
med venner i lys vi tale!
