die unwissenschaftlichkeit und innere berwandtschaft des rationalismus und romanismus, in den erkentnissprincipien und heilglehren des christenthums, darget han von ernst sartorius, dr. der theologie und philosophie, prof. ord. der dogmatik und moral an der universitat dorpat. heidelberg 1825. s. 190. 8*).
dette skrift skal, efter forfatterens agt, begynde en række af afhandlinger til evangelist christendoms forsvar (beytrage zur vertheidigung der evangelischen rechtglaubigkeit) og dertil ønske vi af hjertet lykke og velsignelse; thi både kan et sådant tidsskrift høilig behøves til at åbne øinene på de mange, selvklogskab gjorte blinde for gnddoms-klarheden i vor herres jesu christi åsyn, og tillige er forf. en så christelig oplyst mand, at hans og ligesindedes bestræbelser kan, med guds hjelp, udrette store ting. vel troer jeg, at selv i tydskland vil et opponerende tidsskrift, der indskrænker sig til i almindelighed at bevise forsvarligheden af fædrenes christendom, og uforsvarligheden af hvad det attende århundrede i sin selvgjorte kjætter-dåb har givet dette navn, at et sådant blot raisonerende tidsskrift ingenlunde vil være istand til at rense reologiens augias-stald, men kun til at vise, hvad den bugner af; men deels er dette allerede meget for et publicum, der taenker anderledes skarpt og consekvent end vores, og deels vil
*) af dette skrift udkommer med det første en dansk oversættelse af høiærv. provst m. p. kruuse.
sikkert et sådant tidsskrift, når det først kan fåe fod-fæste, enten selv udvide sig, eller avle et andet, der udfylder det, ved at oplyse christendommens historie, og drages med vantroens nærværende heroer. nødvendigt heden heraf vil nemlig allevegne snart indsees; thi bibel og kirke-historie er end, som i luthers dage, de eneste floder, der med held kan bruges til det herculiske arbeide, og den personlige polemik mod staldens dørvogtere er, nu som da, en nødvendig ind-ledning. vel er man ingenlunde i tydskland så ligegyldig som i danmark ved nedrivelsen af sine når den finder
sted uden navns nævnelse; men såsnart nationalisterne seer, det bliver alvor, vil de dog sikkert allevegne, hvor de ilke, som i genf, kan sætte borgemester og råd i bevægelse, efter deres egen klogskabs-lære, såvidt mueligt, tie, og bie på bedre tider, og vil de christelige theologer da ikke ståe, som de der fægte i veiret, måe de nødvendig spørge vedkommende: om de tør forsvare deres forhen yttrede grund-sætninger, eller om de har opgivet dem?
det er imidlertid for de nymodensprotestantiske theologer så ubehagelig en streng, som den i almindelig polemik kan sindes, hvorpå sartorius slåer, når han i dette skrift gjennemfører sin forhen gjorte påstand, at rationalismen og romanismen (pavedommet) er kjødelige sødskendebørn; thi det er, som han i fortalen (s. xi) rigtig bemærker, noksom bekjendt, at de kjære rationalister mere og mere give sig mine af at være protestantismens ægte bekiendere og dens eneste bolværk mod pavedommet. under sådanne omstændigheder er det åbenbar en høist ubehagelig oplysning, at der er så nært et slægtskab og så naturligt et forbund mellem de ædle kæmper og det, de udgive sig for at bekæmpe; men da 
 
42
sagen er indlysende, vil de høitoplyste udentvivl være kloge nok til kun at svare med stum foragt, og see, om den stemme snak, der så let kunde forstyrre, hvad de kalder kirkens, d. e. deres eget systems fred, ei muelig derved kunde neddysses. neppe vil det imidlertid lykkes i tydskland, hvor man, vant til den reformatoriske tanke-gang, neppe vil kunne fatte den sublime viisdom, at man bekæmper pavedommet bedst, ved at gjøre sig selv til pave, og at der vel ikke kan være een ufejlbar pave, men ret godt ufeilbare, hinanden modsigende paver ei blot i snese-tal, men i så stort et antal, som de selvkloge skrift-kloge, hvis navn er legio, monne udgjøre, og man kan desårsag, uden al fare, spåe rationalismen på de tydske universiteter vel intet sødt og saligt, men dog et snart og stille endeligt. vel kunde det synes at love frist, når så afgjort, så klarøjet og stridbar en modstander, som sartorius, flyttes udenfor det hellige romerske riges grændser; men hans archimediske motto turde også i denne henseende være ommeust; thi fra dorpat af kan han sikkert lofte en steen i riget, han i marburg, goettingen, eller på hvilkensomhelst tydsk høiskole måtte ladet ligge. der vil han nemlig udentvivl uforstyrret kunne iværksætte sit priselige forehavende (s. 111) som erklæret modstander såvel af pavedommet som af sværmeriet, hvortil også rationalismen hører, dog at arbeide på fred i christenheden, ved mest at holde sig til de artikler, som den evangeliske kirke har tilfælles såvel med den romerske som med den græske, de christelige grund-artikler nemlig: om treenigheden, om christi person og dobbelte natur, og hvad dermed ståer l nøieste forbindelse. at dette er den eneste ægte christelige krigs-brug, i det man kun fiendtlig bestrider den hele sværm af nationalister, naturalister, og hvad alle for-
 
43
tids og nutids kjættere kaldes, som ere den christelige kirkes åbenbare fiender, vil man sagtens for indsee i tydskland end her, men også her må så soleklar en sandhed dog vist snart blive alle christne indlysende, og måskee vil det hjelpe, når man hører, den lyder ligesåvel fra derpat, som fra kjøbenhavn.
nu at udbrede mig vidtløftig over nærvoerende bogs indhold, vilde være overflødigt, da, efter hvad sagt er, de, der agte på min anmeldelse, vil finde det klart, i hvad ånd sartorius skriver, og, eftersom de tænke, ved given leilighed, gribe bogen begjærlig, eller stye den som pest. da det nu tillige er mit faste forsæt, sålidt som mueligt at bestride noget, der ærlig og venlig knytter sig til christendommen, og jeg dog, som theolog, har mit eget hoved, vilde det være ufornuftigt af mig at analysere en theologs tanke-gang, der ved sprog, herkomst og mange andre indvortes og udvortes omstændigheder, er, skjøndt med samme christelige tro, foranlediget til at ordne sine tanter tit langt anderledes end jeg ordner mine. vist nok er kun een tanke-føining og tanke-følge den rette og fuldforsvarlige, men ligesom apostelen kalder sig alles skyldner, de vises og uvises, grækers og barbarers, således er også christendommen saliggjørende med enhver tanke-gang, der ei ophøier sig mod den, og christelige theologer måe især nuomstunder være langt fra indbyrdes tvist, da de, omleirede af talrige fiender, end ikke, før disse er slagne af marken, har stunder til at tale sammen om theologiens. vilkår og bedste bearbeidelse.
jeg vil derfor kun bemærke, at ligesom jeg er aldeles enig med sartorius om, at syndere nødvendig behøve et udvortes guds ørd, om aldrig for andet, få dog for at lære, hvad gud kun veed: hvorlunde syndere kan blive salige; således er vi også fuldlommen enige om, 
 
44
at de gode råd til salighed, rationalisterne vil have fundet i deres egen fornufts bundløse afgrund, er netop de samme, som. morten luther og vore fædre med velberåd hug forkastede, ja, som alle oplyste christne har vra,' get lige fra pelatgii dage, da de først fra hedenskabet kom til christenheden, og som de nødvendig måe vrage til verdens ende, både fordi de siet ikke due, og fordi de åbenbar stride mod det gode råd, som jesus christus selv og ved sine apostler har givet, og som man jo nødvendig må ansee for det ene bedste, når man vil være christen. dette christelige råd til alle syndere, som have lyst til at leve med gud og see gode dage; rå,' det, som luther aldrig blev troet af at prise, og som udentvivl i det nittende århundrede ei vil befindes mindre tjenligt end i de atten foregående; rådet, som sartorius ei mindre varmt og uindskrænket anbefaler, end theologisk månedsskrift, er naturligviis det ældgamle; troe på den herre jesum christum! thi vi retfærdiggjøres uforskyldt af guds nåde, ved den forlosning, som er stedt i christo jesu! dette er rådet, som pharisæer, skriftkloge og verdslig-vise ligesåvel i christi og i luthers, som i vore dage forjkjød og bespottede, men det er rådet, hvori de utallige millioner christne fandt hvile for deres sjæle, og hvorved de helbredtes til i guds kraft at udrette alt det gode, store og priselige, som gjennem tidens lob udmærker christenheden!
jeg vil da til slutning kun have bogen på det varmeste anbefalet, som en udvikling ister af den evangel liske grund-lærdom om retfærdiggiørelsen, (og af den modsatte vildfarelse), hvis mage i reenhed og klarhed jeg aldrig mindes at have seet. sandelig, det synes mig umueligt, med gran af alvor og sandheds - kjærlighed, at have fulgt forf. på hans åbenlyst vandring i hen 
 
45
rens lys, uden at tilegne sig det sande, stærke, varme ord, hvormed ban slutter bogen, sigende: i sandhed det er grueligt at påståe; at gud engang med stræng retfærdighed vil handle med os efter vort eget moralske værd; thi man må åbenbar skabe sig de allerletfærdigste begrøber, om den guddommelige retfærdighed og det moralske værd, for ei dermed at bryde staven over hele verden, som fortabt og fordømt. enhver som har fornummet eller endog kun begyndt at fornemme det rene evangeliums kraft og velsignelse, vil og selv, uden videre forklaring, see og fole, hvor uhyre rationalismens, evangeliet, bestemt modstridende, saliggjørelsesi eller rettere fordømmelses-orden er for menneskenes sjæle, som den besviger rende tro og helliggjørende kjærlighed, ved lærdomme, der vel enstund kan smigre deres stolthed, men bereder dem kun derved en desto trøstesløsere og hjelpeløsere tilskand. hvor mange tabte ikke derved deres eneste forløser fra synd, fra ned og død, deres eneste fresser; jesum christum af syne! hvor mange have ikke derved mistet freden og gloeden i gud, deres stærke trost i trængsel og død, med kraften til helligjørelse og fornyelse, synkende stedse dybere i udvortes og indvortes fordærvelse! hvor sørgeligt dog, at denne uchristelige og antievangeliske lærdom skulde finde så ivrige forsvarere netop i vor kirkes skjød, hvis store fortjeneste det er at have bragt det af middel - alderens rationalisme forsalstede evangelium, renset fra lov-skin og menneske - påfund, igjen for lyset, den kirke, der altid satte sin stolthed i at besidde, og som en helligdom at bevare, guds ørd og den evangeliske lærdom reen og uforfalsket! er det takken til hine troes-helte, som fravristede vild: farelsens uhyre verdens-magt den guddommelige sand-
 
46
heds klenodie, er det takken, de skal have, at de der nu beklæde deres lære-stole, opkåge, og det end grovere og antichristeligere, de samme vildfarelser, mod hvilke de bestod den hårde, men ved herrens bistand ærefulde og seierrige kamp! er det vor tids berømte theologiske fremskridt, hvorved vi, ester 300 års forløb, netop i den evangeliske christendoms hovedartikel, i retfærdiggjørelsens grund - lærdom, ved hvis rette forklaring vor kirke steeg og pavedommet sank, netop i den ere faldne tilbage omtrent til de samme vildfarelser, som vi dengang høitidelig forkastede! sandelig, beroede guds ords veds ligeholdelse på menneskelig tro og love, da måtte man fortvivle om dets urokkelighed og evige bestandighed; men det opholder og bærer sig selv ved sin evige guddoms-kraft, det seirer bestandig på ny ved sin egen indvortes styrke, og pleier netop da at vinde sine herligste seire over fiendskab og miskiendelse, når det synes dybest nedsunket under vold og foragt; det ståer, selv når himmel og når jord forgåer! ja, derpå lyder guddoms-loftet, som ei skuffer, derom vidner kirkens historie i begge testamenter så tydelig og trofast, at det åbenbar kun er mistroisk forsagthed, når vi tvivle om, at også i vore tider vil evangeliet herlig fornye sine seierkronede dage! tørt som høe bliver menneske-lærdom, og verdenskløgt visner som blomsten, men vor guds ørd skal evindelig vare!
dertil sige alle christne amen, og sandelig. en sådan rost fra det fjerne, en sådan røst, der gjennemlyder romer-riget, mon den ikke trøstelig åbenbarer hiin ordets seierrige kraft, den så klarlig bevidner!
n. f. s. grundtvig.
