allgemeine geschichte der christlichen religion und kirche von dr. august neander. 1sten bandes 1ste abtheilung. hamburg bei perthes 4825. s. 408. 8.
alt længe, siger den høiærværdige forfatter, betragtede jeg det som målet for mine boglige sysler og som mit rette dagværk engang at fremstille christi kirkes historie, som et talende vidnesbyrd om christendommens guddom-
 
130
melige kraft, og som en skole, hvor christelig erfaring, med alle århundreders rost, opløfter sin stemme til opbyggelse, til lærdom og advarsel, for alle, som dertil vil låne øre. kun følde jeg tillige bestandig tyngden af et sådant arbeide, der har såmange vanskeligheder at overvinde, når det skal svare både til tidens tarv og til videnskabens retmæssige fordringer, og dog hænge begge dele på det nøieste sammen; thi kun hvad der kan fori svare sin ægthed for en upartisk videnskabelig ret, der betragter kirken med sunde øine, og ei gjennem en egen philosophisk eller dogmatisk skoles briller, kun det er i sandhed tjenligt til opbyggelse, lærdom og advarsel, og når den videnskab, der befatter sig med de himmelske tings åbenbarelse og udvikling i menneskeligheden, ei under keiter og formastelig behandling er blevet til en vanskabning eller til en livløs beenrad, må den nødvendig fille os den store virkelighed levende for dine. livet og videnskaben måe da her smelte sammen, hvis ikke livet skal vorde et rov for selvmodsigende dårskab, og videm skaben et tomt og livløst blændværk."
sandelig, jo klarere man indseer kirke-historiens vigtighed for menigheden, og jo bedre man kiender sammes sædvanlige behandling, des inderligere må man gloede sig, ved at høre en sådan røst fra kirkens høi-skole, der, i det den levende bevidner evangeliets guddommelige kraft, vækker håbet om, at vi dog nu endelig engang tør vente en historie af det lille, foragtede, i verden fredløfe, men dog uovervindelige himmerig på jorden, som åbenbarer herrens gierningers kraft for hans folk, og stadfæster den trøstelige sandhed, at alle de, der sammenrotte sig mod guds hellige barn jesus, nødes til at ære hans navn, og udfore hans besluttede råd. vist nok lærer også dette neanders arbeide,
 
131
hvor vanskeligt det er at forene en levende fremstilling med det man nuomstunder kalder videnskabens retmæssige fordringer; men det viser tillige, hvilke mirakler dog christelig tro selv i den lærde verden kan giøre; thi det er visselig et mirakel, at bogen uagtet sit tydskvidenskabelige tilsnit, ?dog har en grad af liv og varme, der, ligeså glædelig som umiskiendelig, udmærker den ei blot fra sine kirkehistoriske frænder, thi det er så godt som intet sagt, men i det hele blandt vor tids historie-bøger. dette er såmeget mærkværdigere, som forfatteren af en besynderlig feiltagelse, såvidt mueligt, udelader og forudsætter den apostoliske rirkes historie, fordi han i et eget værk (som herren lade lykkes!) vil udførlig behandle den; thi herved stod han øiensynlig, i hele den gamle kirkes historie, fare for det uheld, han dog kun har fristet i udsigten over christendommens udbredelse, det store uheld, til læsernes gru og bog-ormenes gammen, at levere noter uden text.
da jeg således åbenhjertig tilståer min utilfredshed såvel med bogens tilsnit i det hele, som ifær med det store misgreb: at udelade begyndelsen af et riges historie, hvis stifter selv er dets eneste, udødelige konge, og hvis skikkelse altid skal svare til dets uforanderlige grund-lov, så håber jeg, man, indtil videre, vil agte mit vidnesbyrd om bogens ypperlighed for så upartisk, som en christens i dette stykke kan være. så upartisk, siger jeg, thi ligeså forgiæves som en christelig boglærd vil stræbe efter at fåe lov af verden for upartiskhed, når han skriver christi kirkes historie, ligeså forgjæves vilde jeg, som christelig læser, stræbe at ansee historieskriverens åbenbare sindelag til eller mod christendommen for en ubetydelighed. bryde vi os, med kiærlighed til vort jordiske fædreneland, kun lidet om,
 
132
hvad dets erklærede fiender dømme om dets historie, og forsvare vi herdristig vor forkiærlighed, med den bemærkning: at man må være venlig sindet mod et folk, som med et enkelt menneske, og inde i dets tankegang, for ret at forståe og billig at bedømme det; hvormeget mere må da ikke dette være tilfældet, når talen er om vort himmelske fædreland, om christi rige, hvori vi ikke kan være borgere, uden den tro, at ei blot dets erklærede fiender, men alle udlændinger ere fremmede for den ånd, der gåer giennem rigets historie, som de da umuelig kan forståe, end sige da udvikle og bedømme. de udvortes begivenheder ere vist nok de samme for alle, men de måe naturligviis sees i et himmelvidt forskielligt lys, eftersom man enten antager den evangeliske historie om rigets stiftelse for en over al tvivl ophøiet troes, sandhed, eller for et æventyr som hedningernes om deres rigers vidunderlige og guddommelige begyndelse, da talen her ikke er om nogle, af rigets følgende historie uafhængige, tildragelser, men om kiends-gierninger, hvormed det ståer og falder, og som derfor ei kan giøres til æventyr, uden at giøre hele folket (christi troende menighed) til en flok gale, overtroiske sværmere, der grundede håbet om evig velfærd på et æventyr, hvorefter de bedømde alle timelige forhold og indrettede hele deres vandel. derfor stal vi, når vi strive kirke-historie, tænke sålidt som mueligt på andre uchristne, end dem, der alle ere døde, og fremfor alt bestandig huske, at det er ikke for fienderne, vi skrive, men for christne og hvem der har sind til at blive det, ja, immer huske, at de, der forkaste vor tro, også nødvendig måe forkaste vort vidnesbyrd, så vor umage for at tækkes dem, eller dog undgåe deres udsættelser, er to gange spildt, deels fordi de ei lade sig undgåe, og deels fordi vor tragten derefter glor bogen
 
133
langt mindre levende, langt mindre opbyggelig og lærerig for dem, den skulde gavne. den upartiske dommer, vi skal have for øine, må da ingenlunde være en lærd og klog uchristen, men allerhelst jesus christus selv; thi om ham er det jo vist, at han ståer upartisk over alle kirke - sogne, og elsker kun i dem hvad der er ægte christeligt, og om ham må det jo, som christne, være vor tro, at han er kyset og sandheden selv, hvem al løgn da nødvendig er en vederstyggelighed, og hvem mørket umuelig kan herliggiøre, men kun fordunkle. med ham for øie, vil vor fremstilling da af sig selv blive så forsvarlig også for verden, som forskiellen mellem lys og mørke, syn og blindhed, i åndens rige tillader, og dermed skal vi nøies, ei krympende os ved, at agtes for lettroende fabelhanser af dem, i hvis øine apostlerne er det, men heller gloede os over at forhånes i så velsignet et selskab!
således tænker jeg om sammensmeltningen af christeligt liv og siræng videnskabelighed i kirkens historie; thi da jesus christus selv er både lyset og livet, kan der ingen tvivl være om, at vor boglige konst skal stile derefter, og må, ved christi ånds virksomhed i os, efterhånden nåe målet, forsåvidt det i denne verden er opnåeligt; men vil vi rette os efter verdens begrøber om stræng videnskabelighed, historisk critik, og pragmatisk historie, da forsvinder enten alt christeligt kiv, (livet i christo) som er det meest uvidenskabelige, verden veed at nævne, eller vi ligge, til verdens store gammen, i strid med os selv, så den med vor egen videnskabelighed kan giøre nar ad vort christelige liv.
dette være her sagt i almindelighed, fordi vi alle, når vi skrive kirkens historie, selv når vi grunden ikke misforståe delt retmæssige fordring til os, dog idelig
 
134
fristes til, såvidt mueligt, at giøre også de vantroe boglærde fyldest; thi det er længe siden der udkom et kirkehistorisk værk iblandt os, hvorpå min anke hidtil er så lidt anvendelig som på nærværende. vel handler nemlig indledningen, som sædvanlig, om religiøsitetens beskaffenhed hos jøder og hedninger, da christendommen kom til verden, men man finder her i kiernefuld korthed den indlysende, og dog i vore dage så forborgne sandhed levende udviklet, og gyldig bevidnet, at christendommen, som tro på frelseren: på råden og sandheden i christo jesu, åbenbar var tidens og må være alle tiders sande tarv. savner jeg da noget her, er det kun en deel af den videnskabelige udvikling, da christendommen først ret viser sig i historien, som den himmelske morgen-røde til en ny dag, når man, ved siden ad det moralske morke, den i verden forefandt, betragter den, verdslig talt, stærke, vantro oplysning, i hvis skin den, skiøndt vidunderligere end alle oldtidens beleete fabler, frimodig oprandt, og hjemlede sig det store navn af herrens lys! vel har neander også fulgt den sædvanlige udstyknings-måde, så han i denne bog afhandler kirkens udvortes forhold, christendommens udbredelse, verdens fiendskab imod den, kirke indretningen, og spliden desangående, lige til constantin den store, og en sådan udstykning bidrager vist nok hverken til at give fremstillingen liv eller klarhed; men desuagtet finder man dog, som oftest, begge dele i en overraskende grad, og da især i det afsnit, hvor man nuomstunder sædvanlig kun finder bespottelse eller vrævl: i afsnittet nemlig om magtens og selvklogskabens forbund mod det store evangelium.
at der imidlertid i alle stykkerne findes endeel, jeg ikke vilde underskrive, og fattes noget, jeg ønskede at
 
135
see, må jeg vel bemærke, da det strider mod mit begreb om en skikkelig recensjon: af en historisk bog at udpille enkeltheder til bedømmelse, og dølge vil jeg ikke, at det sidste afsnit (om kirke-indretning o. s. v.) synes mig i det hele mislykket. at neander her har fundet sig nød til, mod sit forsæt, at tage bestemt hensyn på den apostoliske rirke, anmærker jeg kun, for at minde om forsættets urigtighed, og det er netop min anke, at hensynet på den ældste kirke, og dermed på det ny testamente, hverken er så reent eller så strængt, som det sig burde. meget ubillig måtte jeg være, om jeg vilde laste som en eiendommelig feil ved bogen, hvad den har tilfælles med hundrede andre: men på den anden side er der ingen indgroede fordomme, der, efter min overbeviisning, mindre fortjene skånsel, end de i den lærde verden, netop fordi de ingenlunde vil hedde fordomme, men klare, ved stræng videnskabelig granskning vundne resultater. nu er rummet vist nok her meget for indskrænket, tit at oplyse det giennem århundreder stedse meer fordunklede spørgsmål om den apostifoliske kirkes skikkelse, men dog synes det mig, der kun behøves få ord til at vife: man seer mærkelig feil, når man betragter den apostoliske kirke giennem den calvinistiske skoles dogmatiske briller.
når man nemlig først, som strænge calvinister og presbyterianer, har sat sig i hovedet, at der er et fvælgende dyb mellem det åndelige og legentlige, det synlige og usynlige, så de end ikke ved den guds ord, der skabde begge dele, og forbandt dem i mennesket, lade sig forbinde; når man først har denne fixe idee, og dog vil giælde for reen apostoliske christne, der udelukkende holde sig til skriften og apostel-kirken, da er det vist nok i sin orden, at lægge skriften og kirke-historien på crititens pinebænk, sålænge til de
 
136
enten fornægte sig selv, eller opgive ånden; men i morten luthers skole burde man vist nok være både for om, og for skriftklog til at følge så dårlige exempler. der, mener jeg således, man burde indsee, at fordi hånds-pålæggelsen, i og for sig selv, er en meget ligegyldig ting, og kan i ingen forbindelse gavne de vantroe, så kan den derfor gierne, i forbindelse med guds ord, ligesom de i sig selv ligegyldige ting, der bruges ved dåben og nadveren, hos de troende udrette store ting, hvad apostlerne unægtelig også måe have meent, siden de ikke blot selv brugde hånds-pålæggelse ved dåben, og gjentog den ved diakonernes indsættelse, men tilskrev endog presbyternes hånds - pålæggelse ved høitidelige leiligheder særdeles virksomhed, (4 tim. 4.) og advarede deres discipler for overilelse med så vigtig en ting (1 tim. 5.).
har man nu først indseet, at ordinationen (indvielsen til kirke - embede ved hånds-pålæggelse) er en ægte apostolisk indretning, da fristes man neppe til at ansee lærernes stilling i christi kirke for en blot skole-sag, der forståer sig selv, eller til at modsige apostelen, som vidner: (1 cor. 12 og eph. 4.) at det ligeså vel er en egen sag, der kræver en egen guddommelig bestikkelse, at være hyrde og lærer, som at være apostel og prophet i christi kirke, så det ingenlunde er ved en forvexling af det gamle og det ny testamentes husholdning, men ved christi og apostlernes hænder, den christelige kirke har fået en egen lære-stand!
mindre betydeligt, og mere dunkelt, er vist nok spørgsmålet om grader i lære-standen, og det deraf udspringende forhold, men når vi nu, f. ex. af ignatii breve see, at der i den apostoliske kirke var ved hver menighed en hvrde, som fortrinlig kaldtes biskop,
 
137
falder det os dog neppe ind, at vi kan tilintetgiøre vidnesbyrdet, ved at sige: breve, der bevidne noget, vi ikke synes om, kan umuelig være ægte. at nu også hyrde og biskop var i apostlernes mund udtrykket for kirkens hoved-mænd, måe vi vel blandt andet slutte deraf, at peder kalder christus selv både (dver-hyrden og sjoelenes hyrde og bifkop, (1 pel. 2 og 5.) og der er da vist siet ingen grund til at tvivle om, at den dobbelte ordination: til lærer og til biskop, som vi fra arildstid finde i kirken, også er af apostolisk oprindelse, skiøndt det derfor er lige vist, at herske-syge, som er uchristelig hos alle, måtte allermindst findes hos dem, der, efter jesu ord, høitidelig indviedes til at være alles tjenere. imidlertid er det dog åbenbar forvexlingen af de to himmelvidt forskiellige ting: at have et høiere rald, og at herske over sine brødre, der giør neander, og har gjort så mangen christelig mand mistroisk, mod de klare vidnesbyrd om den apostoliske kirke; men deels måe vi dog engang liere, ei at spilde vor umage på at ændré gjort gierning, . og deels er det jo ligeså urimeligt at nægte lære-standens ypperlighed, for derved at betage den al grund til overmod, som om man vilde nægte menneskets og op,' lysningens fortrin, for at ingen skulde misbruge dem, eller opblæsts deraf. hvorfor lyde vi dog ikke heller apostelens formaning, at see os vel for, hvem vi lægge hænder på, og sammenligne dem, der ville være biskopper, med hans beskrivelse af egenskaberne, der udkræves til den gode gierning, hvoriblandt vi da også finde den, at være en erfaren christen, der ei fristes til at bryste sig på det høie stade! (1 tim. 3.)
ligesom man nu har villet bestride den geistlige hovmod og herske - syge i almindelighed, ved, trods skriften og kirke-historien, at giøre præste- og bispe-stand og vielse
 
138
til et listigt, eller dog urimeligt påfund, i den udartede christenhed, således har man da også meent, at måtte nægte peders høiere kald, for derved tilbunds at bestride den pavelige anmasselse, og her skånede man da ligeså lidt jesu egne ord, som arilds-kirkens vidnesbyrd; men derfor er det jo dog lige vist, at jesus kaldte simon med tilnavn peder, eller klippe-manden, på hvis bekiendelse, som på en klippe, han vilde bygge den kirke, der skulde trodse tidens tand, og at han udnævnede peder især til at styrke sine brødre og føde hjorden. at peder, ved dette sit helere kald, hverken tildeeldes mindste herredomme, eller gjordes selv til en klippe, det beviser vist nok herrens ord og peders fald, men det er jo dog i alle måder feil, at bestride ugrundede påstande ved at benægte forsvarlige ting, der ved dem tages til påskud; thi dermed fordærver man åbenbar en god sag, og understøtter den vildfarelse, man skulde nedrive. når man således bestrider peders fortrin, og pavens selv-ophøjelse, som to ting, der ståe og falde med hinanden, da har papisterne unægtelig nemt ved at forsvare pave; dømmet, istedenfor at de ere aldeles våbenløst, når man indrømmer peder sit fortrin, men mer det, efter jesu ord, omhyggelig fra hvad. det ei kan være, og beder i øvrigt om at see beviserne for overdragelsen af peders fortrin til de romerske biskopper. da kan vi også spare alt hoved-brudd med det bekiendte sted hos irenæus om romer - stolens høihed, og fristes ikke til, ved en tvungen fortolkning, at åbne papisterne en ny udflugt; thi deels er trætten jo ikke om rang men om herredømme, og deels er jo ikke kirke - fædrenes meninger, men kun deres vidnesbyrd om det apostoliske en regel for os!
endelig har man også troet, allerbedst at kunne tilintetgiøre den pavelige ban - stråle, ved at påståe, det var kun den usynlige kirke, der med rette førde navn af den ene saliggiørende, og derhos forklare usynlig således, at derved forstodes noget, der lige sålidt i sine yttringer, som i sig selv, faldt i sandserne, så det kunde kiendes, preves og bedømmes af mennesker. også herved gav man papisterne vundet spil, thi disse behøvede nu ikke at dvæle ved den uforsvarlige påstand, at man, for at høre til den eneste saliggiørende kirke, måtte være enig med paven i rom, men kunde lade, som det låe i den unægtelige sandhed, at kirken nødvendig må have en udvortes, i sandserne faldende eenhed, dersom den ellers skal være kiendelig, som staden på bjerget, der ei kan skjules; hvorfor skriften også fordrer samme eenhed i bekiendelsen, som i troen, (matth. 10 og rom. 10.) vidner, at af vore ord skal vi frikiendes, af vore ord skal vi dømmes, (matth. 12.) og vil, at der i kirken ligesåvel skal være een herre og een dåb, som een tro og eet håb, ligesåvel eet legeme, som een ånd. (eph. 4.) hvad kan heller være mere indlysende, end den sandhed, at dersom chriski rirke siet ingen udvortes, i sandserne faldende kiende-mærker havde, så man kunde høre til den, hvad man så end udvortes antog og forkastede, sagde og gjorde, da var den kun et tomt, luftigt hjerne-spind, og ingen kunde f. ex. vide, om stephanus eller hans bodler var medlemmer af christi kirke, da det unægtelig blot er på udvortes, i sandserne faldende ting: på (l)rd og handlinger, vi kiende dem fra hinanden. derfor måe da også selv de mund-chrisine, der, som vore nationalister, vil giøre kirken aldeles til en u-ting, dog indrømme, at der udfordres noget synligt, nemlig dåbs-handlingen,
 
140
og den lydelige bekiendelse at man er en christen, for at høre tit kirken; så forskiellen er kun, at de som råbe på, at alt skal være åndeligt og usynligt, vil forvandle det i sandserne faldende, der er uadskilleligt fra kirken, til en blot sædvane, og et mundsveir, der ei udtrykker eller svarer til kirkens tro og håb. at nu imidlertid kirke-samfundet herved giøres til et blot skue-spil og blænd-værk, er åbenbart; thi det er jo dog ei dåben (dyppelsen) som sådan, men dåben på den christelige tro, til deelagtighed i de christnes håb, der er christi kirke eiendommelig; og at man vil være christen, er jo ingen bekiendelse, med mindre det forud er bekiendt, hvad dertil hører: hvad det vil sige at være christen. derfor må man da også indrømme, at ingen er medlem af christi kirke, uden hvem der bekiender sig til den christelige tro, og er døbt derpå; men her er det igien siet ingen ting, at en siger: jeg troer på christus som min herre; thi christus er kun et værdigheds-navn, og man ttlkiendegiver jo siet ikke, hvis tjener og undersåt man er, ved blot at sige: kongen er min herre. derfor lyder den christelige troes-bekiendelse på, at jesus er christus, vor herre, men også her må nødvendig lægges noget til, nemlig: hvilken jesus man mener, om det er jesus syrach, eller jesus, marias søn, om det er den jesus, der blev korsfæstet under pontius pilatus, eller ham, der indførde israeliterne i canån, om det er en død mand, eller ham der sidder ved guds høire hånd, og skal igien komme at dømme levende og døde! således viser det sig, at christi kirke ganske rigtig er åndelig og usynlig, fordi intet synligt eller legemligt har i den ejendommeligt værd, men kun vigtighed som nødvendige udtryk af det åndelige, så, skiøndt ingen kan være christen, udelt at bekiende sig til den christelige
 
141
tro, og derpå være døbt, så giør dog hverken bekiendelsen eller dåben nogen til christen, hvad jo og er soleklart; thi uden tro er bekiendelsen jo løgn og dåben tant. det er da ingenlunde papistisk, men christeligt, at betragte de legemlige : synlige og hørlige ting i kirken, som uadskillelige fra det åndelige; thi hvad gud hav sammenføiet, skat intet menneske adskille, men det er papistisk, at adskille det legemlige fra det åndelige, og tilskrive det legemlige i sig selv det værd og den kraft, det kun i forbindelsen med det åndelige har, ligesom det naturligviis også er papistisk, på sin egen hånd at tillægge noget, det være synligt eller usynligt, åndeligt eller legemligt, værd og vigtighed i kirken, end sige da at giøre enighed derom til betingelse for kirkens eenhed. opfatte vi sagen således, da skal papisterne nødes til enten at give tabt, eller påtage sig det utaknemmelige arbeide at bevise pavens, pavedømmets og hele papisteriets uadskillelighed fra christelig tro, håb og kiærlighed. på dette stade, kan det heller ikke falde vanskeligt enten hos cyprian, eller nogen anden ivrer for kirkens eenhed, at adskille det christelige fra det pavelige; thi at bisper og præster lettelig kan fristes til at tillægge noget håndgribelige, nemlig sig selv, en egen kirkelig vigtighed, og at det dog er ligeså uforsvarligt, som at canonisere kalk og steen og dødninge-been, er godt at forståe!
dette må her være nok til at vise, hvor urigtigt det er, at udlede hierarchie og pavedom af den i det ny testamente grundede, og såvel til kirkens eenhed, som til embedets gierning nødvendige hyrde og lære-stand, samt hvor forsigtig man må bruge udtrykket den usynlige rirke, når man ei vil modsige skriften, og i alle måder slemt fortale sig. sandelig, når man skylder den gamle kirke for, af misforstand, at have dannet sig
 
142
efter det gamle testamentes lignelse, da glemmer man ikke blot at det ny testamente lyver, hvis det gamle ei var dets forbillede, men man beskylder christus selv for samme misforstand; thi hvem kan nægte, at den gamle menighed, med sine biskopper, presbytere og diaconer (efter vor tale-brug: bisper, provster og præster), ligner ligesåvel den lille hjord, med jesus i spidsen, fulgt af de tolv apostler, og de halvfjerdsindstyve discipler, som den ligner israels menighed, med ypperste-hræsten i spidsen for årons børn og leviterne. ikke af denne grun -christelige skikkelse, men af det uchristelige sindelag: af mangel på tro og kiærlighed, og af overflodd på stolte indbildninger og verdslige kyster, deraf er pavedømmet med al dets vederstyggelighed oprundet, og vil man bekæmpe det i sin grund - yttring, da bekæmpe man ikke ordinationen, der netop er skikket til, såvidt mueligt, at forebygge det; men man bekæmpe hos lære-standen ethvert, selv det bedst besmykkede forsøg på at beherske menighedens tro og binde dens mund, thi hvad enten den herved beråber sig på sin ordination, eller på sine lærde kundskaber og sin oplyste forstand, eller på sine verdslige rettigheder, så er og bliver det dog lige uchristeligt, er og bliver, når det ei finder diærv og christelig modstand, roden og kilden til et vederstyggeligt pavedom, hvori man tjener christus forgiæves, i det man følger lærdomme, som kun ere menneske-bud. ikke israelitisk, men tyrkisk og hedensk, det er pavedommet, og dets væsen er ingenlunde at forbinde, men netop at adskille det synlige og usynlige, det legemlige og det åndelige, så kroppen bliver alt, og kiødets sands c: kiødelig fornuft og verdens-klogskab tvetulle-surrogatet for den forsvundne ånd.
ingenlunde vil jeg påbyrde neander hele denher bestridte synsmåde for kirken og de kirkelige forhold; men tun sige, at jeg i bogen fandt spor deraf, som opfordrede mig til at bestride den, så det skal være mig meget kiært, om andre læsere spore den langt sjeldnere end jeg, og allerkærest, om neander i grunden siet ikke hylder den synsmåde, men har kun, fordi det i tydskland er den herskende, uvilkårlig læmpet sig efter den; thi med theologer, som han, gjør det mig inderlig ondt at være uenig, og var ikke sagen så vigtig, vilde jeg kalde det uforsvarligt at nedsætte selv kun et enkelt afsnit i en bog, der kun behøves, at lwses af christne, forpå det gyldigsie at anbefale sig selv!
n. 8. s. grundtvig.
