(fortsættelse).
selv for en af de hedenske mythologier vilde det være en stor triumph, hvis det måtte indrømmes, at den hverken lå i strid med sig selv eller med nogen unægtelig sandhed; thi vel var dermed dens forestillingers sandhed ingenlunde beviist, men den kunde dog gjøre sikker regning på hos alle sandheds venner at have formodningen for sig, da det er en dyb og velgrundet bemærkning, at hvem der vil lyve forsvarlig, skal have en særdeles god hukommelse, og da det tillige er indlysende, at ingen religions-stifter i old-tiden kunde på den philosophiske vei vogte sig for anstød mod en beviislig sandhed, og altså kun undgåe dem ved en dyb sandheds-kiærlighed, der uvilkårlig drev ham til at skye vildfarelser. at vi derfor ligesålidt kiende nogen mythologie, som noget philosophisk system, der i eet og alt lader sig forsvare, er en mærkværdig ting, som kan gjøre os nødvendigheden af en overordentlig åbenbaring anskuelig; men her vil vi dvæle ved den sandhed, at det for christendommen endnu er en langt større triumph, end det kunde være for nogen mythologie, når man nødes til at indrømme, at den slet intet indeholder, som jo muelig kan være sandt; thi christendommen har et historisk vidnesbyrd om sin troværdighed, 
 
227
som sund fornuft må erklære for fuldgyldigt, når der kun intet findes, som er aldeles utroeligt, fordi det strider mod unægtelig sandhed, og derfor ikke ved nogensomhelst vidnesbyrd kunde blive troværdigt. dette har christendommens fjender i det attende århundrede indseet, og derfor gjort det til deres grund - påstand, at christendommen indeholdt sådanne utroeligheder, som intet mirakel og intet vidnesbyrd kunde gjøre troeværdige, og ved at spille med ordene: fornuft, utroelighed, umuelighed, unægtelige sandheder, selv-modsigelse o. s. v. bragde de det virkelig dertil, at hardtad alle boglærde meende, man enten måtte opgive en deel af den christelige tro, eller påståe, at et guddommeligt vidnesbyrd kunde også gjøre det der streed mod sund fornuft troeværdigt; men det var grueligt; thi det lader sig unægtelig bevise, og er derfor en guddommelig vished i ethvert sandhedskjærligt hjerte, at hverken kan en tro, hvori der sindes mindste gran af vildfarelse, være guddommelig sand, ikke heller kan gud gjøre legn til sandhed, fordi han derved nægtede og tilintetgjorde sig selv. derfor, og derfor ene og alene, er det, vi måe føre den, i øvrigt ufrugtbare, tvist med christendommens fjender om umueligheden i philosophisk at afbevise den, og skjøndt det lettelig kan synes lægmand i menigheden et overflødigt arbeide, fordi christendommen hos enhver troende, for ham selv, så unægtelig beviser sin guddommelige sandhed, at indvendingerne, hvor spidsfindige de end måtte være, ei røre ham meer, end tvivle-mesternes indvendinger mod virkeligheden af vor tilværelse; så kan og skal dog enhver christen, han være læg eller lærd, indsee, at kirkens tjenere der afhandle denne sag, både for at ære den sandheds-tro, vi alle bekjende, og for, med guds hjelp, at bortrydde de hindringer for troens udbredelse, som i vore dage findes 
 
228
hos mangfoldige meer og mindre boglærde, hos hvilke følelsen er trængt tilbage, og forstanden eensidig udviklet i en uchristelig netning; thi disse kan virkelig ikke troe, før de see, at bjergene, som de philosophiske himmel-stormere have opkastet, kun er flyve-sand, som, såfnatt sund fornuft blæser på dem, ryge bort fra kirke-dørren, og begrave hexe-mesterne, som fremkoglede dem, under sig. vist nok er der, under denne philosophiske forhandling med troens fjender, en dobbelt snare opstillet for os, som vi har ondt ved at undgåe, men som vi dog, om den end hilder os, lettelig, med guds hjelp, kan sønderrive. det følger nemlig af sig selv, at, når fjenden seer, han ei kan afbevise den christelige tro, han da vil friste os, at bygge den på philosophiske slutninger, og deels til at sammenblande hele vor theologi med den for alle christne, lærde og læge, fælles tro, og det er ingen lille fristelse, thi hvilken skriftklog synes ikke, i roelige dage, at hans bele theologi er ligeså urokkelig som hans christelige tro, og hvem kan vel opdage det tomme i de philosophiske indvendinger mod christendommen, uden i tanke-verdenen at stode på såre meget, der for den troendes øine kaster et så skinnende lys selv på de dybeste af troens hemmeligheder, at ham synes, de hardtad bevise dem! intet under derfor, at hverken jeg, eller, såvidt jed veed, nogen boglærd strids-mand for troen har ganske undgået den dobbelte snare, som ingen theolog, der vil udlede troen af skriften, kan undgåe; men vigtigt, ja nødvendigt er det, at snaren sønderrives, da apologien ellers bliver til et chaos, og knuderne ved enhver trækning indvikles istedenfor at løses. såsnart vi nemlig, i striden om den christelige troes sandhed, beråbe os på ligheden mellem troens hemmeligheder og de naturlige ting, deels til enten i legemets eller 
 
229
i tankens verden, da fordybe vi os derved ikke blot i en til dommedag uendelig tvist om christendommens philosophiske rimelighed, som de troende, hvem den kan være ligegyldig, kun alt for gjerne, og troens fjender, som vi dog dermed vilde vinde eller slåe, aldrig enten kan eller vil indrømme; men vi bidrage derved også til at fordunkle spørgsmålet om christendommens philosophiske forsvarlighed, der jo ingenlunde beståer deri, at enten christi overnaturlige menneske-liv, eller de åbenbarede hemmeligheder, kan synes alle tænkere rimelige, hvad der, efter omstændighederne, endog er åbenbar umueligt; men ene og alene deri, at al verdens viisdom ei kan afbevise et eneste træk i jesu overnaturlige liv, eller et eneste ledd af de christnes bekjendte tro. aldrig måe vi glemme, at ligesom vi alle ere nemme til at finde rimeligt i alle måder, ja til at finde uimodsigeligt, hvad vi i forveien troe, og finde os lykkelige ved, således må et menneske også let finde aldeles urimeligt, ja heel utroeligt, hvad han, langt fra at troe, skyer, som noget, der, når det er sandt, må gjøre ham ulykkelig, og billighed såvelsom klogskab kræver da, at vi, under enhver tvist om troens sandhed, lade det ståe ved sit værd, om den er philosophisk rimelig eller ikke, og indskrænke os til påstanden om dens philosophiske forsvarlighed. hertil vil vi også stedse blive mere både dygtige og tilbøielige, jo mere blikket klarer sig for den store for, skjellighed, såvel imellem menneske-hoveder, som mellem de retninger, stoffet giver videnskabeligheden; thi således vil den philosoph, der gåer ud fra natur-betragtningen, altid, i regelen, finde christendommen philofophisk frastødende, medens den historiske philosoph sædvanlig vil finde den tiltrækkende, og hvad en tænker med poetisk tanke-gang finder høist rimeligt, finder nødvendigviis den 
 
230
prosaiske tænker aldeles urimeligt; så, nåe tvisten ikke skal blive en ligeså uendelig som unyttig ord-strid, må man holde sig til hvad der er eens for me: til tænkningens grund-love, og uomtvistelige begivenheder i den udvortes verden. kun da kan vi nåe vort øiemed, der jo hverken skal være at glimre med philofophisk skarpsindighed, eller at aftvinge dem christelig tro, der ei skjøtte om den, men kun at giendrive den skammelige beskyldning, at vor tro skulde åbenbar ligge i strid med sandheden, og at overbevise retsindige tvivlere, som føle trang til et fredens evangelium, om, at de ikke blot ulastelige kan, men også bor soge hvile i den christelige tro, og prøve, om ikke deres egen erfaring vil stadfæste vores og tidernes vidnesbyrd, at christi evangelium, skjøndt det er verden til forargelse, dog er en guds kraft til salighed for hver den som troer! men skal vi nåe dette dobbelte øiemed, da måe vi også nødvendig skye, eller, om vi hildedes, sønderrive den anden deel af en snare, som her er spændt for vor fod, i det vi på det skarpests skjelne mellem den christelige tro, og vor theologi, som mellem det, for alle christne, til alle tider, al-meen-gyldige, og det af hver enkelt christens sjæle-evner, tids-alder, levnets-lob og andre omstændigheder betingede; thi deels vilde det være en formastelse at tillægge resultaterne af sin egen skrift-klogskab samme ufeilbarhed som det guddommelig beseiglede evangelium, da vi derved, blandt andet, gav fjenden leilighed til, ved enhver nykke på vor theologie, med skin at bagtale troen, og deels er det aldeles uforsvarligt, at fordre tro af dem der ere eller vil blive christne, på andet end hvad vi tor påståe, har guddommelig beseigling, og at påståe det om hele sin egen theologie og skrift-fortolkning, var jo en latterlig hovmodighed, som derhos 
 
231
bød en uforsvarlig stil-stand på den videnskabelige bane, mennesket i sit inderste føler guddommeligt kald til at vandre, og som kirken netop ved skriftens dybde finder sig foreskrevet. slet ingen grundet tvivl kan der da være om, at vi, under christendommens forsvar mod dens fjender, såvelsom i fordringerne til dens venner, skal, med theologisk selv-fornægtelse, så skarpt som mueligt, indstrege det grund-christelige, almeengyldige, uforanderlige, som det eneste, om hvilket vi påståe, at det skal fjenden nu og altid nødes til at lade ståe urokket, det har gud i historien givet et for sandhedskjærlige mennesker umiskjendeligt vidnesbyrd, og det skal alle være enige om, som med rette vil bære det christne navn, da derimod alt andet, hvor nødvendigt, klart og sikkert det end måtte synes eller være os, kun skal udgåe til menigheden som oplysning, nåd og formaning, hvoraf hver må tage, hvad ham tækkes, og hvoraf vi skal være visse på, at den hellig-ånd, som alle christnes guddommelige formynder, vil oplyse og drive enhver sand christen til at tage såmeget, som er værdt at annamme, eller som de kan bære. denne, ligesåvel evangelisklutherske som apostoliske, skilsmisse mellem moders-melken, og den hårde mad, (der kræver tænder, som ingen fes med) eller, mellem de christelige grund-sandheder, enhver troende må bekjende, og den guds viisdom, hvortil vi, hver efter troens og gavernes mål, skal kirkelig opdrages og opstige, denne, hvordan man så vender sig, nødvendige skilsmisse kan, efter min overbeviisning, kun blive forsvarlig, når vi agte på, hvad det er, den christelige kirke ubetinget fordrer af alle dem, den skal optage i sig, og deelagtiggjøre, som i sine nåde-midler, så i det af troen ved dem udspringende, sikkre og levende saligheds-håb; efter 
 
232
denne grund-sætning er dette mit christendoms-forsvar affattet, og det bor derfor ikke undre nogen, her ei at see forsvaret, hvad jeg må henregne til min theologi, og altså ei afhandle her, hvor det hverken er min eller nogen andens skrift-klogskab, men alle christnes tro jeg vil forsvare: såvel deres, der ei kjende bogstaver, som deres, der, trods erfaringen, mene, at bogstaverne er det ørd, som fjenden nok skal lade ståe. jeg bor gjentage, at ingen kan være skyldig ere til hos andre læmpfældig at behandle den indgroede fordom, hvorefter skjellet mellem grund-sandhederne og tilbygningen, skulde lettest findes ved eensidig stirre" på skrift tens bogstav, ingen skyldigere end jeg, som selv har arbeidet på at befæste og forplante den; men derfor er det lige vist, at man ei må tænke at have sagt noget, der var værdt at høre, mod opfattelsen af det grund, christelige i kirkens levende ord, ved blot at sige, man ikke synes om den; thi kan man ikke afbevise forsvarligheden, må man vel lade den gjælde, og kan man ikke angive en sikkrere måle-stok for det almeen-gyldige, må man vel også indrømme, det er den bedste. hvad man i alt fald vel skal nødes til at indsee, er, at på denne vei al den vilkårlighed undgåes, som ellers selv for den retsindigste theolog er uundgåelig, og som gjennem mange århundreder avlede ligeså skadelig som usømmelig skilsmisse, mellem dem, der havde herre, tro og dåb tilfælles, og som altså, ei mindre efter skrift tens end efter ordets bud, skulde bevaret åndens enighed i fredens vånd. hvorvidt timen alt er kommen, da alle de skillerum i christi kirke, som blindhed eller hovmodig stivhed har reist, skal falde, det er vist nok et spørgsmål, kun tiden kan besvare, men at de skal nedbrydes, det er vist, og hvem der seer, hvorledes, må 
 
233
nødvendig lægge hånd på værket, overladende til herren, hvormeget det skal frugte, og sikker på, at arbeidet i ham er ikke forfængeligt, at kampen imod hvad der hindrer christi åndelige legems vext og udvikling skal være velsignet, og forberede hvad den ei kan fuldende.
uagtet jeg derfor i dag, med ligeså god samvittighed som for femten år siden, kunde underskrive den augsburgske confession, så vilde jeg det dog ikke, når jeg derved skulde agtes for at træde i kirkelig mod-sætning til folk af den fælles tro, som kan være såre uoplyste, eller endog hænge ved holst uforsvarlige theologiske griller, uden derfor at have tabt netten til broderlig betragtning og behandling, da vi meget mere, om vi ere stærke, skal dybt føle forpligtelsen til at bære de afmægtiges skrøbelighed, og, selv om de i blindhed forkjættre os, kun irettesætte dem som uartige børn, der skjælde deres ældre brødre ud, fordi de laste den vedvarende barnagtighed. ligesålidt derfor, som nogen retsindig luthersk præst har forkjættret og bandsat almuen, om han end såe, den hængde ved barnagtige forestillinger om nisser og trolde, eller om kirke-bly og alter i vin, ligesålidt gjør jeg det ved de store samfund, hvor siige barnagtigheder tages i forsvar af præsterne, og selv den uforsvarlige skilsmisse af hvad gud i nadveren har sammenføiet, anseer jeg for langt mindre separatistisk, end forvandlingen af herrens bord til et zwingelsk skriver-bord. hvem der nægter det mindste af den christelige tro, eller nægter dåbens nødvendighed, og begges saliggørende kraft, han er mig en u-christen, hvad navn han så end bærer, og til hvilket samfund han så end regner sig, og hvem der yttrer ringe-agt enten for herrens bord, herrens tjeneste eller den hellige skrift, han er mig en separatist, med hvem jeg ikke kan 
 
234
have broderligt samfund; men hvem der vedkjender sig troen, bøier sig for de grundkirkelige indretninger, som herrens bud, og fører et christeligt levnet, må i øvrigt være så særsindet, så barnagtig eller så selvklog: så romerskcatholsk eller så zwingelreformert, som han vil, i ham seer jeg en med-christen, medlem af den eneste christelige kirke, og overlader til hjerte-kjenderen at bedømme, hvorvidt han i grunden er hvad han synes at virre, og hvorvidt hans hjerte har deel i den uforsvarlige tanke-gang jeg ei kan dele med ham. som theolog hylder jeg, efter min overbeviisning, i det hele taget de wittenbergske grund-sætninger for skrift-fortolkningen, og jeg erklærer pavedommet under alle skikkelser, hvad enten det udoves af een eller af mange, af concilier, biskopper, theologiske faculteter, jurister eller synoder, åndelig krig i kirkens navn; men jeg lader mig ei den christelige frihed betage, at vælge og vrage mellem de skrift-kloges bestemmelser og påstande, enten de så kaldte sig lutherske, græske, latinske, engelske eller armeniske; thi theologien er ingen troes-artikel, men en fælles løbe-bane, for alle dem, der vil fortolke skriften, med den hellig-ånds bistand, efter troens regel. jeg lægger således slet intet dølgs-mål på, at, efter min theologiske overbeviisning, er der, uden indvielse med hånds-pålæggelse, ingen christelig lære-stand, og at, hvor den bispelige ordination ei er uafbrudt forplantet, der er, i kirkelig forstand, ingen bisper, men et stort bispe-savn, hvorpå der kunde og burde rådes bod, da gud har sørget for, at bispe-ordinationen er forplantet i den rettroende engelske menighed; men derfor må og vil jeg ingenlunde forkjættre de theologer, som ere af anden mening, eller påståe, at christendommen ståer og 
 
235
falder selv med den betragtning af lære-standen, som, efter kirke - historiens vidnesbyrd, er den oldchristelige, og, efter min overbeviisning, den eneste, der fuldelig stemmer med skriften og svarer til menighedens kirkelige tarv! ligeledes bekjender jeg, at skjøndt det egenlig er rationalisterne, som, ved aldeles at tilsidesætte troens regel og den historiske sammenhæng, have trukket skriftens bogstav ved hårene, så er dog den nyere skriftfortolkning, undtagen hos den mageløs klarøiede luther selv, sædvanlig så stiv eller så regellos, så vandet eller så søgt, at den lidet huger mig, og ståer i mine øine langt tilbage for den oldchristelige, således som den især tiltaler mig igjennem irenæus; men derfor kan og vil jeg kirkelig være lige gode venner såvel med det ene som med det andet slags theologer, når de kun er christelige, og ei vil gjøre deres theologumena, enten til troes-artikel for menigheden, eller til lovgivende orakel-sprog i den store kirkelige fri-skole, hvor vi skal gjøre vort bedste uden al storagtighed, og overlade til dem, der engang ståe på vore skuldre, at bedømme, hvor drengeagtig eller hvor mesterlig vi færdedes, og læste skrifterne. vor tro kan ikke være sandheds-tro, uden at være ligeså uforanderlig som sandhed selv, og den fuldkomne sandheds-erkiendelse måtte nødvendigviis være ligeså uforanderlig, derfor er den' hellige skrift, som udsprunget af den ånds erkjendelse, der randsager guds dybheder, også uforbederlig; men vores erkjendelse af troens og skriftens dybheder, som jo er hvad vi kalde vor theologi, den må enten vedblive at være barnagtig, eller den må bestandig voxe, uden herneden at kunne blive fuldvoxen, så hvem der roser sig af endnu at ståe på det samme erkjendelses-trin som for tyve år siden, roser sig åbenbar af hvad 
 
236
han burde skamme sig ved, hvorimod jeg takker gud, fordi han har oplyst mig til at indsee og rette mine theologiske feiltagelser, og jeg har det velgrundede håb, at, bliver jeg tyve år ældre, skal jeg også voxe til en høiere klarhed og en fastere ligevægt, uden at vige et hårsbred fra den uforanderlige christne tro og bekiendelse, som umuelig kunde være sandhed, hvis vi ikke befæstedes deri, ved ethvert fremskridt i sandheds erkiendelse, sammenvoxede inderligere dermed, ved enhver vext i vor herres jesu christi nåde og kundskab!
dette var, hvad jeg troede at burde sige christelige læsere, for at angive den rigtige synspunkt for min præste-samtale med kirkens fjende, hvis slutning jeg her vil fremstille!
præsten. nu da! du seer mig i dag så alvorlig og andægtig ud, at jeg kunde fristes til at troe, du kom, ei for at bespotte dåben, men snarere for selv at døbes.
loke. langt fra mig er al spot med så hellig og høitidelig en handling, som overalt med christendommen, hvori jeg erkjender et stort, guddommeligt opdragelses-middel for menneske-slægten, hvis underfulde oprindelse vel er mig en besynderlig gåde, man ei skulde forkjættre nogen for, men hvis virkninger, under forsynets styrelse, have været så velgjørende, at de vel kunde fortjene at henføres til den vidunderligste årsag, og berettige til den barnligste tro!
præsten. ja så! er det nu virkelig således fat med dig, må jeg jo sige, du er på gode veie, og ei langt fra guds rige, så af dig kan, jeg nu ligeså lidet vente nogen indsigelse mod den christelige dåb eller noget andet christeligt, som imod vor troes-bekjendelse. 
 
237
kun undrer det mig, i så fald, at du ved vor sidste samtale om troen så ganske afgjort var den gamle spotter; thi var christendommen dig en så guddommelig gåde, da vilde du dog vel endnu mindre forhåne de troende, end forkjættre de vantroe, især da du synes at kalde det en forfjættring, når præsten blot gjør, hvad han ei må undlade, en klærende dem for u-christne, der selv fralægge sig de christnes tro.
loke. vildfarelse og misgreb er de dødeliges sørgelige kår, og erfaring lærer, at al egenlig strid om åndelige ting reiser sig af misforstand, og næres af de menneskelige lidenskaber, som uvilkårlig bemægtige sig undersøgelsen, og omtåge blikket. vel mueligt derfor, at jeg, under vor sidste samtale, såvelsom du, kan have sagt adskilligt, som deels ikke, strængt talt, lader sig philosophisk forsvare, og deels, fra moralitetens side, heller burde været usagt, omendskjøndt jeg var besjælet af den oprigtigste sandheds-kjærlighed, og agtede kun at låne spotterens usømmelige mine, for at vise dig, hvilken miskiendelse christendommen udsættes for, når man lagde uforholdsmæssig vægt på dens historiske, vidunderlige side, istedenfor at lade samme halv skjule sig bag den moralske glorie, der unægtelig omstråler christendommens ophøiede stifter, og det under-værk, han i religionens himmelske virkninger, har efterladt på jorden til sin ihukommelse. at du, under din eensidige, poetiske betragtning af den hellige gienstand, og under følelsen af det, med store moralske øiemed sammenknyttede, vidunderliges virkning på barnlige og poetiske gemytter, aldeles misforstod mig, og at vi, i stridens hede, omsider på begge sider tabde den ligevægt, besindighed og skånsel, der bor være uadskillelige fra en samtale om så dybe og vanskelige ting, det var naturligt; men ligesom jeg, efter modent 
 
238
overlæg, frivillig gjør denne tilståelse, således vil du vist også i dag indrømme mig, at i grunden er det dog religionens moralske virkninger, der godtgjøre dens guddommelighed, og afkræve os dyb ærbødighed, selv hvor vi måe tvivle, og når vi ret klart have forenet os om denne grund-sætning, tor jeg håbe, vi ere nogenlunde sikkrede for de fjendtlig forstyrrende og fristende elementer, som vore individuelle anskuelser altid vil stræbe at indblande i den rene åndelige materie, der skal være gjenstanden for vor undersøgelse.
præsten. bliv du kun ved! hvad du her siger, lader sig ikke blot høre, men klinger så kjønt, at jeg gjerne låner øre dertil, og giver dig leilighed til på den ønskeligste vei at indlede de indvendinger mod den christelige dåb og guds-dyrkelse, hvortil din smukke fortale dog ventelig skal være en vel beregnet indledning! skulde jeg imidlertid misforståe dig, så du virkelig i grunden er en christen, eller dog på vei til at blive det, da er det også bedst, jeg lader dig tale ud, før jeg svarer, efterdi mine bemærkninger, som vor forrige samtale viser, meget let bringe dit sind ud af den rolige ligevægt, der, som du meget rigtig anmærker, er den uundværlige betingelse for en videnskabelig samtale, der skal give noget ønskeligt udbytte! gjør altså kun, så kort og klart som det er dig mueligt, overgangen fra de almindelige bemærkninger til samtalens bestemte gjenstand!
loke. vel tør jeg, efter dette undvigende svar, neppe hos dig vente den åbenhjertighed og menneskekjærlige selv-fornægtelse, hvormed jeg kom dig imøde; men desuagtet skal jeg stræbe at bevare sagtmodighedens ånd, og med den høieste billighed bedømme hvad der i de kirkelige indretninger nødvendig måe støde mange i vore dage, og mishage den fri gransker, uagtet det kan være 
 
239
opstået på den uskyldigste måde, og optænkt med de reneste, frommeste hensigter. i det jeg derfor bevidner min dybe ærbødighed for det guddommelige i kirkens nåde-midler, vil jeg kun bemærke, at det menneskelige, der naturligviis har blandet sig i den theologisk - speculative opfattelse, såvelsom i den liturgiske anvendelse deraf, unægtelig burde ombyttes med noget nyt, der, om end også menneskeligt, dog renere og bedre udtrykde og befordrede de store åndelige øiemed for hele den kirkelige virksomhed, der, under de nærværende former, vel ingenlunde nødvendig men dog lettelig tabes af sigte, og blive sikkert den største deel af menigheden aldeles forborgne.
præsten. nu da! hvad mener du så med den forkvakling af nåde-midlerne, du, i så skånsomme men derfor kun desmere gjennemborende udtryk, bebreider den christelige kirke? ikke fandt! barne-dåben er den første anstøds-steen på din kirke-vei, som måtte ryddes af veien for du gik ind!
loke. hvortil hjelper dog den bitterhed, og hvorledes kan du fristes dertil, om jeg end må tilståe, at barne-dåben, under sin nærværende indretning, med djævle-forsagelse, troes-bekjendelse og synds-forladelse, har såmeget upassende, unyttigt og urimeligt ved sig, at det ligeså lidt bor undre dig som mig, at det synes mange gjøgleværk, og hartad alle en barnagtig forældet kirke-skik, som trængde høit til forandring!
præsten. når hedninger tvinges til at lade deres børn døbe, da undrer det mig vist nok ikke, at barne-dåben, for at tækkes dem, måtte skilles ved alt hvad der giver den christelig betydning, og gjøres til en aldeles ligegyldig handling, hvorved vandet var hoved-sagen, og resten kun en stadselig optagelse af den nye verdens-borger i det samfund, hvoraf fødselen, når den ikke er 
 
240
skeet i dølgs-mål, åbenbar nok har gjort os til med-lemmer; men du veed jo nok, det er de christnes uforanderlige tro, at man, ved deres dåb, indtræder i et aldeles nyt, fra verden adskildt samfund: i det christelige troes-samfund, og mellem christne kan det da aldrig være noget spørgsmål, om dåben skal forrettes oven eensstemmende med dens dybe betydning, men kun, om det er passende at døbe de spæde, der endnu ikke vide forskjel på høire og venstre, eller veed dog ikke rede til den tro, der forudsættes hos dem, og, under hvis forudsætning de kun ved dåben gjenfødes til guds børn i christo og borgere i det evige rige. siig mig derfor først, om det er djævle-forsagelsen, troes-bekjendelsen, og synds-forladelsen i sig selv der støder dig ved dåben, eller om det blot er barne-dåben du misbilliger; thi det gjør, som du sagtens veed, en høist betydelig forskjel!
loke. det, synes mig, kommer jo dog ud på eet, aldenstund barne-dåben er almindelig.
præsten. ingenlunde; thi deels er der endnu mange, der, som jøder, tyrker og hedninger, selv bekjende, de er ikke christne, og deels var det jo tænkeligt, at barne-dåben kunde være en uskik der havde indsneget sig i kirken, og burde afskaffes, så hoved-spørgsmålet er åbenbar: om den christelige dåb, som vi forrette den, har noget ved sig, der kan hindre et voxent, sandhedskiærligt menneske fra at lade sig døbe, og blive en christen, og først, når det er besvaret med nei, først da er det tid at tale om, hvorvidt dåben kan være et nåde-middel for de christnes spæde børn, eller ikke. kan du altså kun bevise, at intet voxent menneske kan være bekjendt at underkaste sig dåben i den nærværende skikkelse, da falder jo barne-dåben bort af sig selv; thi at vi ikke har ret til at gjøre noget ved de umyndige, 
 
241
som de, komne til skjels år og alder, nødvendig måtte misbillige, det er noksom indlysende. veed du altså noget ved dåben, som bor afskrække en voxen, besindig hedning fra kirken, sa lad høre; men lad lun ikke, som du glemde, at dette måtte blive en afbevisning af den nærværende christendom i det hele; thi forlange de christne noget af den, der skal optages i deres samfund, som intet sandhedskjærligt menneske, uden i forblindelse eller i de umyndige år, kan underkaste sig, da er jo det christelige troes-samfund uforsvarligt.
loke. velan da! uden at indrømme dine forvovne slutninger: at christendommen skulde være falsk, fordi der havde indsneget sig en forkastelig vildfarelse ved dåben, og uden at ville nægte, at endeel af det anstødelige bortfalder, når det er en voxen, der, efter foregående underviisning, og med velberåd hug, lader sig døbe, må jeg dog, sandheden til ære, bekjende, at intet samvittighedsfuldt og oplyst menneske, når alt skal tages så strængt, som du selv fordrer, kan troende eftersige og annamme, hvad i ved dåben kræve og tilsige; men jeg lader gjerne den undskyldning gjælde, at det er tvivlsomt, hvorvidt dåben er indrettet ganfte efter christi villie, at enhver forandring i sådant falder vanskelig, og at kirken ikke mener det så galt eller tager det så strængt, som formularen lyder.
præsten. du er en gammel ræv, eller du er en meget ung grønskolling i tankens verden; thi ethvert fornuftigt menneske kan indsee, at forrette vi ikke dåben i alle måder efter christi indstiftelse, men sætte enten andre vilkår for optagelsen i vort troes-samfund, end han vilde, eller tillægge dåben en anden virkning, end han har hjemlet, et andet øiemed, end han har givet den, da ere vi falske christne @@ kjættere, men forrette vi 
 
242
dåben efter christi indstiftelse, og fordre dog derved noget utilbørligt af vore proselyter, eller tilsige dem noget umueligt, da er åbenbar christendommen falsk! kan du nægte det?
loke. man må ligesåvel vogte sig for hvad man nægter, som for hvad man bekræfter, og da jeg nu ikke kan bevise, at din, den christelige kirke yderst farlige, påstand er aldeles ugrundet, må jeg lade den ståe ved sit værd; men du agte vel, at det er ikke mig, men dig selv, som har gjort den, så at, om mine indvendinger mod enkelte ting ved dåben, under forudsætning af din påstands rigtighed, skulde geråde det christelige troes-samfund til nogen vanære, da var det ingenlunde min hensigt, men kun en tilfældig følge af din ubillige strænghed mod dit eget samfund, der sålidt som noget, menneskelige vilkår undergivet, kan være feilfrit!
præsten. ret så! når du havde undergravet kirken, så den umuelig kunde ståe, da vilde du toe dine hænder, høitidelig forsikkre, at du gierne såe, den ligefuldt blev stående, ved en ubegribelig kraft, som et vidunderligt mindesmærke om sin ophøiede stifter, og når den alligevel faldt, som den måtte, vilde du beklage det, som en sorgelig følge af dens nærværende tjeneres overdrevent strænge grundsætninger, hvorefter de selv påstod, at en kirke, der i grunden havde mindste feil, hverken kunde vare verden ud, eller burde understøttes! see, du blev da kirkens inderligste ven, der i grunden elskede den over alle ting, selv over sandhed, og vi, med vor overdrevne iver for sandhed og oplysning, ja, vi blev da, som man siger, kirkens og christi korses fjender; men seer du vel, under disse betingelser er vor samtale ude; thi hører du til de fortvivlede tvivlere, der lade unægtelig 
 
243
sandhed ståe bed sit værd, som noget tvivlsomt, da tonner det åbenbar itte umagen at skifte ord med et utyske, hvis hele tilværelse, altså også hans tvivlrådighed, må være ham tvivlsom, og som da i grunden slet ikke veed, om han siger eller hører noget, eller itte. altså, højstærede hr. sextus empiriens den yngste! et af to: enten er vor samtale ude, eller du indrømmer, uden al forbeholdenhed, at hvem der erklærer sig imod vor dåb, erklærer sig derved imod vor kirke, og må da enten kunne afbevise dens christelighed, eller finde sig i at behandles som den christelige kirkes erklærede fjende. beviis derfor, om du kan, enten at djævle-forsagelsen, troes-bekjendelsen og synds-forladelsen ei oprindelig hører til den christelige dåb, eller tilståe, at dit angreb herpå er et angreb på den christelige kirke, som, hvis det lykkedes, nødvendig måtte drage dens undergang efter sig, da alt hvad der er bygget på vildfarelse, nødvendig må falde, når sandhed vinder!
loke. din umådelige hidsighed, og dit, man måtte næsten sige, logiske sværmeri gjør det vist nok så ubehageligt at disputere med dig, at jeg heller end gjerne afbrød samtalen, når det lod sig gjøre, men vi er kommet for vidt til at ståe stille, og hvor nødig jeg derfor end vil bryde staven over et så ærværdigt institut, som det evangelisk - lutherske kirke- samfund, må jeg dog aldeles uforbeholden indrømme, at enten er dåben deri uchristelig, eller også er den christelige dåb uforsvarlig. er du nu fornøiet!
præsten, som man kan være fornøiet på en valplads, hvor, som morten luther kvæder: livet og døden de føre en underlig strid om hvem der skal tages af dage, ja, så fornøiet er jeg virkelig ved denne din erklæring, det har holdt så hardt at udpine af dig, som om 
 
244
de følde, dit timeglas brast for det mundsveir, men din frygt var ugrundet; thi alt længe var dit gamle timeglas hensmuldret, og det ny må du lære af kirken at puste, så, kunde den faldet, havde den åbenbar begravet dig, der kun er til som dens modstander, så dybt i afgrunden, at du var aldrig mere stået op! kom nu kun frem med dine indvendinger mod vor dåb, og glæd dig, når jeg gjendriver dem; thi derved redder jeg dig øiensynlig, såvidt du kan reddes, fra døden, i hvis arme du stokblind har kastet dig!
loke. skjøndt mig synes, du raser lidt, ligger grum den dertil dog måskee kun i min åndelige blindhed, og jeg vil da kort og godt spørge:
om det er forsvarligt, høitidelig at besværge tilværelsen af en person, som ikke er til?
om det er forsvarligt, høitidelig at love folk salighed for hvad der umuelig kan gjøre nogen salig?
og endelig, om det er forsvarligt, at erklære et troes-samfund for et guds rige, hvis medlemmer ei engang forpligtes til nidkiærhed i dydens udøvelse?
præsten. hvor kan du dog spørge så fjantet, eller troe mig så umådelig dum, at jeg, uagtet hvad du kalder mit logiske sværmeri, ed aldeles besværget strax vilde indrømme, at intet af alt dette er på nogen muelig måde forsvarligt! anvend du derfor kun dristig disse sætninger på vor dåb, og frygt aldrig for, jeg skal kalde dig til regnskab for andet end for anvendelsen!
loke. ja, jeg veed nok, du troer at kunne bevise djævelens tilværelse, men gjør det, om du kan!
præsten. nei, jeg vil ikke; thi forgåer han i dag eller i morgen, skal det være mig usigelig kjært, men jeg troer, med alle christne, at han er itte forgået endnu, og 
 
245
vil du erklære det for løgn, da glem ikke beviset for, at der enten aldrig har været en djævel til, eller at han virkelig forgik, da hans nærmeste i adresse-avisen kundgjorde hans død for fraværende slægt og venner, frabedende sig al condolence, som kun vilde forøge deres billige sorg!
loke. når jeg ikke spotter, skulde du dog vogte dig for at friste mig dertil, især hvor leiligheden er så indbydende, da det dog unægtelig er comisk nok, at man skal troe på djævelen, for at blive et guds barn.
præsten. spot kun du såmeget du lyster, men bie helst, til du finder en troesbekjendelse, hvor djævelen regiører i den fjerde artikel, og glem for alting over din lystighed, ikke det strænge beviis, du unægtelig skylder kirken for, at den, ved forudsætter noget, som ei kan være, altså heller ikke er til?
loke. ja, hvad er da vel djævelen i grunden?
præsten. du veed nok, der ståer skrevet: han er en løgner af begyndelsen; men hvad grund-løgneren i grunden er, befatte vi os slet ikke med at udgrunde, og veed du ikke engang, hvad kirken forståer ved djævelen, da taler du jo i tåget, når du påståer, det kan umuelig være til, som du ikke veed hvad er. det er åbenbar her slet ikke spørgsmålet, hvilken forestilling denne eller hiin christen gjør sig om djævelen, men kun, hvad den christelige kirke ved dåben udsiger og fordrer udsagt om en sådan. alt hvad der for hele menigheden ligger i at forsage djævelen, med alle hans gjerninger og alt hans væsen, det er jeg pligtig til at indrømme og vedståe på den christelige kirkes vegne; men meer ikke heller; thi ordet djævel har for den ulærde ved dåben 
 
246
ingen anden mening, end en, åndelig talt, personlig fjende ad den christelige tro og det christelige liv, hvem alle christne skal erklære krig, og undflye alt samsund med; eller tør du påståe, der ligger mere i djævle-undsigelsen ved dåben?
loke. det vel ikke, men jeg mener, det er også allerede meer end nok!
præsten. ja visselig, langt mere end nok, dersom du virkelig kan bevise, at den christelige tro og det christelige liv enten aldrig har havt, eller nu dog ei længer har en sådan åndelig, personlig fjende; men, i modsat fald, er det, kirken i denne henseende fordrer, unægtelig så lidt som mueligt, og egenlig kun en påmindelse om hvad der ligger i troes-bekjendelsen; thi er jesus christus virkelig vor åndelige herre, da skal hans åndelige fjende unægtelig også være vores, og enhver forbindelse med denne er et forræderi, der gjør os til troløse tjenere. vil du nu angribe kirken for djævle-undsigelsen, da må du enten påståe, at jesus christus, som vor herre og konge, ingen åndelig fjende har, eller at der er en væsenlig forskjel mellem christi og sandhedens-fjende, eller endelig, at sandheden ingen fjende har, og du må nu selv afgjøre, hvilken af disse sætninger du finder lettest eller dog ei aldeles umuelig at bevise.
loke. gid du sad på bloksbjerg med dit kiedsommelige ordkloverie!
præsten. at det må bære kiedsommeligt, forgjæves at lede om de beviser, man har pralet af at have på rede hånd, det indseer jeg fuldelig, og må i den henseende beklage dig, men du burde også være billig nok til at indrømme, at såvel jeg som kirken kun i al uskyldighed har foranlediget dit flore vanheld; thi hvorfor betænkde du ikke, at du, ved at nægte tilværelsen af den djævel, 
 
247
kirken undsiger, i alt fald åndelig tilintetgjorde dig selv; eller kan du ikke dog nok forståe, at er du, åndelig talt, noget, da har jo kirken i det mindste i dig en djævel, hvem den, for at beståe, nødvendig må forsage, med alle hans gjerninger og alt hans væsen! om du altså også beviste, at kirken ingen anden personlig, åndelig grund-fjende havde end dig, så var dog den djævels tilværelse, vi undsige, lige vis, og når du endvidere beviste, at det dog kun var en ussel tilværelse, knap værd at nævne, da var det åbenbar kun dig selv og ei kirken du dermed beskiæmmede; thi du beviste dermed kun, hvad vi gjerne indrømme, at du var en arm djævel.
loke. kunde det da, elendige sophist! også være mig, der foer i genezareths sviin?
præsten. vel mueligt, thi hans navn var jo legio; men det påståer kirken ikke, da den blot vilde gjøre dig det på en fornuftig måde indlysende, at, sålænge den christelige tro og kirke åndelig bestrides af en person, sålænge har de, og christus i dem, unægtelig en grund-fjende @@n en djævel, som skal undsiger, og som deres nærværende modstandere måe finde sig i selv at udgjøre, når de nægte tilværelsen af kirkens grund-fjende i en høiere orden.
loke. og bevises så herved i det høieste meer, end at jeg har feilet i udtrykket, og skulde spurgt, om man, oven eensstemmende med sandhed, kan tillægge sandheden en grund-fjende, som den ikke har, eller indrømmer du måskee, at der er en væsenlig forskjel mellem kirkens og sandhedens grund-fiende?
præsten. spørger du mig virkelig, om jeg ikke nok foreløbig vil indrømme, at christendom er løgn, som den jo måtte være, når christus ikke var den lyslevende sandhed i egen guddommelige person, eller når den 
 
248
ubetinget adskildte sig fra noget, der ei var sandheden fiendsk? nedstem dog endelig engang dine sværmeriske forestillinger om christelig præste - dumhed, og glem for alting ikke, at da du nu har måttet indrømme, at den djævel, kirken undsiger, virkelig er til, og må nødvendig undsiger og bestrides, når kirken skal beståe, da påligger dig beviset for, enten at sandhed ingen grund-fjende har, eller at sandhedens og kirkens grund-fjende dog ikke er een og den samme! hvilken af delene trøster du dig nu tit videnskabelig strængt at bevise?
loke. da al bestridelse af sandhed nødvendig må reise sig af forblindelse og misforstand, og kirken jo påståer det modsatte, måtte vel også begge dele lade sig bevise; men det turde falde for vidtløftigt, og behøves ikke, før du har besvaret mine andre to vigtige indvendinger mod den nærværende kirkes storpraleri og selvgjorte guds rige i troen eller i indbildningen.
præsten. nei, ikke så! reen fod at gåe såvelsom at ståe på! reiser virkelig, i grunden, al strid mod sandhed sig af forblindelse og misforstand, da er ikke alene christendommen forkastelig, men al vor tale om åndelig sandhed latterlig; thi har gud ikke havt mere kjærlighed til sandhed, end at han skabde løgn til dens plage, da er det jo latterligt, at vi vil være mere sandhedskjærlige end vor skaber, og du er da en stor nar, som vil bestride den christelige kirke i sandheds navn, der jo, efter dine grundsætninger, godt kunde være guddommelig, fordi den lod lidt løgn løbe med.
loke. skammelig fordreielse, som i det høieste lader sig undskylde med kirkens indskrænkede og anthropomorphistiske begrøber om gud! når har jeg sagt, at sandhed og løgn er i grunden eet og det samme?
præsten. enten ere de dog vel i grunden eet og det samme, eller to med hinanden i al evighed uforenelige ting af modsat oprindelse, og du må jo da enten påståe, at der er i grunden, ingen løgn eller vitterlig sandheds - fornægtelse er til, eller at gud er i grunden ligesåvel løgnens som sandhedens fader og grundårsag, og hvilket vælger du nu?
loke. naturligviis det første.
præsten. så er du jo moden til dårekiste", og må påståe, at mellem alle de meenedere, der har været i verden, vidste ikke en eneste selv at han løi, eller kan du nægte, at når blot en eneste har løiet vitterlig, da var han, om ingen anden, sandhedens grund-fjende?
loke. velan, du ord-kløver! så indskrænker jeg min påstand dertil, at kirkens og sandhedens grund-fjende er ikke een og den samme.
præsten. det takke vi dig ikke for, men bemærke, at du, ved at laste den christelige kirke for sin, i sandheds-tjeneste nødvendige, undsigelse af sandheds fjende, har beviist, at du enten ståer i pagt med sandheds grund-fjende, eller er dog så rædsom behersket og forblindet af ham, at du trænger høit til lys og hjelp fra kirken, istedenfor at du vil oplyse eller kuldkaste den.
loke. det leer jeg kun ad; thi, lad være, jeg nu indseer, det gåer ikke an at nægte en grund-løgners åndelige tilværelse, så veed jeg dog, det var af reen sandheds - kjærlighed jeg faldt i den vildfarelse, og er lige fuldt meget for fornuftig til at være et klokke-får i den hjord, der nuomstunder gnaver lyng på kirke,' fælleden, og drømmer dog om at ligge i skjønne græs-gange.
præsten. ret så! nu kjender jeg dig igjen, og bilde du lyde mit nåd, skulde du aldrig forlade den overgivne lystighed, der falder dig så naturlig; thi den alvorlige, philosophiske mine klæder dig ligeså flaut, som dit bededags-ansigt er modbydeligt. da du imidlertid i dag har pålagt dig den vod, at synes alvorlig, fåer du vel lade spasen fare, og bevise, om du kan, at kirkens grund-fjende umuelig kan være den samme som sandhedens.
loke. det gjør jeg også, når jeg beviser, at kirken lover en umuelighed, lover salighed blot for troen, og forpligter ei engang sine medlemmer til et dydigt levnet, hvad unægtelig er tilfældet, sålænge den udråber, at hvo som troer og bliver døbt, skal blive salig, men hvo som ikke troer skal fordommes. denne ligeså ufornuftige, som menneskefjendske og moralsk fon dærvelige tale vil du dog vel ikke forsvare.
præsten. kirken vil jeg, med guds hjelp, forsvare, men ingenlunde den dårskab og de laster, dens fjender falskelig tillægge den, heller ikke alle de døbte, hvoriblandt der visselig er mange, som gjør sig de allerdårligste og bespotteligste tanker om troen, og om livet i christi samfund. hvad er det altså egenlig, du vil angribe: enten den mening, du og andre kan forbinde med ordene, du lagde kirken i munden, skjøndt den ikke bruger dem ved dåben, eller kirkens stadige og nødvendige påstand, at hvem der i sandhed har den til bekiendelsen svarende tro, og vil forsage djævelen, som troens og sandhedens grund - fjende, med alle hans gjerninger og alt hans væsen, at enhver sådan troende gjenfødes ved dåben til et guds barn, med synds-forladelse, og arve-ret til det evige liv i guds rige? kun det sidste har kirken at forsvare, og kan du nu virkelig bevise, at dåden ei har 
 
251
denne guddommelige kraft, eller at kirken, ved denne sin forsikkring, åbner sit himmerigs derre for dem, der vil tjene djævelen istedenfor gud og hans eenbårne?
loke. jeg mener, at de såkaldte gjenfødtes åbenbare vandring i det gamle skind er beviis nok for, at vandet ei kan udrette så store ting, som jo selv morten luther indrømmer, og i øvrigt fattes der dog ved dåben unægtelig den høitidelige forpligtelse til moralitet, som må kræves i sandhedens troes-samffud, ligesom også troen tillægges en trolddoms-kraft, den, som en blot mening, umuelig kan have.
præsten. nei, nu bliver du snart både for grov til at lyve, og for dum at tale med; thi morten luther har dog vel ikke nægtet vandet trolddoms-kraft, uden for at hævde guds ånd og ord ved dåben skaber-magten, som dem tilkommer, og når har kirken enten sagt, at den kunde inddøbe troen i folk, som ikke havde den, eller at en tro, som var et blot koldt bifald, hvori hjertet ei tog deel, havde det mindste at betyde?
når vi altså fraregne dine vitterlige fordreielser, som du helst måtte ønske, vi vilde tie til, bliver blot den indvending tilbage, at kirken, efter din mening, ikke forpligter sine børn udtrykkelig til moralitet; thi hvad troen og dåben kan virke, veed naturligviis ingen, uden hvo som troer og bliver døbt, eller kan du virkelig bevise, enten at de ikke virke et levende saligheds-håb, etter at dette håb er skuffeligt?
loke. strængt bevise lader det sig vel ikke, men det er dog høist rimeligt, og, i alt fald, er det jo, efter din egen bekjendelse, nok, når der er eet beviis på, at eders christelige kirke-samfund ei falder aldeles sammen med hvad sandhed må fordre!
præstes. ja når; men det er sagen, at når du ikke kan afbevise vor nødvendige påstand, at kirkens og sandhedens fjende er een og den samme, da sværge vi åbenbar, ved at forsage djævelen, med alle hans gjerninger og alt hans væsen, høitidelig til sandheds banner, og hvem der uindskrænket hylder og følger sandhed, uden al forbindelse med løgn og ondskab, er dog vel moralsk, eller kunde dog godt, hvis moralitet skulde betyde noget andet, uden den indgåe i guds rige. desuden veed du dog vel, at vi, i vor anden troes-artikel, erklære vor herre jesum christum for al jordens dommer, altså for den guddommelige retfærdighed i egen person, og at vi, i vor tredie artikel, bekjende tro på guds ånd som den personlige hellighed, der helliggjør vort kirke-samfund, og at hellighed er moralsk fuldkommenhed, veed du jo også, og en splittergalere indvending mod vor christelige kirke kunde du da umuelig gjøre, end den, at et samfund, der høitidelig erklærer al løgn og ondskab krig, og trøster sig ene ved sin levende, kjærlige forbindelse med sønnen og ånden, som den guddommelige retfærdighed og hellighed i deres frikjendende og helliggjørende kraft, at det samfund ikke udtrykker forpligtelsen til et helligt liv og levnet! har du noget herimod at indvende, eller veed du meer?
loke. sæt, at jeg intet andet havde herimod at indvende, end at det kun rimer sig slet med eders bekjendte hoved-lærdomme om treenighed og forsoning, så var det dog vel nok, da sandhed jo ikke kan modsige sig selv, eller har den lutherske kirke måskee opgivet sine grund-dogmer?
præsten. theologien har dogmer, (lære-sætninger) men kirken har ingen, uden forsåvidt den har en theologisk høi-skole, i sig selv har kirken, som et troes-samfund, 
 
253
og et åndeligt gnds huus, kun tro og håb og kjærlighed, med dertil svarende nåde-midler, og ståer lun til regnskab for hvad den i troes-bekjendelsen og ved nåde-midlernes brug levende udtrykker.
loke. hvad skal jeg vel lære af sådanne udflugter?
præsten. at undflye unyttig kiv, uden at vige et hårs-bred fra sandhed; thi det er jo vist, at spørgsmålet om treenighed og forsoning kun vedkommer kirken, forsåvidt den virkelig af sine medlemmer fordrer tro derpå, det er jo også vist, at kirken hverken i sin troes-bekjendelse bruger disse ord, eller fordrer dem af de christne ved nåde-midlernes annammelse, og det er jo endelig noksom vitterligt, at theologerne herom til alle tider have fordybet sig i dunkle og ufrugtbare grublerier, som det må blive deres egen sag at forsvare. hold dig derfor her smukt til hvad du kan bevise, kirken vedkjender sig, og afgjør resten med theologerne, om du kan lokke eller true dem til at disputere med dig om skriften og dogmatiken! vi bekjende tro på gud fader, guds søn jesus christus, og den hellig-ånd, vi døbe i deres navn, og skal vedkjende os alt hvad deri ligger, og deraf flyder; men med de theologiske gjætninger eller grublerier om det indbyrdes forhold i den os ubegribelige guddom, har kirken intet at gjøre, med mindre de åbenbar er uforenelige med dens tro, i hvilket tilfælde den høitidelig udelukker og forkaster dem. mod brugen af ordet tre-enighed til at betegne den gådefulde trehed i guddommen, kan kirken såmeget mindre have noget at erindre, som den, i det mindste hos os, selv i forbigående bruger det, men af dets flere muelige bemærkelser er åbenbar kun det den kirkelige, som svarer til kirkens bekjendelse ved dåben. af skade bør man blive klog, og lade theologien bære sin egen byrde, men alt hvad du kan bevise, enten 
 
254
ligger i vor troes-bekjendelse, eller forudsættes af den, det skal kirken tilsvare, så, dersom du kan bevise, at sønnen og ånden ei er vitterlig deelagtige i faderens guddom, eller værdige gjenstande sor vor tilbedelse og tillid, da har du visselig afbeviist den christelige troes sandhed.
loke. altså forkaster du den athanasianske, og sagtens tillige den nicæniske troes-bekjendelse?
præsten. hvad athanasius og de nicæniske fædre troede, måtte de naturligviis selv bedst vide, og deres bekjendelse deraf var det latterligt at forkaste; men det er jo soleklart, at enten skal enhver christens troes-bekjendelse aldeles sammensmelte med kirkens almindelige og oprindelige, eller også det er aldeles en privat-sag; thi en enkelt christen eller et sæt theologer har dog vel hverken kald eller ret til at fordre en anden christelig tro af menigheden, end den, kirken, i christi og apostlernes navn, forkynder! enten er der altså slet ikke mere i den athanasianske og nicæniske, end i den apostoliske bekjendelse, eller også det mere er kirken uvedkommende; den førsts mening har i mange hundrede år været den herskende, og, under den forudsætning, har man nævnet hine privat-bekjendelser, som skarpere udtryk af hvad der unægtelig låe i den apostoliske; men for øieblikket hersker den mening jo blandt theologerne, at hine bekjendelser udtrykke meer end den apostoliske, og kirken, der ei må indlade sig i unyttig tvist, indskrænker sig da naturligviis til den apostoliske bekjendelse, som den eneste der har fordring på almeen gyldighed. hvor enten den nicæniske eller nogen anden privat-bekjendelse er blevet gjort til dåbs-vilkår, der har man unægtelig forpligtet sig til at bevise sammes fuldkomne overeensstemmelse med den apostoliske, men hos os, veed du vel, det er så langt fra, at end ikke 
 
255
nogen anden bekjendelse end den apostoliske er nævnet ved vor guds-tjeneste, og i vore børne-bøger, så hos os er alle privat-bekjendelser, som det sig bør, henlagde til de kirkehistoriske atter, hvor de er på deres rette' hylde.
loke. jeg mener dog, at såvel den augsburgske confession, som danske lov lærer noget ganske andet?
præsten. hvad siger du da om det tridentinske conciliums acter, den romerske catechismus, og bullen unigenitus? bevise de måskee også, at den christelige kirke skal tilsvare alt hvad der ståer i dem, eller kan du ikke dog nok begride, at en christen har slet intet med en stars lære-forskrifter at gjøre, med mindre han vil være lærer i statens tjeneste, eller dog sikker på, som lærer, at blive verdslig uanfægtet! hvor enten geistlig eller verdslig øvrighed har taget sig den frihed at gjøre deres egne meninger til troes-artikler, der er den christelige kirke kun modsigende tilstæde; men uagtet jeg ikke troer, det kan besvære nogen christens samvittighed at underkaste sig danske lovs lære-forskrifter, turde jeg dog ligesålidt erklære dem for christelige troes-artikler, som påståe, at nogen var flektere christen end jeg, blot fordi han misbilligede noget i disse eller andre lære-forskrifter, som intet krav have enten på ufeilbarhed, eller christelig almeen-gyldighed. vilde jeg påståe, at der var ingen christendom udenfor danmark, eller at dog ingen var christen, uden hvem der i eet og alt tilegnede sig den augsburgske confessions lærdom, da kunde du jo binde munden på mig, blot ved at spørge: om der da heller ikke var christne til, før år 4530, og du må da naturligviis også, i talen om christendom, enten forudsætte, at vore symboliske bøger ere et reent udtryk af den apostoliske christendom, eller holde dig udelukkende til denne; thi om du ti gange kunde bevise, at der stod noget 
 
256
uforsvarligt i den augsburgske confession, eller i danske lov, så havde du jo dermed på ingen måde beviist noget mod den christelige kirke, der er ældre end begge, og som aldrig har udgivet dem enten for herrens ord eller for apostoliske barker!
hvad altså tre-enigheden angåer, da hold dig smukt til hvad kirken ved dåben kræver og udsiger, og beviis, om du kan, enten at der ikke er tre, som vidne i himmelen @@o: veed guddommelig af sig selv at sige, eller at sønnen og ånden ei har deres guddoms-kilde i faderen, og er altså i grunden eet med ham; beviis eet af to, eller tilståe, at du kan ikke afbevise den christelige kirkes udsagn om guddommen!
loke. jeg gaber, som du seer, ved dit behagelige selskab, og har naturligviis ikke hørt det halve af din uforlignelige distinction, men håber dog, du indrømmer, at enten man tager det på langs eller tværts med de tre, der skal have guddommelig selvbevidsthed, rige, magt og ære, løber det dog ud på en dygtig urimelighed, og smager mærkelig ad det gamle hedenskabs fleerguderie, så jeg kan sagtens indrømme, at vi kjende alt for lidt til guddommens væsen, til strængt at kunne afbevise enten den ene eller den anden urimelige forestilling om et guddommeligt fælledsskab, og en heel eller halv udskiftning.
præsten. din spot er, som du veed, aldeles spildt på mig, som deri bestandig kun opdager og anmærker din forlegenhed, og en mig kjær stadfæstelse på det apostoliske ord, at vi kan slet intet imod sandhed; men tænker du, jeg vil indrømme dig, at den christelige tro om guddommen er urimelig, da tager du mærkelig feil; thi vel gjør det her i grunden slet intet til sagen, hvad vi finde rimeligt; men det er jo dog åbenbart, at have alle 
 
257
hedninger drømt om en fleerhed i guddommen, da beviser det netop, at en sådan fleerhed ikke synes det naturlige menneske urimelig, men holst rimelig, og når man derfor kalder det urimeligt, at der er en tre-foldighed i guddommen, må det rimeligviis komme af, at det sande forhold i guddommen, som al grund-sandhed, nødvendig må være dem, der elske vildfarelsen, modbydelig. de selvgjorte philosophers fornemhed i denne henseende er såmeget latterligere, som alle deres systemer, selv de athøitiske, forudsætte fleerhed i guddommen, og udmærke sig kun heri fra christendommen, ved at gjendrive og nedrive sig selv, eller er det ikke ganske klart, at når man erklærer menneskene for frie, selvstændige personer, da erklærer man dem for ligesåmange guddommelige personer, som da enten måe være sønner af en gud-fader, eller af en gud-ingenting!
loke. kun ikke så høitravende! lad længe nok så være, at man, med hensyn såvel på den speculative philosophies som på folke-troens historie, kunde tvistes i det uendelige om, enten det var rimeligt eller urimeligt, at antage en fleerhed i guddommen, så bliver det dog lige vist, at urimeligheden forener sig med umueligheden i jeres præstesnak om guds søn, som blev korsfæstet, om den hellig-ånd, der kom øiensynlig som en due, og om tilregnelsen af guds søns straf og fortjeneste til jeres syndsforladelse og salighed. jeg mærker nok, du vilde gjerne dække dette omme sted med en høitravende disputats om vidnerne i himmelen, men det er bedst, at blive ved jorden, hvor vi veed bedst beskeed, og siig mig derfor reent ud: om din christelige kirke troer eller ikke troer, at nogle forvorpne krabater slog guds søn ihjel, og at man kan blive salig ved at troe, det er ganske rigtigt, 
 
258
og skulde være så, for at gud fader kunde blive forligt med verden?
præsten. det skulde altså være grundskuddet for kirke-skibet! velan! lad os først see, hvorvidt det rammer, thi hvad der gåer udenom, gjør naturligviis ingen skade, men kun blind allarm.
at guds søn, jesus christus, var et virkeligt menneske, og kunde altså, når han selv vilde, ligesåvel korsfæstes som halshugges, det troe og bekjende vi vist nok; men at det ikke lader sig afbevise, har du alt måttet indrømme, og dermed er den sag afgjort, indtil du kan besinde dig på et beviis enten for umueligheden deraf, eller for at jesus blev korsfæstet mod sin villie.
om den hellig ånds-åbenbarelse, under en dues, eller under glødende tungers skikkelse, er det jo latterligt at tvistes; thi når der er en hellig-ånd, som har alle skikkelser i sin magt, da kan han naturligviis også påtage sig hvad skikkelse han vil, og det vilde nok blive dig ligeså vanskeligt at bevise, at due-skikkelsen var ham uværdig, når han synlig vilde neddale på frelseren, som at tunge-skikkelsen var det, når han vilde være en guddoms-røst på apostlernes læber; men hvorvidt nu disse åbenbarelser virkelig fortælles i bibelen, det er, som du nok veed, et bogligt og videnskabeligt spørgsmål, som jeg rigtignok anseer for let, men som dog mange lærde mænd erklære for uhyre vanskeligt, og såmeget er vist, at hverken den apostoliske troes-bekjendelse, eller døbeordet afgjør noget herom. for du altså kunde anfægte disse åbenbarelser, som noget uforsvarligt i den christelige kirke, måtte du først bevise, at de virkelig fortælles i bibelen, og at kirken, ved sit udsagn om bibelen, gjorde troen derpå til saligheds-vilkår, og kan du ikke det, 
 
259
bliver dm spas herover en, den christelige tro og kirke uvedkommende sag, mellem dig og os strænge lutherske theologer, som påståe, det er klogest at tage og troe bibelen på ordet, hvorom jeg imidlertid ei vil tvistes med dig eller med nogen vantroende; thi det følger af sig selv, at var bibelen kun en gammel jøde-bog, ligesom talmud, da var det dumt, om end ikke at tage, så dog at troe den på ordet.
det eneste her altså kan være tale om, er jesu døds og fortjenestes virkning til christnes saliggjørelse, eller, med de sædvanlige udtryk, om jesu forsonings-død, og netfærdiggjørelsen uforskyldt af guds nåde, ved troen derpå, og i den henseende er det dig, som, for du, på grund heraf, laster christendommen, må vise, at det virkelig er den christelige kirkes påstand; thi vel anseer jeg, for min part, den augsburgske confessions lærdom om retfærdiggjørelsen både for grundbibelsk, ægte christelig, og, i det mindste på denne side domme-dag, uigjendrivelig; men min lutherske overbeviisning er naturligviis ingen rette-snor for hele den christelige kirke, og da jeg dog ikke godt kan skille noget fra min tro, som er sammensmeltet med den, seer jeg helst, at en anden kundgiør, hvorvidt den christelige kirke levende vedkjender sig troen på christi døds kraft og virkning.
loke. idel udflugter, som rebe, at du selv føler, eders egenlige tro er uforsvarlig; thi som lærer i menigheden må du vel selv vide, hvad kirken påståer.
præsten. vist nok veed jeg det, men du burde unægtelig også vide det, for du kalder påstanden uforsvarlig, og siig mig nu, om du har hørt kirken i denne henseende fordre mere af de christne end tro på det christi ord, at han hengav sit legeme for dem, og udøste sit blod til deres synders forladelse, eller om 
 
260
det er disse ords sandhed du tiltroer dig at kunne afbevise?
loke. om det første kunde være meget at sige, når jeg ikke var så stor en hader af sophisteri og vidtløftighed, men når der skal skilles så skarpt imellem hvad kirken siger og ikke siger, må den dog vel også svare til sine ord i allerstrængeste forstand, eller skal den måskee have lov til at fortolke dem ester eget tykke?
præsten. kom til andre med sådanne spørgsmål, og ei til mig, som her ovenikiøbet intet hellere ønsker, end at du måtte endnu finde mere udsagt i ordene end jeg!
loke. velan! når det da skal have noget at betyde med christi død for dem der troe på ham, og hans blods udgydelse til deres synders forladelse, da må derved jo nødvendig menes, både at de christne skal betragte christi død som deres egen, og at han leed i døden en straf, de ved deres synder havde fortjent, men nu, for hans blods udgydelses skyld, skal undgåe. ter du nægte det?
præsten. jeg vil ikke nægte det, og bekiender gjerne, at, efter min overbeviisning, måe alle christne komme til at finde denne mening i ordene; men derfor tor jeg ikke påståe, at alle christne, uden undtagelse, skal finde meer deri, end, hvad der udtrykkelig siger, at det var ikke for sin egen, men for sine troendes skyld, vor jesus døde, og at denne hans død var vilkåret for den synds-forladelse, vi i vor troes-bekjendelse ophøie, og i dåben annamme. kan du derfor ikke godtgjøre, der udsiger meer i ordene, må du holde dig dertil, og hvorledes vil du nu kunne bevise, at det ikke er sandt: at christi, guds sens, frivillige død ikke kan udvirke hans troende synds-forladelse! dette, 
 
261
og intet mindre, måtte du imidlertid bevise, nåe du skulde indfrie din fjendtlige påstand, at kirken ved kon set farer med usandhed.
loke. du tør altså ikke forsvare den evangelisklutherske kirkes grund-lærdom om fyldestgjørelsen og den indbyrdes tilregnelse mellem frelseren og hans troende?
præsten. hvor tit skal jeg sige dig, at lærdom og lære-sætninger har hjemme i skolen og ei i kirken! er du virkelig så tykhovedet, at du ikke kan begribe, et hvad kirken siger, det siger den til alle, og det må kunne fattes eens af alle, da det skal troes til et evigt liv; men at hvad der udvikles i stolen, det udvikles for dem, der kan nemme det, til timelig oplysning og stykkeviis erkjendelse, uden at nogen bliver derfor enten bedre eller slettere christen, da det om lærdom og indsigt altid må hedde i kirken, som de gamle sagde: l)vem der samler mest, haver intet tilovers, og hvem der samler mindst, fattes ikke; gaverne ere forskjellige, men ånd n er den samme: een herre, een tro, een dåb, een gud og alles fader, som er i, og med, og over alle! kan du virkelig ikke fatte såmeget, og begribe, at en ordenlig præst må skjelne skarpt imellem hvad han på kirkens og den hele menigheds vegne skal bekjende og uindskrænket forsvare, og hvad han, som skriftklog, finder sig overbeviist om, og vedkjender sig, til man kan overbevise ham om feiltagelse; kan du ikke begribe det, da er du, sandt at sige, for dum, til videnskabelig at tvistes med, og allermindst kan jeg da med dig afhandle så fiint et philosophisk spørgsmål, som det, der bringes på bane, når det skal undersøges, hvorvidt de lutherske theologer kan forsvare deres udvikling af retfærdiggjørelsen for jesu skyld, en udvikling, der, efter min overbede 
 
262
viisning, er i det hele mesterlig, men som jo kunde være såre mangelfuld, uden at man derfor med feie kunde indvende eet ord mod den tro, at synds-forladelsen er en virkning af christi frivillige død, som er alt, hvad kirken herom påståer. er du imidlertid vis på, at kunne afbevise den lutherske eller paulinske lære-sætning, så siig mig nu først ret klart, hvorledes skabningens personlighed forholder sig til skaberens; thi det, veed du nok, må først grundig oplyses, for der kan gjøres nogen grundet indvending mod den gjensidige tilregnelse, som vi ganske rigtig lære i fuldeste udstrækning, men, vel at mærke, som noget, der kun kan finde sted ved frivillig bestemmelse på begge sider: på synderens såvelsom på frelserens, og fuldkommes først, når begge i kjærlighed sammensmelte til een moralsk person!
loke. slidder- sladder tilhobe, eller bliver ikke dog meningen, såvel i kirken som i skolen, at i christne fåer synds-forladelse, ikke fordi i forbedre jer, men fordi jeres frelser lod sig korsfæste, og at i blive salige, ikke fordi i ved et dydigt levnet har gjort jer værdige til lyksalighed, men ene og alene fordi det skal behage faderen at gjøre dem salige, som troe på den korsfæstedes igjen opstandnes navn, og er dette dog ikke ligeså oprørende i moralsk som i philosophisk henseende?
præsten. jo, ganske rigtigt: den christelige kirke måtte jo gjøre sig selv til løgner, om den først vilde forsikkre de troende om, at de ved dåben erholdt synds-forladelse og børne-ret til guds rige, og siden erklærede, at de selv skulde bøde for deres synder, og skaffe sig net til himmerig med deres gode gjerninger, og selv-modsigelsen vilde være dobbelt, aldenstund, efter christi evangelium, et helligt og gud behageligt liv kun kan 
 
263
føres af dem, der ved troen og dåben ere blevne igjenfødte og fornyede, da kun de drives af guds ånd og ere hans børn; thi må man have synds-forladelse og børne-ret, for man kan begynde et helligt og christeligt liv og levnet, da er det indlysende, at man ikke ved et sådant kan erhverve hvad det i alle måde forudfætter. selv når du siger, at denne tro er ligeså oprørende i moralsk, som i philosophisk henseende, må jeg jo på en måde give dig ret; thi den er vist nok ligelidt oprørende i begge henseender, undtagen for dem, hvis tåbelige stolthed oprøres ved den tanke, at syndere enten måe uforskyldt benådes, eller uundgåelig fordommes, en tanke, jeg dog mener er så strængt philosophisk rigtig og beviislig, som nogen det kan være.
loke, dog vel kun, når man vil indrømme jer, at synd er andet end en nødvendig følge af sandselighedens overvægt over fornuften?
præsten. nei, det forståer sig selv; kan du bevise, at gud er i grunden den eneste synder, som han nødvendig måtte være, når han havde skabt os således, at vi nødvendig måtte synde, da er det naturligviis ikke os, men ham, der trænger til synds-forladelse, og da er christendommen afbeviist; men da synd nu kun er hvad der strider mod guds villie, og gud umuelig kan fristes til at stride mod sig selv, eller tage for godt hvad der strider mod hans villie, så turde den påstand være en smule latterlig, og gik i grunden ud på, at gud var en djævel, og himmerig et helvede, hvor den indvortes strid, som er vor plage, ret egenlig havde hjemme. desuden har du dog vel ikke allerede glemt, hvad jeg før anmærkede om uforeneligheden af sandhed og løgn, der skaber det bundløse svælg mellem godt og ondt, eller trø-
 
264
ster du dig måskee nu til at bevise, at sandhed og løgn er i grunden eet og det samme?
loke. kun ikke så fornem, min umådelig strænge logiker, som dog ikke tager i betænkning, på den hellige kirkes vegne, at erklære brødet for kjød, og vinen for blod, og et legeme for allestedsnærværende, hvad, efter min ringe forstand, dog forudsætter et temmelig venligt forbund mellem bekræftelsen og benægtelsen af eet og det samme, altså, efter din egen plumpe tale-brug: mellem sandhed og løgn; eller er du måskee, med al din lutherske orthodoxi dog i grunden krypto-kalvinist!
præsten. nu forståer jeg dig først: det er den hellige nadver, du spotter med, og herrens egne ord ved dens indstiftelse, du erklærer for løgnagtige! men, når så er, når jesus christus selv ståer for dig som en løgner og bedrager, hvortil da de mange omsvøb, og de store komplimenter, hvormed du overøser ham? anseer du det virkelig for så guddommeligt, at knytte sin levende ihukommelse til en håndgribelig løgn, eller kan du nægte, at kirken, i henseende lil nadveren, så aldeles indskrænker sig til herrens egne ord, at, farer den i dette stykke med nogen usandhed, kommer det åbenbar af den ærbødighed for stifterens ord og vidnesbyrd, som nødvendig må findes i det christelige troes-samfund?
loke. elendige udflugter! hvor tit har du ikke mindet mig om, at det er den nærværende christelige kirke jeg har at bestride, og at, er dens ord uforsvarlige, da er det i grunden ligegyldigt, hvorfra den har dem, efterdi sandheden umuelig, i noget tilfælde, kan være løgnens hjemmel!
præsten. men du må jo dog indrømme, at, har jesus virkelig brugt de ord, vi ved nadveren i hans navn gjentage, da måtte de enten være løgn i hans 
 
265
mund, eller kan i kirken, som hans mund, endnu være sande, og at altså den jesus christus, hvis stiftelse den christelige kirke er, enten virkelig kan gjøre sine troende, ved brødet og vinen, deelagtige i sit legeme og blod, eller også han er en bedrager, som ingenlunde må overoses med lovtaler!
loke. det er ikke min sag; thi når jeg berømmer jesus christus, da forudsætter jeg naturligviis, at han var et guddommelig fornuftigt menneske, der umuelig kunde påståe noget åbenbar ufornuftigt og selvmodsigende, så at enten har han ikke sagt, hvad kirken lægger ham i munden, eller også har han meent noget ganske andet dermed.
præsten. ja så! hvoraf, må jeg spørge, uden af den christelige kirke, kjender du da jesus christus, siden du forudsætter, han ikke har sagt, hvad kirken vidner? er det da måskee kun et af dine egne hjerne-spind, du kalder jesus christus, og, som en reen bedrager, stræber, til en snare for enfoldige christne, at sammenblande med den christus, vi i kirken bekjende.
loke. ordenlig oplyste folk måtte nødvendig indsee, at, skal kirkens christus være lyset og sandheden, må fornuften selv, må han også nødvendig sammensmelte med fornuftens eget ideal, og at man derfor ret godt kan sammenfatte begge i eet begreb.
præsten. men dog vel ikke, når man erklærer kirkens christus for en løgner og bedrager, med mindre man vil sige, at fornuftens ideal, lyset og sandheden selv, kan også lyve og bedrage! eet af to altså: enten må du indrømme, at alt hvad christus i kirken vidner og lover, virkelig kan medføre sandhed, og være fornuftens ideal værdigt, eller du må tilståe, at både du og dit fornuft-ideal ståer aldeles fjendtlig mod kirkens christus, 
 
266
der umuelig kan være noget andet, end hvad kirken udgiver ham for!
loke. velan! følger så deraf, at i ikke kan miss forståe hans ord?
præsten. det vel just ikke, men deraf følger nødvendig, at hvor kirken strængt holder sig til christi ord, må enten dens christus lyve, eller den sige fandt, og påstod du ikke, at hvad kirken ved nadveren siger i christi navn kan umuelig være sandt, eller var det måskee knn din mening, at disse ord, skjøndt i sig selv forsvarlige, muelig kunde misforståes?
loke. du forvilder mig med dine sophisterier, som slet ikke komme sagen ved.
præsten. hvad siger du, uredelige mand! når du spotter med kirkens vidnesbyrd i jesu navn, at brødet, som brydes, virkelig er hans legems, og velsignelsens kalk hans blods samfund, kommer det da ikke sagen ved, enten du kun g/or dig lystig over en selvgjort forklaring, som f. ex. transsubstantiationen, eller det er jesu ord med brødet: dette er mit legeme, og med vinen: dette er mit blod, som du erklærer for en modsigelse af håndgribelig sandhed! er det ikke soleklart, at i første tilfælde kan den evangelisk - lutherske bekjendelse godt medføre sandhed, skjøndt transsubsiantiations-læren er uforsvarlig, men at i sidste tilfælde er det kirkens christus selv, du vil gjøre til løgner? her må du altså enten holde stand som christus - fjende, eller romme marken, som kirkens bagvasker, og såmeget veed jeg, at kirken kan det være ligegyldigt, hvilket du vælger; thi herrens nærværelse i radveren skal du vist bare dig for at afbevise, om så end al verdens theologer og jurister vil lægge deres hoveder sammen med dit, og at det hemmelige samfund med sin christus, vor kirke bed nadveren 
 
267
priser, ei har nedrevet, men opholdt den, det kan, mener jeg, historien bevise!
loke. jeg blæser ad historien, og påståer lige fuldt, at intet legeme kan være allestedsnærværende, og at brod er ikke kjød og viin ikke blod!
præsten. din blæst er et mundsveir, som af alle historier nødvendig først må tilintetgjøre din egen; men siden du er så umådelig klog på legemligheden, så siig mig nu først, om du regner dit ord til det legemlige eller ikke?
loke. når har jeg lovet at svare på alle dine deels tåbelige, deels næsvise, ondskabsfuld spidsfindige spørgsmål, der ikke på fjerneste måde komme sagen ved!
præsten. var du virkelig så dum, at du ikke begreeb, det ret egenlig er ordet, vi måe anatomere, for vi er istand til at afgjøre, enten hvor skjellet gåer mellem ånd og legeme, eller hvad christi ord muelig kan føre med sig i nadveren, da kunde jeg vist nok ikke tale med dig om den spidsfindighed, ikke jeg, men du har bragt på bane; men fordi mit ord blev dig lidt for høitravende, var det dog vel ikke afbeviist! din vrede siger mig imidlertid, du vel godt fatter, at man med sine grove påstande, om håndgribeligheden af alt legemligt, sættes i en hæslig forlegenhed, når man spørges om ordet, som der vil fiue fingre ti! ret at fatte, og som dog unægtelig både i røsten er sammensmeltet med noget legemligt, og virker gjennem øret på vort legeme, hvis vi ikke er stokdøve! enten må du altså bevise, at kirken udgiver nadveren, uden christi ord, for en deelagtiggjørelse i christi legeme og blod, og det kan du jo ikke, eller du må bevise, at christi ord ikke er guddommeligt; thi at guds orv kan være: lyde og 
 
268
virke overalt, hvor gud vil, tor du dog formodenlig ikke nægte!
vi ståer altså, som du seer, ved alteret, i grum den ganske på samme plet som ved dåben, så det store spørgsmål bestandig bliver: var og er det menneske jesus christus virkelig guds eenbårne søn, undfanget af den hellig-ånd, født af jomfrue marie, korsfæstet og død, opstanden og himmelfaren; var og er det så, eller ikke?
loke. ja, vist nok var det dumt af mig, at indlade mig i en videnskabelig samtale med en af kirkens simple vadmels-vævere, hos hvem rendegarn og islet er hip som hap, det kiedsommelige eet og det samme; men, sæt nu også, lykken hos jer i alle måder har været bedre end forstanden, så den hellige moder kirken er slumpet til at udtrykke sine høie hemmeligheder deels så ubestemt, og deels så indviklet, at hun ikke egenlig kan gribes i nogen løgn, så vedbliver det jo dog ligefuldt at være en urimelig og ufornuftig snak hun fører, og, vil hum ikke tilståe, hun lige fra barns-been har snakket hen i tåget, må hun jo dog forsvare alt hvad der ståer i bibelen, som et ufeilbart guds ord, indblæst af den hellig-ånd selv; så det var mig en smal sag, når jeg gad, at overbevise hendes nåde om hundrede selv-modsigelser, som jo dog efter din egen påstand ei kan findes i sandheds ord!
præsten. for det første må jeg nødvendig lykønske kirken, med den mageløse lovtale af fjende-mund, at den, ved en lykke, som overgåer dens forstand, er bevaret fra at modsige sig selv; thi den lykke kan neppe times andre end sandheds fortroelige venner, som, drevne af sandheds ånd, føre renere taler end de kunde selv optænke. dernæst må jeg bede dig, enten at indrømme, 
 
269
at også kirkens udsagn om skriften er forsvarlige, eller at angive hvad der i dem er usorsvarligt? altså: med hvilke ord udtrykker kirken sig egenlig om skriften?
loke. er du en lærer i israel, og veed ikke det?
præsten. vist nok var jeg i så fald ei meget klogere end du, hvis du ikke veed hvad kirken siger om skriften, og dog fordommer dens udsagn; men jeg kunde derfor dog være meget bedre end den, der fordommer uhørt, og jeg har grundet formodning om, at du virkelig slet ikke veed, hvad kirken siger om skriften. veed du det nu, så siig frem, og veed du det ikke, så bekjend, at jeg har besvaret alle dine indvendinger mod kirkens sanddruhed! nu rask: hvorledes lyder formularen, hvormed vi affordre menigheden tro på stristen, og med hvilke ord bestemme vi denne bogs størrelse og indhold, så den bliver kjendelig fra alle andre bøger! eller, veed du ikke det, så siig mig dog i det mindste, hvad derom ståer skrevet i den augsburgske confession og i danske lov!
loke. det kan man høre er en papist, som således vil undergrave skriftens myndighed!
præsten. du tog mærkelig feil; thi var jeg en papist, kunde du jo foreholde mig det tridentinske conciliums bestemmelse om hvilke bøger kirken, på papistisk, skal regne til skriften, og for resten skulde jeg dog mene, det gjalder ligesåvel blandt protestanter som blandt papister, at hvad kirken tier med, det tier den med, og at hvad den tier om, det lader den ubestemt, og overlader skolen til christelig afgjørelse.
loke. i råber altså fra prædikestolen hvert øieblik: der ståer skrevet, uden enten selv at troe på skriften, eller fordre den tro af menigheden! det, må 
 
270
jeg bekjende, er en adfærd, som ret mærkelig characteriserer strængheden i din mageløse præste-logik!
præsten. stakkels loke, som vilde rive christi kirke ned, og må omsider nøies med at criticere vor anstand på prædike-stolen! visselig, dersom sandhed tillod det, kunde jeg unde dig den fattige triumph, endelig hos præsten at have sundet et påskud til at bagtale kirken; men end ikke det må jeg lade dig beholde; thi havde jeg sagt, at man kunde være præst i vor kirke, uden at erklære de prophetiske og apostoliske skrifter sor guddommelige, da var jeg jo, for min egen person, en vitterlig løgner, og hvad kan jeg gjøre ved, at du ikke kjender kir kens udsagn ved præste-indvielsen? da du imidlertid er så yderlig vankundig om de ting, du ras? bedømmer, bestrider og fordommer, så fåer jeg vel fortælle dig, at når vi i jesu navn skal indvies til det hellige lære-embede, da måe vi, med lydelig røst for alt folket, love, at prædike guds ord reent og purt, ligesom det findes i de prophetiske og apostoliske skrifter, hvad jo, hos ærlige mænd, forudsætter den tro, at guds ord virkelig findes i skrifterne, og det synes mig virkelig hm fornuftigt af kirken, ei at fordre nogen bekjendelse. om en bog af andre, end dens boglærds sønner, som vil være deres brødres lærere. at nu kirken, ved at tage hint lofte af alle sine tjenere, udtrykkelig erklærer skriften for en guddommelig bog, er jo soleklart, og skulde det nu virkelig være urimeligt, at vi hos alle kirke-gjængere forudsætte enighed med kirken; eller kan du måskee bevise, at guds ord ikke findes i de prophetiske og apostoliske skrifteri
loke. lutter ordkloven, slet ikke andet; thi det hele løber jo dog ud på, at når i sige: der ståer skrevet, skal hele menigheden tænke, det er vor herre 
 
271
selv der taler; og ham måe de jo dog, om de vil blive salige, troe uindskrænket!
præsten. at troe herren aldeles uindskrænket, er vist nok det klogeste, som han selv sagde: salige ere de, som ikke have seet, og dog have troet; men han sagde dog også ting, hvorom det l: det fatte ikke alle, hvo som kan fatte det, han gjøre så, og dernæst er det i mine øine et klart beviis på den christelige kirkes sandheds-kiærlighed, at den selv om de ting, den erkjender for guddommelige, ei fordrer nogen erklæring af de vankundige, men opstiller kun sine boglærde tjenere til vidner om hvad der findes i skriften, overladende virkningen deraf til den hellig-ånd og menigheden selv. de sidste dage have også ret klarlig åbenbaret rigtigheden af denne fremgangs-måde; thi bandt kirken alle sine medlemmer til skriften, da bandt den derved de fleste til præsternes vidnesbyrd om hvad der ståer og findes i skriften, og da dette vidnesbyrd, som vi veed, for øieblikket er åbenbar selvmodsigende, altså på en af siderne falsk, måtte jo de vankundige, hvis de var bundne til skriften som en saligheds sag, fortvivle. nu derimod, da alle christne veed, hvad de skal troe og gjøre for at blive salige, så veed de også, at hvad som strider derimod kan umuelig være guds ord, og skjøndt det altid må forurolige dem, at høre et præsteligt vidnesbyrd om, at der skal ståe noget i skriften, som strider mod den christelige tro, så vil dog ånden lettelig berolige dem ved den tanke, at præsternes prædiken er ingen troes-artikler, og må, når den strider mod disse, og derved mod præstens egen bekjendelse ved nåde-midlerne, enten være udsprunget af misforstand, eller af det åndelige fjendskab mod troen, vi ved dåben forsage. 
 
272
loke. hvorfor siger du dog ikke heller, at menigheden, ved selv at læse bibelen, kan overbevise sig om skriftens overeensstemmelse med troen?
præsten. naturligviis, fordi jeg i mit kirke-forsvar nødig vil sige eet ord mere, end hvad der i allerstrængeste forstand lader sig forsvare, thi havde jeg sagt, hvad du vil lægge mig i munden, da kunde du ikke blot bestormet mig med utallige spørgsmål om forholdet mellem den dybe, oversætte bog, og de uboglærde christne; men du kunde gjendrevet mig med den uomtvistelige anmærkning, at hvem der ikke kjender bogstaver kan umuelig læse i bog, thi hvad slutningen heraf vilde blive, om mueligheden for alle christne, såvel i den forbigangne som i den nærværende tid, ved bibel-læsning at overbevise sig om skriftens overeensstemmelse med troen, behover jeg vist ikke at fortælle dig.
men, for dog engang at blive færdig: hvad er det nu egenlig i kirkens udsagn om skriften, du trøster dig til at afbevise?
loke. når i, som erke-jesuiter, ved erklæringen om skriftens guddommelighed, har jer det forbeholdent, både hvormeget der i den er guds ord, og hvorledes det sindes, da kan jo ingen djævel overbevise jer om anden usandhed end den der ligger i uærligheden.
præsten. deri sagde du vist nok sandt, at kirkens udsagn såvel om skriften som om troen ere så vel veiede, at ingen djævel kan rokke dem, men så måtte det jo nødvendig være, når, efter herrens lofte, helvedes porte aldrig skal fåe magt over den, og når, som vi troe, sandhedens ånd besjæler den, og hvad du snakker om uærlighed er jo vås; thi når kirken ei gjør tro på skriften til saligheds-vilkår, har den jo lov til at udtrykke sig så ubestemt om dens guddommelighed som 
 
273
den vil, især da det følger af sig selv, at den hellig-ånd både kjender sit ord, vil vedkjende sig det, og vil såvel drive som oplyse dem han styrer til dets rette brug. såvidt jeg imidlertid tor påtage mig at udvikle kirkens mening, såvidt, det er: som enkelt theolog, tor jeg også påståe, at dens udsagn ere så bestemte, som de, ester den strængeste sandhed og skriftens bestemmelse, kunde være; thi du veed dog vel, deels, at bibelen er en bog af sorskjelligt indhold, der ei lader sig bestemt angive, uden ved at oplæse den heel og holden, og deels, at guds virke i måde ved dens oprindelse må være ligeså ubegribelig som han er selv, så om disse ting kunde, synes mig, kirken ei, i den nødvendige korthed, udtrykke sig bestemtere end den gjør, ved at forpligte sine tjenere til at prædike guds ord reent og purt, ligesom det findes i de prophetiske og apostoliske skrifter. tager jeg nemlig ikke meget feil, da forudsættes herved, at alt hvad der i bibelen udgiver sig for prophetisk og apostolisk skrift, virkelig er det, samt at alt, hvad deri fremsættes som guds ord, er guds ord, reent og purt, hvilket vi forpligtes til at prædike, ligesom det findes, altså i sin ligefremme mening og fuldstændige sammenhæng. see, det er min fortolkning, som jeg tor troe så grundet i ordene og sagens natur, at neppe nogen christelig præst vil have synderligt derimod at indvende, men finder du, der ikke ligger så meget i kirkens udsagn, da følger jo kun deraf, at du fåer såmeget mindre at bestride, og du barer dig vist for at bevise, det var kirkens pligt, at sige mere om skriften, end den virkelig siger. det eneste skulde da være, om du kunde bevise, enten at allerede dette var formeg et sagt, eller at kirken fra begyndelsen havde sagt mere, som den nu ikke længer tor vedståe; men begge dele vilde nok falde dig lidt for kjedsomme-
 
274
lige, hvad jeg mærker du helst vil kalde, hvad du inderlig gjerne gjorde, hvis du ikke var lovlig undskyldt.
loke. ja, lovlig undskyldt er jeg vist nok, når jeg, uagtet al muelig tålmodighed og anstrængelse, dog omsider taber opmærksomheden, og falder således i søvn over din ligeså kiedsommelige som indbildske præke-tone, at jeg ikke længer veed, hvad det egenlig er du vrævler om. præsten. du veed da altså ikke heller, hvad det egenlig var, du i sandheds navn vilde nedrive hos kirken, og da jeg agter det for hvist ubetydeligt hvad du kan sige og gjøre mod christi kirke i dit eget, i din egen ubegribelige fornufts og sprænglærde hjernes navn, så dimitterer jeg dig, uden videre erklæring, som man ved politi-retten dimitterer dem, der, når deres selv-modsigelse bliver unægtelig, undskylde sig med, at de ere trætte og søvnige, så de ikke veed, hvad de sige.
loke. ja, spot kun du, på din ligeså kjedsommelige, som plumpe maneer! jeg er inderlig glad ved at kunne afbryde en af de flaueste og ærgerligste samtaler, mit kald, som lysets og fornuftens talsmand, nødte mig til at føre med ligeså lumske som tykhovdede, forbistrede præster, uden at du, med mindste skin, skal kunne sige, jeg stjal mig bort, eller tav beskjæmmet; thi at du prækede mig i søvn, det må du gjerne sige, og det vil selv dine andægtigste tilhørere finde så naturligt, at de neppe indforer det i registeret over de djævelens gjerninger, alle sande troende skal forsage.
præsten. deri kunde du dog måskee forregne dig, men sæt nu også, det var en naturlig følge af min ubehagelige stemme, at du faldt i en magnetisk søvn, hvori du ei havde øre for grunde, men kun mund til skjældsord, så blev det jo dog lige vist, at du, indtil videre, fandt dig uskikket til at bevise din uforskammede påstand, 
 
275
at den historisks christelige kirke farer med legn, og kun for at fåe det gjort indlysende, var det naturligviis, jeg indlod mig i en samtale, hvoraf jeg hverken kunde vente tilvext for den christelige menighed, eller anden ære end at forhånes for christi skyld! gåe derfor nu kun hjem og læg dig, siden du er søvnig, og for mig må du gjerne sove rolig til dommedag, da din mund har gjort mig al den tjeneste, jeg forlanger af den, thi det var, hvad skedt er, at den, uden nogen udvortes årsag, gik i baglås af sig selv, da den skulde svare til sin påstand, og bevise, at kirke-stormen var andet end et tomt munds-veir, for hvilket vel et bog-blad kan vende sig, men ingen mure styrter!
(fortsættes.)
