de har, hr. professor! udgivet en lille bog, efter titelen, til forsvar for det attende århundredes theologer og en fornuftgrundet christendom, men, efter indholden, synes mig, kun skikket til at vise, hvor vederstyggelig min ero, og hvor umådelig dum min eænkning er i deres øine, og, langt fra at undres derover, finder jeg det høist naturligt, da vort bekjendskab mest beståer i, at vi alt længe have fjendt hinandens aldeles uforligelige tanker om de ting, som høre til guds rige, og de kan umuelig nu have sønderrevet et venskabs-bånd, der aldrig har fundet sted, med mindre man, ved en misbrug, vil kalde ethvert, i verdslig forstand, fredeligt bekjendskab, et venskabeligt forhold, og da vil jeg håbe, det fremdeles finder sted; thi at vi nu skulde ønske hinanden ondt, ei ler, når vi mødtes, spille ærekrænkede spidsborgere, er dog vel ikke at formode.
156) 1 thess. 1, 10. 157) luc. 24, 35. 26.
nu at drøfte hele deres besynderlige tanke gang i førnævnte lille bog, kan aldrig falde mig ind, da jeg derved måtte gjentage, hvad jeg idelig skriver mod hverdags rationalismen, men hvad dog er sågodtfom uskrevet for dem, deres philosophiske helt, hr. doctor fader, og hele partiet, da de åbenbar enten slet ikke læser, eller slet ikke fon ståer, eller ret med flid misforståer det, og jeg måtte være langt mere ubekjendt med polemiken, end jeg er, når jeg ikke vidste, at man er allermindst oplagt til at indsee sin vildfarelse, når man seer den bestridt udtrykkelig som sin, og altså, verdslig talt, for sin egen æres skyld hartad nødes til at være blind for sine egne feil, og, det være nu ret eller galt, til heftig at forsvare, hvad man selv har sagt, og det på prænt!
kun nogle korte bemærkninger vil jeg da gjøre over vores stridige syns-måde og tanke-gang i det hele, og kan de end ikke blive dem, literairpersonlig, behagelige, skal de dog vist endnu mindre end deres bog, forråde nogen bitterhed mod mennesket og borgeren, men, som jeg håber, være alle lysets og sandhedens venner iblandt os velkomne.
for nu først at tale om humanitet, tolerance, og kjærlig betragtning af anderledes tænkende, hvad de, som alle vore nationalister, anseer for deres ære og mit store savn (skjøndt de stundum i selv-modsigelse yttrer bedre tanker om mig) da vil jeg ingenlunde trættes med dem om, hvem af os der er den dydigste, sagtmodigste og kjærligste mand; thi både kan, som vi begge veed, skinnet her lettelig bedrage, og tillige tænker jeg, vi er enige om, at vi begge to godt kunde tåle, at blive meget bedre end vi er. gjælder spørgsmålet derimod blot artighed og høflighed i ord og udtryk, da gjør . jeg vist nok ingen ubetinget fordring på denne urbani-
 
42
eet, deels fordi det jo, selv efter jakobs brev, skal være en fuldkommen mand, der aldrig støder an i sin tale, og deels fordi jeg tænker bondeagtig nok til, mangen gang, heller at kalde en ting flet og ret ved sit skurrende navn, end at bruge de kun altfor bekjendte, såkaldte pæne, men dog forslidte og hullede, såkaldte moderate, og dog i grum den kun forknyttede eller skuffelige omsvøb. sandelig, den falske pænhed og tomme urbanitet er dog i alle forhold gået såvidt, at mig synes, vi måtte alle føle, det var godt, om vi igjen begyndte at tale åbent og ærlig med hverandre, om hvad der er alle vigtigt, uden synderlig at ændse velklangen, der kun er et mådelige surrogat for klarhed, liv og fynd i sproget. imidlertid, er deres tone artig, da tør jeg håbe, min skal findes meget an tig; thi er det, blandt såmeget andet, artigt, humant og urbant, hvad de (s. 14) siger om hvem der (som jeg) anklager og laster rationalismen, at de drives af had, avind, mørkhedsånd, hovmod og åndelig herskesyge, eller hvad de (s. 79) siger om de religions-prim ciper, jeg hylder, at de er indskrænkede, skjæve, ubeviislige, glædeisse, farligen betryggende, med christendommens ånd uovereensstemmende, (altså dog vel uchristelige!) da vil de vist have ondt ved at finde et eneste uartigt eller inhumant ord i alt hvad jeg har skrevet både mod det attende og nittende århundredes theologer, så, hvad uartigheden angåer, måe i det mindste vi sige: hano veniam, damus petimuskve vicissim, skjøndt mig rigtig nok synes, de, hr. professor, i den lille bog har vundet et større forspring, end jeg føler lyst til at indhente.
dog, uartigheden fraregnet, har det måskee sin rigtighed, at deres system forer consekvent til kjærlighed, oplysning og gamvittigheds-frihed, mit derimod conse-
 
43
kvent tit det modsatte, så det kun er ved en besynderlig inconsekventse, at i danmark, hvad jo er soleklart, orthodoxerne udgjør det liberale, og rationalisterne det intolerante partiel velan, vi vil antage den mue lighed for hvad den er, og jeg indrømmer gjerne, at de danske rationalister i deres tanke-gang er så yderst inconsekvente, at det egentlig kun er den strænge consekvents, de lægge orthodoxerne til last; men just derfor kan jeg umuelig troe det på deres og hr. doctor fabers blotte ord, at jeg kun hylder både den christelige tro, og oplysning, samvittigheds-frihed og fritalenhed, fordi jeg er uhyre inconsekvent, og havde jeg med consekvente modstandere at gjøre, kunde jeg vist nok med billighed forlange, at man skulde bevise den uartige påstand. nu siger jeg derimod blot, at indtil jeg anderledes overbevises, troer jeg, som hidindtil, at det vel er yderst inconsekvent af rationalisterne, der bestandig råbe på menings-frihed, og tordne mod pavedømmet, som vil beherske menighedens tro, og stoppe sine modstanderes mund med verdslige proppe, dog ei blot at nægte bønder menings-frihed, men at påståe. menigheden skal troe, hvad de skriftkloge finder sor godt, og vi skal tie stille, selv når man nedriver vor tro, som den usleste, fordærveligste overtro, og skildrer os som mørkets (det er: som satans) apostler; men at det derimod er aldeles consekvent af os, for hvem jesus christus er alt, ei at tænke, som de, han laster, at man kan gjøre gud en tjeneste med at slåe folk ihjel, fordi de ikke har tro og håb tilfælles med os, men altid at mindes, at hans rige er ikke af denne verden, og at hans ords tjenere er ikke satte til at beherske menighedens tro, men til at tjene de troende for herrens skyld. de må imidlertid slet ikke troe, jeg anseer rationalisternes inconsekvens for uforklarlig; thi jeg finder det meget 
 
44
naturligt, at når skriftkloge folk, uden at være troen lydige, vil have anseelse i den christne menighed, da måe de bære sig så rasende inconsekvent ad, at påståe, både at enhver skal have lov til at troe hvad han vil, og at alle skal dog troe, hvad de vil, at enhver skal have lov til at modsige skriftens (ord, og kalde dens åbenbare mening uchristelig, men vover nogen djærvt at modsige deres ord, og kalde den åbenbare mening deraf uchristelig, da skal han søærtes, stævnes, og på alle muelige måder tvinges til at tie stille med sådan hadelig og forargelig tale, der forstyrrer rirkens (d. e. de selvkloge rationalisters) fred, og formindsker brave mænds anseelse i menigheden.
uden da nu videre at ændse en inconsekvents, eller rettere, åbenbar selv-modsigelse, der synes at være så constitutionel hos nationalisterne, at den vel må agtes for uhelbredelig, vil jeg kun bemærke, at når de mener, jeg consekvent må fordomme alle uchristne, da tager de em ten mærkelig feil, eller også de laster noget ved min tro, som er uadskilleligt fra hvilkensomhelst tro på et lys, der viser veien til guds rige; thi hvorledes skulde man kunne troe på et sådant lys, og dog tillige tænke, at de, der ikke gik den vei, det viser som den eneste, kom dog til samme mål! er en sådan inconsekvents ikke dem for drøi, da nytter det åbenbar slet ikke at tale med dem om modsatte ting i åndens rige, thi da er det deres tro, at vi kan på det allerbestemteste modsige og forkaste hinandens meninger, og dog i grunden være af een mening, og hvad tvistes vi da om! troer de overalt, at folk kan blive lige salige, både her og hisset, em ten de har deres eller min tro, da må de lægge megen vægt på den udvortes velstand, for at tage dem vor uenighed så nær, og må desuden jo indsee, at i 
 
45
så fald er spørgsmålet slet ikke theologisk eller philosophisk, men. pur historisk, så det blot kommer an på, hvad historien, som erfaringens store dag-bog, vidner om de udvortes borgerlige følger af min gammeldags christendom og af deres nymodens nationalisme. på denne vei at redde min christendoms ære, og bringe rationalisterne i knibe, agter jeg, med ånd og evighed for øie, vistnok neppe umagen værdt, men såmeget kjender jeg dog både til christendommens og til nationalismens historie, at jeg veed, den umage kunde jeg lege med, og dog blive grundigere, end nogen rationalist i christenheden skulde ønske.
undtager jeg derimod den uundgåelige påstand, at når den ene gåer i øster og den anden i vester, da modes de ikke, sålænge de fortsætte denne retning, da veed jeg ikke, hvad fordømmende man kan finde i min tale; thi jeg erklærer jo bestandig, ligesom min mester, at det er kun syndere, som jeg og mine lige, der, for at blive salige, måe troe på den rorsfæstede, igjen opstandne, og stole på hannem alene, så det følger af sig selv, at de sunde har ingen læge, de retfærdige ingen omvendelse, de frie ingen gienløser, de uskyldige ingen forsoner, de salige ingen frelser behov. feilen må da ene stikke deri, at jeg omtaler alle mennesker, på jesus christus nær, som syndere, der ere åndelig syge og trælbundne af naturen, altså trængende til synds-forladelse, til lægen og lejeren; men, uden at tale om alt hvad erfaringen i denne henseende siger til mit forsvar, må jeg erindre, at jeg strax skal indrømme mueligheden af, at alle de mennesker, jeg me kjender, kan være retfærdige af naturen, skjøndt ingen af mine bekjendtere er det, det vil jeg strax indrømme, når man kan frifinde issus for at have gjort det modsatte, men 
 
46
har han omtalt alle mennesker, på sig selv nær, som syndere, da kan jeg naturligviis ikke både troe på ham, som lyset og sandheden selv, og dog udlede hans tale, brug af storagtighed, ukiærlighed, dunkelhed i begrøberne, eller feiltagelse ad udtrykket, skjøndt sådant hos et simpelt, syndigt menneske måtte været kilden til de ord, hvorefter taleren er den eneste retfærdige imellem lutter syndere.
er det altså en feil hos mig og alle mine med-troende fra arilds-tid, eller hos os christne, at vi, på jesu ord, troe, det er naturlig med alle andre mennesker, som med os, at de måe blues ved at gåe i rette med den hellige, som seer i løndom, og kan umuelig, uden en ganske besynderlig nåde, enten blive herrer over de syndige lyster, eller venner med den hellige, altså heller ikke salige; er det en feil, da seer man, den er kun en nødvendig fslge af de christnes hoved-feil, som da er den, at de antage jesus af nazaret for guds eenbårne sen, for lyset og sandheden i egen person, og denne vor grund-vildfarelse skulde da de fuldkomne og søitoplyste bestride, naturligviis, (for ei selv at blive syndere) med den inderligste kjærlighed, og med den åbenhjertige tilståelse, at hidindtil fandtes der rigtig nok mere kjærlig virksomhed hos dem, der stolede på jesus christus som veien og lyset, end hos dem, der stolede på egen dyd og viisdom!
see, hermed vilde, på de christnes side, al strid ophøre; thi det hører også til vor christne tro, at vi troe, der strider for os en bedre helt, end nogen af os kan være, den jesus christus nemlig, som, efter vor troes-bekjendelse, sidder hos faderens høire hånd, men er dog med os alle dage til verdens ende, og vil aldrig tillade fienden at sløife hans kirke; og dem, der åbenlyst bestride 
 
47
og bespotte vor tro, skal vi kun kjærlig formane, alvorlig gjendrive, og i øvrigt tåle af, hvad tåles kan, med herrens fred, med åndens trøst, og med evighedens ei blot lyse, men også livsalige håb i vort hjerte.
men, det er sagen, at selv det christne navn vil man nuomstunder gjøre os stridigt, i det man påståer, at vor christelige tro er kun en misforstået, uægte og vederstyggelig, altså åbenbar falsk christendom, som alle ægte, oplyste christne måe hade, og stræbe med rod at oprykke, og denne, ei blot for os, men tillige for alle vore christelige fædre gjennem mange århundreder så vanærende og brændemærkende krigs-erklæring må nødvendig bringe os i harnisk, da vi umulig kan tie dertil, uden dermed at fornægte den jesus christus, vi bekjende, og som ei vil nægtes af nogen, han for sin fader skal bekjende. kunde nu end rationalisterne med noget skin af net gjøre os og fædrene det christne navn stridigt, så var det dog unægtelig en barbarisk grusomhed, aldenstund de selv ingen vægt lægge på dette navn fremfor på andre navne, men påståe, at christelig og fornuftig siger i grunden eet og det samme, så de vil kun hedde christne, fordi de troe, at jesus christus var en meget fornuftig mand i sin tid, og, om man vil, guds søn, et navn som de, hr. professor! (glemmende tillægget: den eenbårne eller den eneste) fortæller os, (s. 21) skal end ikke i den græsse oldtid være ubekjendt. vi derimod, for hvem jesus christus er det åndelige alpha og omega, og fornuften, uden ham, kun en grov mis-forstand, ja vi, for hvem jesu christi navn er det eneste under himmelen, hvori der findes lægedom, vi måe nødvendig holde hardt ved det christne navn, og kan umuelig dele det med dem, der sætte vor frelser ved siden ad hedenske philosopher, eller opdigtede gude-sønner, ja bestride og håne vor tro på 
 
48
den korsfæstede, og synes dem nu ikke selv, hr. professor! det er ukjærligt og grusomt af nationalisterne at ville aftrætte os et navn, de selv troe godt at kunne undvære, og som vi dog i det mindste have mange århundreders hævd på udelukkende at bære!
dog, det nytter sagtens ikke at anråbe nationalisternes barmhjertighed, hvor det gjælder dem, der troe som på gud, så på ham, der blev regnet blandt misdædere og døde på rorset; thi de har såmegen barmhjertighed at vise mod guds-fornægtere og guds-bespottere, (som voltaire og consorter) at der bliver flet intet til os, hvis overdrivelse af gudsfrygten skal være langt afskyeligere, end hines ugudelighed, og hvem man derfor ingenlunde kan afståe det ærefulde navn, skjøndt det rigtig nok kun blev ærefuldt ved deres heltegjerninger, hvis christelige tro man bestrider og forkaster, som den falske christendom.
dog, skulde de, hr. professor! ikke allerede af dette par ord mærke, hvorlidet vi trænge til rationalisternes nåde og barmhjertighed, når det kun er os om at gjøre, udelukkende at beholde det christne navn, da rationalisterne jo enten måe underskrive vor troes-bekjendelse, og vogte sig for at sige et eneste ondt ord om den tro, som dermed bekjendes, eller afståe os det christne navn, eller således, slag i slag, modsige, giendrive, og nedrive sig selv, at, åndelig talt, har vi ikke andet på strid at gjøre, end så levende, så tro, og klart, som mueligt, at beskuve deres pudseerlige helte-gjerninger i en comisk epopee, der, i sit slags, må blive mageløs.
den christelige tro er nemlig ufeilbar de christnes tro, og altså den tro, de christne har bekjendt dem til, og skulde de end ikke have havt den, så vilde deraf åbenbar kun følge, at de christne var hyklere, men 
 
49
aldrig i evighed, at man kunde blive ægte christne, ved at forkaste og fornægte den christelige tro; thi om man også blev engle eller guder, ved at nægte den tro, de christne have bekjendt, det christne navn fralagde eller frasagde man sig unægtelig derved på den høitideligste måde.
altså, hr. professor! her ståe vi da, ikke ved et spring, men ved et ret gravitetisk skridt, midt i kirke-historien, thi at det er den alene, der kan sige os, hvad det var for en tro, de christne bekjendte dem til, det vil dog vel fornuften ikke nægte. nu må de, eller deres fornuft, for den sags skyld, gjøre kirke-historien så kort som de vil, eller så lang, som de kan, tingen bliver dog den samme, thi så snart kirkehistorien kommer til orde, siger den ganske tørt: jeg beskriver et folks historie, som kaldte sig christne, og bekjendte sig til følgende tro, hvis modstandere jeg, uden at domme dem, naturligviis kalder u-christne, hvis fornægtere jeg kalder apostater eller frafaldne, og hvis fordanskere jeg kalder kjættere, og forvanskning kalder jeg naturligviis her enhver afvigelse fra det oprindelige, uden at indlade mig på, om troen i sig selv derved blev klogere eller dummere, mere eller mindre forsvarlig og antagelig; thi hvad skudsmål den christelige tro i grunden fortjener, må jeg overlade til enhvers egen eftertanke; jeg har kun sandfærdig at berette, hvori den, efter fiendernes påstand, og efter de christnes egen bekjendelse, bestod, og hvad mærkeligt der enten vederfores dens bekjendere, eller øvedes af dem og deres modstandere, som sådanne. seer de, hr. professor! den kirke-historie er en meget tør person, der slet ikke sværmer, og bryder sig ligesålidt om deres, som om mine indvendinger, om vi end nok så heftig vilde påståe: det gåer slet ikke an, at 
 
50
tage den ting så empirisk, da mange brave folk og siøre theologer derved måtte miste deres gode, christelige navn, hvorpå måskee endogså deres hele anseelse og 'timelige velfærd beroer. nei, kirke-historien er ligeså ubøielig, som den mest empiriske sproghistorie: grammatiken, og besvarer alle vore indvendinger med det træffende spørgsmål: skal jeg da vidne andet, end hvad jeg veed, eller sige andet, end hvad jeg har hørt! skal jeg, for at føie den menneskelige dårskab, der vil kaldes andet end hvad den er, fornægte mig selv, forvandle mig til et poetisk, philosophisk eller politisk æventyr, og dog blive ved at påståe, at mit rette navn er historie, og at den historie, der holder sig til det sikkre og virkelige, det er en sandselig, ureen, uoplyst, fordærvelig, og i grunden uægte, falsk historie!
altså, hr. professor! den må bukke, som mindst formåer, og da vi er meget for kortlivede til, uden raserie, at binde an med historien, nødes vi vel til at lade den råde for, hvem der skal hedde christne, om vi så selv skulde nødes til at tage os et andet mere passende navn.
men veed man nu også, hvad tro de christne har bekjendt dem til? i modsat fald var vi vist nok allesammen, som vil kaldes christne, snurrige patroner, og trættedes om den ægte christendom, som om keiserens skjæg, men ganske ubekjendt kan den cro dog umuelig have været, siden den har fået en historie, og det så lang og så mærkværdig en historie, som den christelige cro unægtelig har; thi hvorledes kunde man adskille en ubekjendt cro enten fra iødedom, hedenskab, islamisme, eller fra noget af alt, hvad der heftigst bestred den, og de veed sikkert, hr. professor! at den tro er blevet meget tit og lydelig bekjendt, ja, at dens bekjendelse 
 
51
har kostet for meget blod, til at man engang kan tvivle om, den, i det mindste af mangfoldige, er bekjendt for ramme alvor. skal vi nu blive stående ved vor egen leve-tid, da har vi dog sagtens været faddere engang, hvor man fulgte ritualet, og behøve i alt fald at læse et lille stykke i alter-bogen, eller i luthers lille cathechismus, for at fåe at vide, hvad tro de christne sidst har bekjendt dem til. vil vi gåe tilbage til morten luthers tid, da finde vi naturligviis den samme bekjendelse, og tænker vi, det er et af luthers ubetænksomme indfald, behøve vi blot at spørge en catholik, for at hore, at den troes-bekjendelse er ligesågod catholsk, som den er luthersk, fordi det nemlig er den ældgamle christelige, hverken luther eller nogen kunde gjøre indvendinger imod, uden derved åbenbar at bestride den christelige tro. at det nu virkelig er så, tænker jeg, de skiænker mig beviset for, når jeg blot erindrer, at hr. prof. p. k. muller (der i deres øine dog sikkert er endnu en større kære-fader end kammerherre suhm) i sin lille bog om den christelige kirkes symboler, erklærer det for en afgjort sag, at det apostoliske symbolum, hvorom vi tale, er den ældste christelige troes-bekjendelse, og har fra de ældste dage, under alle omstændigheder, vedligeholdt sig i kirken. dog, hvis denne autoritet ei er dem gyldig nok, da behage de blot at opvise en ældre christelig troes-bekjendelse, og bevise dens ægthed mod den, der nu i så mange århundreder har gjældt for den ældte, da skal jeg vist ikke gjøre nogen, som antager den bekjendelse, det christne navn stridigt; thi at strides med kirke-historien, hvor dens våben, som her, er de eneste brugelige, vil jeg meget betakke mig for.
dog, ikke sandt, hr. professor! kirke-historien er det ikke værdt at indlade sig med, når man vil hedde chri-
 
52
sten efter christus, ligesom platoniker efter plato, elller socratiker ester socrates, og de tænker vist endnu, det behøves ikke heller, da man jo kan sige: (som de s. 59) vi antage ikke bibelen for religionskilde, fordi vi er christne, men vi er christne fordi vi antage bibelen som religionskilde, thi heraf synes jo at måtte følge, at nationalisterne kunde forkaste hele den christelige tro, og dog være lige gode christne, når de kun påstod, at den tro fandtes ikke i bibelen, hvorom vi da kunde føre en uendelig strid med dem, der, da den dreiede sig om græsk og ebraisk, var lutter ebraisk for menigheden.
ganske rigtig, hvad de første nationalister stilede på, men ved at stile på noget langt mere, på at fradømme os det christne navn, såsnart vi vovede med kraft at modsætte os skriftens mishandling, som man kaldte dens eneste rette fortolkning, derved have de sidste rationalister nødt i det, mindste mig til at lukke øinene lidt helere op, og see, hvori hoved-feilen stikker.
de siger, hr. professor! at vi er christne, såsnart vi antage bibelen som religionskilde, men hvormed beviser de det? trøster de dem virkelig til at bevise det af rirke-historien, det vil sige: bevise, at de første christnes troes-bekjendelse var, kortelig og naragtig, den: vi antage bibelen, især det ny testamente, som vor religionskilde, der ståe så i den bog, hvad der vil. ikke sandt, hr. professor! såsnart de seer, det her igjen er den tørre kirke-historie, de skal drages med, trækker de dem smukt tilbage, og indrømmer, både, at der var christne til førend det ny testamente blev skrevet, og at de christne virkelig kun anrog det ny testamente, fordi det var christeligt, men var aldrig underlige nok til engang at indrykke et ord derom i deres troes-bekjendelse, der jo skulde åbenbare hvad de troede, og ei skjule det, 
 
53
som det jo skjules, når man med de allernyeste nationalister siger: hvad vi troer, det er vanskeligt at sige, men idet kan i see i det ny testamente, når i forståe det ret, hvorpå vi ærlig arbeide, uden dog at turde påståe, tvi nåede det!
det kan da også hver mand forståe, at dersom de christne således havde snoet sig fra at bekjende deres tro, da havde den christelige tro aldrig fået nogen egen historie, men vilde blot i forbigående blevet bemærket af historien, som et af de mange frimurerier, der, ved at love hemmelig viisdom, lokkede dårer til sig, og ved at henvise til en bog af usikker fortolkning, stræbde at undgåe enhver undersøgelse om sit egenlige indhold, hvorved den da havde fordømt sig selv, efter bogens ord hvad i hemmelig hore, det siger åbenlydt, og hvad der hviskes i kamrene, det prædiker på tagene; thi kun hvo som gjør ondt, skyer lyset, hvo som gjør sandhed, kommer til lyset, at hans gjerninger måe åbenbares. see, dette er mit gamle ord til nationalisterne, der istedenfor, som vi, at sige reent ud hvad de troer eller ikke troer, søger at blænde de vankundige, ved at tale om, hvor de troer, man kan finde, hvad man skal troe, når man er lærd og klog nok til selv at indsee, hvad der i den vog er troværdigt; det er også den christelige rirkes gamle ord til de ældste nationalister, eller gnostikerne, og mig synes dog virkelig, hr. professor! at både de, og enhver, som har sund menneske-forstand, må indsee, at det er kun spilfægteris at sige, man troer, hvad der ståer i bibelen, når man tilføier, at det er tvivlsomt, hvad der egenlig ståer; thi hvad man tvivler om, det troer man jo dog ikke!
dog, ikke blot min korte, men den christelige kirkes lange erfaring har tilstrækkelig lært mig, at det slet ikke 
 
54
nytter i troes s sager at appellere til de rationalisters sunde menneske-forstand, der have taget forstanden sam gen under overtroens lydighed, og lade sig derfor ikke, selv med de klareste grunde, rokke et hårsbred fra deres grundtese påstand, at de har forpagtet viisdommen, som de omhyggelig gjemme i et fortryllet skrin, ved navn fornuften, og som siger dem, at når de blot påståer, de er de eneste ægte, oplyste christne, da bliver de det, hvor uchristelig de så end tænke og tale, og hvad så end skriften siger! jeg veed det godt, det skal være idel dumhed eller ondskab af os, når vi sige, hvad sandt er, at vi umuelig kan see andet end mørke i deres hemmelige lys, det skal være grueligt fornuft-had, når vi ikke kan indsee, det viser en uhyre philosophisk dybde og klarhed i begrøberne, såsnart man har gjort en påstand, da at slåe sig selv på munden og sige: det var løgn, men er derfor til trods for al elendig, orthodox eensidighed, ligefuldt en klar sandhed; jeg veed det udenad på mine fingre, at, vil man hertillands hedde fornuftig hos rationalisterne, da må ingen selv-modsigelse være så grov, at man jo, på deres ubegribelige fornufts ord, troer den blindt som et fornuftpostulat, der ligesålidt kan skuffe, som en rationalist (hvad selv døn crasseste orthodox bør finde umueligt) kan være ufornuftig. see, alt det veed jeg, og trænger i den henseende da hverken til at gåe i skole i allested eller i roskilde, og, sandt at sige, er jeg så kjed af det hele parties fornuftighed, der henter alt sit lys fra en fornuft, som i sine egne øine er et uigjennemtrængeligt morke, så kjed af denne abderitiske fornuftighed, at jeg vist snart må sinde det fornuftigst, ei at spilde et eneste alvorligt ord på en fornuften oversnakkende ratio-
 
55
nalist, der åbenbar kun fortjener at snakkes efter mum den i en lystig vaudeville.
når jeg da ved denne leilighed anseer det for min pligt, så klart som mueligt, at vise, hvorledes bladet har vendt sig i kirke-historien, da er det ei, fordi jeg tør håbe, at kunne overbevise rationalistiske theologer derom, men fordi dog, gud skee lov! ikke alle læsere ere rationalistiske theologer, hvad man dog åbenbar må være, for, trods al sund menneske-forstand, at finde det fornuftigt, bestandig at rive ned med den ene hånd, hvad man bygger op med den anden, og sammendynge alle muelige indvendinger mod den bogs troværdighed, man erklærer for en guddommelig troes-regel!
sæt nemlig, at den christelige tro og bekjendelse, for at have lov til at forblive, hvad de unægtelig ere: ægte christelige, skulde kunne giendrive alle rationalisternes påstande om, at der findes ord i det ny testamente, som stride mod troes-bekjendelsen, sæt, at det var så, hvad man vel kan indbilde os, sålænge vi ikke skielne klart imellem christelig tro, og christelig theologie, så er det jo dog lige vist, og lige klart, at før man, uden dårskab, kan beråbe sig på skriftens ord som beviis på hvad der er christeligt, må det først være afgjort, både hvad gyldighed de christne have tillagt skriften, hvor denne skrift findes, og hvordan den skal forståes, skjøndt man rigtig nok ikke kan udspørge de christne om deres hellige skrift, før man finder dem, og fandt dem altså aldrig, hvis de ikke havde andet kiende-mærke end skriften.
dermed vil vi da begynde, at, skal man troe enten lidt eller meget på skriftens ord, som et guds ord, da må man først troe, der er et guds ord i skriften, dernæst have fundet det, og endelig vide, hvad meningen 
 
56
er deraf, da man jo ellers troer, som en nar, noget, man veed ikke hvad. om der altså aldrig havde været christendom i verden, men skulde nu først stiftes en efter skriften, så måtte dens stiftere unægtelig gåe denne vei, når de ei vilde blive latterlige, ved at forlange, man, på grund af en bog af tvivlsom oprindelse, usikkert omfang, med dunkle og tvivlsomme ord, skulde troe, at dette eller hiint var guds åbenbarede nåd til menneskets lyksalighed; men det forståer sig selv, at havde der ikke for været nogen christendom i verden, da havde vedkommende lov til, på eget ansvar, at kalde deres naragtige tro christendom, og prøve, om nogen var dum eller letsindig nok til derpå at bygge sit håb for tid og evighed. nu derimod, da der har været og er en christendom i verden, hvis grund-artikler indeholdes i den troes-bekjendelse, vi, med alle de forrige bekjendte christne slægter, have tilegnet os, nu måe de, der efter en bog påståe at kunne gjøre vor troes-bekjendelse christeligere end den er, i det allermindste bevise, at bogen er ligeså christelig, og ligeså tydelig, som troes-bekjendelse", og siger man nu selv om bogen, at det er meget tvivlsomt, både om de ældste christne kjendte den, om de ansåe den for pålidelig, om den er kommet uforfalsket til os, og om vi forståe den rigtig, siger man selv det, og vil endda efter den bog bedømme christeligheden af vor troes-bekjendelse, da må man åbenbar enten selv have en skrue los, eller man vil prøve, om den christne menighed er en gammel kiærling, man kan indbilde, hvad det skal være.
det første altså, nationalisterne har at gjøre, når de vil tale som mand, med mænd, om christeligheden af vor troes-bekjendelse, efter det ny testamente, det er at erklære inspirationen for en christelig troes-arti-
 
57
kel, samt at påståe det ny testamentes ægthed, textens sikkerhed, og ordets tydelighed; men vi nødes til at huske, at det i vore dage kun nytter lidt at påståe alt sådant, det skal bevises, eller i det mindste måe dog alle de indvendinger man har gjort derimod gjendrives, og benne gjendrivelse, som nationalisterne bestandig har forlangt af os, den måe de åbenbar selv bringe til veie, for de kan føre skriften i marken mod troes-bekjendelsen, som vi kan bevise, for og med den hele christelige menighed, er hverken et opspind af os eller af morten luther, og, som alle kan forståe, blev ved dåben for tit og høitidelig gientaget, til ubemærket at kunne forfalskes.
kan de ikke dog nu, hr. professor! tage og føle på, at bladet har vendt sig i kirke-historien, og at rationalismen er om en hals, når den vil hedde christelig, uden at rette sig efter den christelige troes-bekjendelse! kan de ikke dog nu indsee, at det attende århundredes theologer har fortjent alle de skrup, de kan fåe, om ikke fordi de bestred den gammeldags christendom, så dog fordi de bestred den så hovedløst, at rationalismen nu fældes med sine egne våben? skulde han dog ikke fåe skam, den doctor semler, som, blot for at ude mærke sig ved noget, baumgarten ikke havde gjort, vakde den i kirke-historien slumrende leve, der nu åbenbar spærrer kirke-doren for rationalisterne, finder neppe blandt dem alle een samson, og måtte dog finde mere, om det skulde hjelpe; thi her gjælder det åbenbar om en helt, der ei blot kan indtage stæder, men overvinde sig selv: om en rationalist, der har sind og kløgt og lærdom til at giendrive alle rationalismens kirkehistoriske indvendinger mod det lutherske begreb om bibelen, og som, efterat have gjort alt dette, har selv-fornægtelse nok 
 
58
til at bekjende umueligheden af at redde den nationalist mes ære, der vil hedde christelig, uden at underkaste sig den christelige troes-bekjendelse.
de troer vel, hr. professor! jeg sværmer, men vil de tænke efter, skal de dog vist finde, det er, trods billed-kjortelen, den tørreste, meest prosaiske sandhed af verden, jeg her foreholder dem; thi det er jo tør historisk sandhed, at det attende århundredes theologer, med semler og eichhorn i spidsen, har på det hæftigste bestridt den lutherske canon, og det er jo en tør philosophisk sandhed, at førend vi af det ny testamente kan see, hvad de ældste christne troede, måe vi først vide, om de ældste christne havde det samme ny testamente, som vi, og om de bekjendte tro på dets indhold. jeg finder nu vist nok alle de indvendinger, det attende århundredes theologer, på deres egen hånd, gjorde mod det ny testamentes ægthed, ubetydelige, men deels er, såvidt jeg har mærket, både de, hr. professor! og alle vore rationalister deri meget uenige med mig, og tilskriver det vel især min mangel på theologisk lærdom, at jeg ikke fatter styrken i de høilærdes indvendinger, og deels turde jeg ikke engang påståe, at de ældste christne havde ligeså udstrakt et begreb om inspirationen, som de lutherske theologer, end sige, at de bekjendte sig til alle de bøger, vi nu kalde det ny testamente, da jeg især virkelig anseer eusebii indvending mod rationalisternes liv-stykke, mod jacobs brev, som han reentud kalder nægte, for uigjendrivelig.
har nu det nittende århundredes rationalister bidt i det sure æble, at giendrive deres kjære brødre fra det attende, i henseende til det ny testamentes ægthed, og inspirations-troens christelighed, da er det vel en god begyndelse, men der vil dog meget mere til, for bogen 
 
59
kan bruges til dommer over bekjendelsen, bogstaven over ånden; thi, de veed selv, hr. professor! meget bedre end jeg, hvad en wetstein, en semler, en griesbach, og mange, mange andre lærde theologer i det attende århundrede, har indvendt mod den reciperede text, og, forlade vi den, hvor finde vi da fodfæste på bølgerne i det variantiske hav. at påståe om en text, vi selv har sammenstykket af et par hundrede forskjellige håndskrifter, at det er texten, de ældste christne havde for sig, og gav vidnesbyrd, falder dog vist ingen af os ind, så her er gode råd dyre, og vil rationalisterne bruge skriften til dommer over hvad der er christeligt, kommer de sikkert til først at bevise, at den hele variant-blæst var, som jeg altid har sagt, i grunden en larm om ingen ting, og dernæst at holde sig til læse-måder, vi, af kirke-historien, veed har gjældt i kirken for ægte. imidlertid, hr. professor! veed de, eller nogen rationalist et bedre råd til at verificere texten i det ny testamente, skal det være mig meget kjært, thi jeg seer med største rolighed den dag imøde, da det ny testamentes ord, som det var i begyndelsen, skal bedømme christeligheden af vor troes-bekjendelse.
har vi nu først det ny testamentes bog-samling og læse-måder i behørig orden, da komme vi, som de veed, til læsningen og udtydningen, hvorved det da må blive rationalisternes påstand, at det ny testamente er såre let at forståe; thi er meningen dunkel og tvivlsom, da indseer man let, den bog duer slet ikke til beviis-førelse, og hvor skriften, uden selv-modsigelse, kan udtydes på flere måder, der er den udtydning, som stemmer overeens med den christelige troes bekjendelse, unægtelig den christelige. nu troer jeg vistnok, det er meget klart, hvad de christne, efter det ny testamente, 
 
60
skal troe og håbe, elske og hade, gjøre og lade, så jeg anseer den modsatte påstand, såvel af ældgamle, som af splinternye, såvel af protestantiske, som af papistiske rationalister, mildest talt, for grov mis-forstand; men deels er de, hr. professor! og, såvidt jeg veed, alle vore nationalister netop herom høist uenige med mig, og deels tør jeg ikke nægte, at der selv i det ny testamente kan være spørgsmål, såvel om grændsen mellem det bogsiavelige og billedlige, som om billedets rette forklaring, hvor det altså kommer an på, med hvad øine man seer, med hvilken tro man læser, af hvilken ånd man drives. er det nu imidlertid latterligt, at ville overbevise andre med hvad der kun er til for os: med vore eiendommelige, subjective giætninger, anskuelfer, eller hvad man vil kalde det, så indseer de let, hr. professor! at rationalisterne, som vil føre skriften i marken mod troes-bekjendelsen, bære sig splittergalt ad, når de råbe på skriftens dunkelhed, og erklære det for et ubesvarligt spørgsmål, hvad de christne, efter skriften, egenlig skal troe, så de måe tvertimod forsvare de lutherske theologers modsatte påstand i dens hele strænghed, og giendrive alle de mangfoldige indvendinger derimod, som det attende århundredes theologer ret med flid have sammendynget, hvad jo sagtens her, hvor vildfarelsen så let fåer skin af sandhed, vil blive lidt besværligt, men er dog aldeles nødvendigt, når man vil bevise noget, på fri hånd, af skriften, end sige da, når man med skriften vil bestride christeligheden af de christnes bestandige troes-bekjendelse.
ikke sandt, hr. professor! det attende århundredes rationalistiske theologer har arbeidet deres sønner i det nittende fortræffelig i hænderne, så de skal ikke klage over, at dem er intet efterladt at gjøre, da de ikke blot 
 
61
måe begynde at bygge på ny, fra grunden af, men måe endog, for de kan begynde, i bund og grund nedrive deres fjære forældres bygninger, som ståe dem i veien!
trøske nu rationalisterne sig til, efterat have lovlig beviist det ny testamentes ægthed, reenhed og tydelighed, fremdeles at påståe, det strider mod vor christelige troes-bekjendelse, da er det første, de fåe med os som christelige boglærde at bestille, og kan de blive færdige med os, har de kun menigheden tilbage, som de da selv måe see til, hvordan de kan overbevise om uchristeligheden af dens christelige troes-bekjendelse. forudsat nu, hvad jeg, som sagt, ikke troer, at dette beviis lader sig føre af den bog, enten for læge eller lærde, så er det jo indlysende, at af det græske ny testamente lader det sig kun føre for hvem der kan græsk, og er for alle andre sågodtsom ebraisk, hvoraf da nødvendig følger, at skal beviset fores for menigheden, må det enten føres i tydskland af det tydske, og i danmark af det danske ny testamente, eller også må hele menigheden først lære græsk. da nu det sidste både vilde kræve mange lærde skoler, medtage lang tid, og desuden neppe lykkes med de mange, der knap kan lære dansk, så formoder jeg, at rationalisterne, når de først endelig kom såvidt, vilde hardtad være trætte, og, som de lutherske theologer, vælge den korteste vei, ved at bevise af oversættelser. her moder imidlertid, som de nok veed, flore vanskeligheder; thi selv når de rationalistiske indvendinger mod enhver oversættelses gyldighed ere gjendrevne, hvad naturligviis må være nationalisternes første omsorg, bliver det spørgsmålet, om menigheden, hvor det gjælder om en muelig deraf flydende troesforandring, kan og tor tjende nogen oversættelse gyldig. her vil det for en troende 
 
62
menighed slet ikke nytte at beråbe sig på fædrenes exempel, thi deels måtte den svare: gjorde fædrene noget uchristeligt, da skal det ikke være til efterligning, men til advarsel for os, og deels kunde den med føie anmærke, at fordum anfægtede de skriftkloge ingenlunde troes-bekjendelsen, men kun andre skriftkloges påstande, der for det meste ei engang, når man tænkde efter, kunde beståe med troes-bekjendelsen.
dog, fæt, at også denne vanskelighed lod sig oven vinde, så havde dog rationalisterne endnu eet surt æble at bide i, som turde være dem det modbydeligste af alle; thi de kunde naturligviis ikke forlange, at menigheden skulde stole på en oversættelse, gjort af dem, der selv tilstod, de med den vilde bestride menighedens tro, vi historiske theologer vilde neppe kunne enes med de rationalistiske om at gjøre en, vi på begge sider bifaldt, og der blev da ikke andet råd, end at nationalisterne måtte forlange den gamle oversættelse canoniseret. herimod havde vi, der ikke troe på den menneskelige ufeilbarhed, men troe, at herrens menighed skal siige fra klarhed til klarhed, vist nok meget at indvende, men sæt nu også, vi, med hensyn på oversættelsens åbenbare ærlighed, turde, og, for kirke-freds skyld, vilde give vort samtykke, da mener jeg virkelig, nationalisterne ei vandt andet derved, end at beskjæmmes for den hele menigheds åsyn, som de, der uden mindste grund vakde den gruelige mistanke, at den christelige troes-bekjendelse og det ny testamente ei stemmede overeens, så at enten troes-bekjendelsen skulde være falsk, eller skriften uchristelig! vel er det sandt, at rationalisterne kunde gribe til det fortvivlede råd, at påståe, det ny testamente streed imod sig selv, så det både stemmede og stemmede ikke overeens med troes-bekjendelsen, men hvor vanskeligt man med 
 
63
spidsfindighed end kunde gjøre det for menigheden at bedømme denne sag, vilde det dog være alle indlysende, at af en bog, der strider mod sig selv, kan slet intet bevises, end sige da bevises noget mod den christelige troes-bekjendelse, der unægtelig stemmer overeens med sig selv!
her seer de da, hr. professor! såvidt min ufornuftighed og vankundighed har tilladt mig at vise det, hvordan sagen for øieblikket ståer, såvel mellem dem og mig, som mellem det attende og det nittende århundredes rationalistiske theologer indbyrdes, og jeg smigrer mig med det håb, at de vil finde, både at det attende århundredes theologer kun ilde har forskyldt deres bona officia, og at det hverken er hadsk eller sværmerisk, men ganske humant og venskabeligt af mig, at råde rationalisterne, heller først end sidst, heller frivillig end tvungen, at tilståe, hvad man kun har skam af at nægte, at den christelige troes-bekjendelse er grundchristelig, og at det ny testamente, uden alle exegetiske konster, lader sig dermed ypperlig forene!
har vi nu kun bragt rationalisterne til at indrømme dette, og dertil vil sandheds gud upåtvivlelig bringe dem, enten med det gode eller med det onde, da skal de see, jeg er slet ikke trættekjær, men lader gjerne enhver blive salig ved sin tro, om han kan, og bryder mig kun meget lidt om den snak, at min tro, skjøndt den er ægte christelig, er meget ufornuftig. det er nemlig, som de veed, den gamle historie, som de christne dog endelig engang må være blevet så vant til at høre, af jøder, tyrker og hedninger, at den ikke mere anfægter dem, om den end opkåges midt i christenheden af de allerlærdeste mænd; thi skal det kun sige, at rorsets (ord er jøder en forargelse og græker en dårlighed, eller at det, gud har åbenbaret os ved sin ånd, er aldrig op-
 
64
kommet i et menneskes hjerte, og kan da endnu mindre udgrundes af et menneskes hoved, da er det jo lun hvad vi selv, som christne, villig bekjende, og skal det sige, at man ikke kan have christelig tro, uden at nedsynke til de ufornuftige dyr, da kan vi ikke blot smilende pege på rirkens historie, men også med en rolig apologie bevise, at er vi, ved at blive christne, ikke blevet klogere end verdens vise, og classikernes tilbedere, dummere er vi i det mindste ikke blevet.
uagtet jeg derfor havde al muelig grund til at beklage mig over dem, hr. doctor fader, og alle de danske rationalister, der har villet gjøre sig den umage at bevise min dumhed og mit gruelige fornuft-had, og så ønskelig en leilighed især de og hr. doctor fader har givet mig til at vise, hvilke pudseerlige begrøber man dog i danmark kan have, såvel om fornuften, som om beviser, og rlarhed i begrøberne, så vil jeg dog modståe fristelsen, og unde de danske rationalister æren for at være vidunderlig fornuftige, når de kun tilståe mig, at deres tale er meget uchristelig.
som christelig præst siger jeg da i denne henseende til alle de nationalister, der, gud veed hvorfor, vil trættes med os, efter bibelen: har i ikke læst, hvad herren siger, ved propheten esaias (es. 60): see, alle i, som optænde en ild, og som omringe eder med gnister, vandrer i kun i eders ilds lys, og ved gnisterne, i selv have optændt! det er mit præste-svar, som skriftkloge folk vel fatte meningen af, og, som medlem af menigheden, fom: blot troende christen, tilføier jeg: kan det, i kalder eders egen gode fornuft og forstand, skjøndt det synes mig at være idel mis-forstand, kan det gjøre eder så rolige under alle omskiftelser, så frimodige til at være eders overbeviisning bekjendt, når den lastes, som når den 
 
65
loves, så villige og så dygtige til, for eders overbeviisning, at vove alt timeligt, og endelig så glade ved den tanke: at lysets rige er uindtageligt, sandhed uovervindelig, og rjærlighed det eneste vi har, der aldrig ophører, som den gamle forkastede, forhånede, i eders sprog ufornuftige tro, vor bekjendelse ved dåben udtrykker, som den allerede har gjort mig; sandelig, da misunder jeg eder ikke æren for at have frelst og saliggjort eder selv; thi at jeg engang, med flid og alvor, ledte om en sådan kraftens og fredens, trøstens og glædens kilde i mig selv, men fandt den ikke, det veed jeg, så af mig var det åbenbar klogt og fornuftigt, som en syg, der ei kunde helbrede sig selv, at tye til israels berømte læge, og som en åndelig magtesløs kryster, at slåe al min lid til den kæmpe, der løser ågets knipper, og er mægtig i de svage: til den jesus christus, gud og mand, som haver det gode rygte af mange sanddrue munde, at han giver sjælene hvile, og er i dag, som i går, ja evindelig den samme!
vil man sige, at denne min trang til christelig tro udsprang af en besynderlig ånds-svaghed, dorskhed eller dumhed hos mig, fremfor hos alle rationalister, da er jeg ikke dum nok til derom at ville trættes med nogen, men, om det end skulde rebe mangel på ydmyghed, vil jeg dog være ærlig nok til at sige: jeg troer det ikke.
i øvrigt gjør vi vist på begge sider bedst i at oversee vor personlighed, og hvad der tækkes eller steder den, når vi afhandle det aldeles upersonlige, for den hele menighed så yderst vigtige, og for alle upartiske soleklare spørgsmål: om den christelige troes-bekjendelse er christelig? hvilket jeg høitidelig i kirkehistoriens navn har 5 binds 1 hefte,  (5)
 
66
bejaet, og beder den, der vil nægte det, betænke sig vel, for han stamper mod brodden.
n. f. s. grundtvig.
