til de gode tegn, hvormed herren trøster sin betrængte menighed, og oplivee håbet om den kirkelige gjenfødelse, der nu er ligeså nødvendig som den var i det sextende århundrede, til disse tegn og gode varsler hører åbenbar den kirke-tidende, endeel christelige theologer i nord-tydskland have forenet sig med professor hengstenberg i berlin om at udgive! det er nemlig intet parti-skrift, og intet catheder-echo, men en kirkelig livs-yttring, der umiskiendelig vidner såvel om følelsen af vort samfunds dødelige sår, som om det oplevende håb, at det dog kan og stal læges med gileads balsom, fordi der hos den herre vi tilbede, altid, som da han vandrede biensynlig herneden, er kraft til lægedom for alle brest, og fordi han som haver elsket sine egne, elsker dem til enden!
at nu dette livs-tegn, der, for en christen, altid fon udsætter et livsaligt og levendegiørende ord af herrens mund, at det netop yttrer sig i berlin, som ikke alene i forrige århundrede var en af vantroens stapel-stæder, men som også i dette er sædet for den christendommen farligste kløgt, det er vist nok i sin christelige orden, men kun fordi det christelige er guddommeligt, og har, som sådant, både mod og krast til at træde fienden under dine!
det var først i indeværende års juni-måned at denne kirke-tidende offenlig bebudedes, kun fire hefter ligge for os, og meget for tidlig vilde det da være at lægge vægt på noget andet end, i det hele, på forelagendet, og sammes åbenbar grundchristelige retning, der, som anmeldelsen forkyndte, er at styrke den enkelte christens levende bevidsthed af fin eenhed med den chri-
 
284
stelige kirke giennem alle århundreder, og at befæste båndet mellem alle virkelige medlemmer af vort evangeliste samfund! vi vil derfor me, som bøie knæ i den korsfæstede men igien opstandne frelsers velsignede navn, bede med udgiveren, som han christelig ønsker: denne være dagen, som herren giør, sit folk til glæde! kiære herre, frels nu, kiære herre, lad det nu lykkes! ja, så vil vi bede, og uden sky bekiende for verden, at herren jesus christus er vor eneste klippe, uden al frygtagtighed forkynde: det stal sees, og det stal skrives for efterslægten, at herrens arm er ingenlunde forkortet, men at han arbeider for de menneskens børn, som troe på ham; at det gode, som han haver giemt til dem, er såre meget, og at han, som lovede at giøre til sin faders ære alt hvad to discipler på jorden hjertelig enedes om at nedbede i hans navn, han hørde, da vi sukkede: forbarm dig over zion! det er tid at være nådig, thi nu ståe dine tjeneres hug til kirkens mure, og de ynkes over dens grus, han horde det, og sagde: see, her er jeg; før i talde, har jeg hørt, og svaret, mens i råbde!
så fandt rådet til herren, vor gud, venligt svar i skoven, da det, tre århundreder tilbage, lod over bølgen fra morten luthers sukkende hjerte, og glødende tunge, og så stal, med guds hjelp, til dagenes ende, hver levende rost om menneske-hjertets bange kår og dybe længsler, og om hans trofasthed, som haver det vidnesbyrd, at han gjorde alle ting vel, så de døve fik hørelse, de stumme mæle, og de døde liv, hver levende rost om støvets suk, og om åndens trøst i christo jesu, finde svar i skoven, høirøstet og smeltende gienlyd i skjoldmø-barmen, som hvælver sig over jordens blødeste hjerte!
n. f. s. grundtvig.
