christelige
prædikener
eller
søndags-bog
af
n. f. s. grundtig.
tredje bind.
i københavns politieret d. 16 marts 1831.
holm.
side
i. oplysningen ........... 1.
ii. varslerne for herrens dag .....	25.
iii. mysticismen .........	47.
iv. advents-nat og jule-morgen . . ...	75.
v. i jesu navn skal al vor gierning skee . .	100.
vi. stjernen over herrens huus ....	125.
vii. nåde-gaverne .........	151.
viii. livets træ . . . ......	174.
ix. christi nedfart til helvede .....	203.
x. avinds-manden og djævel-skabet . . .	227.
xi. herrens bord .........	250.
xii. den eenbårne mellem gude-sønnerne .	272.
xiii. påske morgenroden .......	294.
xiv. tre-enigheden ........	316.
xv. menneskens son ved guds høire hånd .	339.
side
xvi. fanatismen	 .	361.
xvii. guds huus og himlens port . . .	384.
xviii. naturalisme, rationalisme og protestantisme 404.
xix. de christnes og de skrift-kloges retfærdighed 428.
xx. klippen er christus .......	449.
xxi. kirke-troen og traditionen ....	470.
xxii. den himmelske samaritan ....	491.
xiii. sandseligheden og fornuften....	514.
xxiv. guds forsyn ........	534.
xxv. søndagen .........	554.
xxvi. ordet og skriften ......	574.
xxvii. det gamle og det ny menneske . .	596.
xxviii. den verdslige og den christelige viisdom	614.
xxix.	den stridende kirke ......	635.'
rom. xiii. 11 - 14.
af time-glasset veed vi, det er nu på tiden at vågne og ståe op, thi nu er vi saligheden nærmere, end da vi blev troende! natten lider, og dagen gryer, derfor lad os aflægge mørkets idrætter og iføre lysets dragt! lad os vandre sømmelig som om dagen, ei i svir og sværm, ei i snus og duns, ei i riv og avind; men indvikler eder i den herre jesus christus, og udvikler ikke kiøds-driften til begiærligheder!
gud såe at lyset var godt, og gud gjorde skilsmisse imellem lyset og mørket! så ståer der skrevet i skabelses-bogen, og hvorledes skulde vi noget øieblik tage i betænkning at anvende på det åndelige lys og mørke, hvad her nærmest er sagt om det legemlige, aldenstund vi ikke blot vide, at gud i den synlige skabning har åbenbaret de usynlige kræfter, men veed tillige af ordet, at for guds øine er lys og sandhed eet og det samme, og at begge disse ord i deres høieste bemær-
 
2
kelse er kiendings-navne på den guds eenbårne søn, som er sin faders glæde, og er den jesus christus vor herre, hvem vi ære lige med faderen, og l hvis navn vi skal arve guds rige. sandelig, her er det soleklart, at alle christne måe sige af hjertens grund, ja, lyset er godt, og at selv, når verden, som i vore dage, praler af at kæmpe mod christendommen under lysets banner, selv da kan christne kun i søvne blive skye for noget af alle de ord der udtrykke lysets egenskaber og virkninger, end sige da for ordet oplysning, der kort og fyndig udtrykker den forvandling fra dunkelhed til klarhed, som er herrens mester-værk i os ved sandhedens ånd! derfor, du vantro verden, som pukker på oplysning, og praler af at du med den kan fordrive vor christne tro, som et natligt spøgelse, der kun havde hjemme i middel-alderens midnats-mørke, vogt dig vel, at ei denne tro, før du veed det, avler en oplysning, hvori du ståer bleg og blottet, som den store moder til alle mørkheds gierninger, der nødvendig må grue for lyset og hade det, som du har altid hadet herren, fordi han åbenbarede dine misgierningen derfor, med-christne! lad os vågne og ståe op, thi det er på den høie tid, og lad os iføre os lysets dragt, thi det kan behøves, og lad os mindes, at til denne rustning hører ret egenlig åndens sværd, som er guds ord, altså sandhedens og lysets det levende ord ; thi gud ifører sig lys som et klædebon, ja han er et lys, og 
 
3
der er slet ingen mørkhed i ham, og hans sandhed er trindt omkring ham! lad os i denne rustning mode hvad der kalder sig oplysning, og ståer dog fiendtlig mod vor tro, og da lade tiden vise, hvad det er, den sande oplysning fordriver som et bundløst mørke, og hvad der blegner og forsvinder for den, som lygtemænd for morgen-roden l
sandelig, turde vi ikke således dristig see fienden under hine, og lade ånde-sværdet domme os imellem, da beviisde det vel ikke at christendommen var et mørkets foster, men det beviisde derimod unægtelig, at vi vare skammelig vanflægtede fra fædrene i christo, tilbagesjunkne i det mørkets rige, hvorfra den barmhjertige fader med en stærk arm udførde dem, der vilde troe på jesus christus, som morgen-roden fra det høie l gåe vi nemlig kun så langt tilbage, som vi dog alle i vor barndom måe have lært at tælle: kun til morten luthers dage, da see vi klarlig, at de som troede på herren, var ikke skye for lyset, men svang det som blus ind i røver-kulerne, hvortil mørkets fyrste havde stræbt at forvandle herrens bede-huse, og selv verden beundrer deres helte-mod, lovsynger deres helte-gierninger for lysets rige, under korsets banner! og sandelig, vi finde ikke mindre men langt mere tillid til herrens ord: at hvo som følger ham skal aldrig rave i mørke, når vi gåe tilbage til vore christne stamfædre, vore første forældre, apostlerne og deres venner; thi når fienden vilde forfærde 
 
4
dem med hvad verden kalder det yderste mørke, som er gravens mulm, da sang de med david: selv når vi skal vandre i dødens skygge-dale, vil vi ikke frygte, thi herren er med os, hans kiep og stav skal trøste os, ja, det er klart, at de betragtede graven kun som en underjordisk løngang til de himmelske boeliger, og trodsede mørket, fordi de, som herren havde lovet dem, havde i ham det store livsens l ys for hie, og såe sig ledsagede af hans engle, hvis klædebon er som lynet, og hvis åsyn stråler af den herlighed, han havde hos faderen, før verdens grundvold blev lagt, og deler med sine evindelig!
o, christne! lad os mindes dette: levende mindes, at både med ord og gierning have apostlerne, vor troes fædre, givet den herre, vi tilbede, vidnesbyrd, som det livsens lys, som solen i åndernes verden, der i begyndelsen var hos gud, og var gud, og udgik af faderens huus med guddoms-kraft og glands, som en brudgom af sit brude-kammer, og som en vældig strids-mand på sin helte-bane, ja som en kæmpe for lysets seier og livets krone, til, med sit flamme-sværd, at fælde mørkets jette-vrimmel, og med sit stråle-blik at indgyde skabningen liv og glæde, fremkalde frugtbarhed, og giøre jorden til en guds have, til et paradis, hvor frugterne smilende modnes i blomstens moder-skiød, og hvor viisdoms-ordet, der skal forklare den store gåde, at faderen er alt i alt, hvor dette guddommelige lys-ord 
 
5
udvikler sig i store giennemsigtige lignelser på paradis-fuglens, på menneskets tunge! ja, lad os levende mindes, at om dette evige guddoms-lys er det, de vidne, at han fornedrede sig selv til jorden, indsvøbde sin guddoms-glands i en støv-sky, og bar den således lønlig giennem verden og graven, indtil han som en soel stod op "af det dybe dødens hav" og skabde en livsalig "påske-morgenrøde" ja foer op over sky til stråle-borgen, og udsendte sine tjenere, til, over al verden, med tindrende hine og glødende tunger, at prædike troen på ham, der vil boe hos sit folk med den eenbårnes herlighed, fuld af nåde og sandhed: troen, som er den eneste rette lys-moder og livs-kilde på jorden, hvorafder udspringer en levende sandheds-kundskab og vidskab, som er den sande oplysning, det guddommelige soel-skin, der mægter at giøre nat til dag i dødens skygge-dale, og at giøre vinter til vår, til sommer og til salig host, i menneske-hjertets jis-kielder, hvor det evige livs og den salige glædes velsignede kilde, bundfrossen ved menneskets brøde, syndes endnu kun skikket til at skabe den uslukkelige, brændende tørst, som er helvedes pine for hjertet!
o, christne venner! mindes vi kun dette, ei blot, som det kan læres udenad, men som det læses indenad, skrevet med guds finger på hjertets tavler, sandelig, da ståe vi hverken fare for at blændes af den såkaldte christelige oplysning, der vil giøre herren til en løgner, hans ord 
 
6
til løgn, og vor christne tro til tant, ei heller for, i vor retmæssige harme over dette blændværk, at miskiende sand christelig oplysnings hole værd og vigtighed, som den underviisning i retfærdigheds skole, der skal afrunde guds-mennesket i os, uddannet til al god gierning l (ii tim. iii.)
så er det, i sandhed, men tør vi derfor nægte, at begge disse afveie fra den rette christelige løbe-bane have fristet menigheden, eller skal vi dølge, at netop i vore dage er det en sjeldenhed at sinde christne, som hverken hælde til den høire eller venstre side, men gåe med faste skridt den vei, hvor lampen skinner i spådoms-ordet, og hvor kronen vinker i de levendes land l
nei, venner! det er det første skridt til sand oplysning, at komme for lyset, og det vil vi giøre, med bekiendelsen, at også i dette stykke har vi alle syndet, og fattes den roes vi skulde have for gud, vi foere alle vild som får i arken, tll vore misgierninger mødte os, så vi måtte standse, og vi da hørde røsten bag os: her er veien, gåer på den! kan vi da end ligesålidt retfærdiggiøre vore med-christne som os selv for guds ansigt, så skal vi dog, når herren har giort barmhjertighed mod os, og fort os tilbage på den banede vei, på konge-veien til det jerusalem foroven, hvor vi ei skal behøve soel og måne, fordi herren selv er lyset, vi skal da dømme kiærlig nænsomt om vore vildfarende brødre, og med den sagtmodighed og hjertelige ydmyghed, vi måe have lært af herren som 
 
7
udførde os fra mørket til sit underlige lys, stræbe at helbrede dem for dien-skaden.
ja, venner! om det var begyndelsen til den største og sidste fristelse, vor tro skal giennemgåe, det måe vi lade tiden vise, men sandelig, det var en stor, hidtil mageløs fristelse, som vore fædre oplevede, under hvilken vi ere fødte, og hvorunder vi endnu kæmpende måe opfostre vore små, og lede dem ved hånden frem på den aflyste, afkastede, med al verdens-klogskab spærrede vei til de evige boeliger. ja, det var med et bulder som mange vandes lyd, det reiste sig, og gienlød over al christenheden, det velbekiendte råb: nu dages det, nu skrider natten, og dagen gryer, nu er det tid, den høie tid, at vågne og ståe op, at aflægge mørkets dragt, og fare i lysets harnisk! så lød rådet, ei i chor med apostlerne og vidne-skaren om lysets åbenbarelse i christo jesu vor herre, nei, på strid, på trods derimod, med den kiække, dumdristige påstand, at hvad apostlerne havde prædiket martyrerne beseiglet, og folke-stammerne, fra hav til hav, og tiderne, fra slægt til slægt, lovsjunget, som magelys, himmelsk, livsalig oplysning, at det var mørke, idelt, bundløst mørke, så at. først, når intet knæ mere bøiede sig i jesu christi velsignede navn, og ingen tunge meer bekiendte ham som herren til gud faders ære, først da var mørkel forsvundet, og den gyldne soel frembrudt giennem kulsort sky! og see, dette skrig kom ei fra tyrkers og hedningers lande, nei, det opstod 
 
8
midt i christenheden selv! efter det skinnende levnets-lob giennem mange tids-aldre, efter de utallige, glimrende seire, med åndens sværd, over jøder, ty ker og hedninger, efter de mageløse under-værker, i alle verdens-dele, til menneske-slægtens oplysning, efter mester-værket, som opvakde abraham børn af stene, opvakde oldtidens viis-mænd klarøiede dommere af skyther og barbarer; efter alt dette måtte christi kirke opleve en bagtalelse og bespottelse, en beleiring og bestormelse, værre end nogensinde, af sine egne vanartige, utaknemmelige børn og tyende, måtte høre sig udskreget for en moder til overtro og vallkundighed, af dem, hun dog unægtelig havde sundet begravne i afguderies og vankundigheds nat, og havde opdraget, oplært og oplyst til det klogeste folk under solen! vel måtte hun råbe med propheten: hører, i himle! og mærk, du jord! jeg haver opammet børn og opelsket dem, til de blev store, men de have svigtet mig, en oxe kiender sin eiermand, og asenet sin herres krybbe, men den forstand har ei mit folk, det kiender israel ikke! vel måtte vor moder klage med psalmisten og med herren: såre beklemt er jeg om mit hjerte, og dødens gysen farer over mig; o, havde jeg vinger som duen, da vilde jeg flyve herfra til det fjerne, til ørken at dvæle, skynde mig bort fra den flyvende storm! herre! fordærv og adskil deres tunger, thi var det fienden som forhånede mig, det kunde jeg bære, men det var dig, o menneske, min jævning, min støtte, og 
 
9
kynding, med hvem jeg rådslog i fortroelighed, og gjorde følgeskab til guds huus; du forgreb dig på fred-slutningen, og du brød pagten, dine læbers ord var glatte da du havde krig i sinde, dine ord syndes mildere end olie, men vare dragne sværd! ja, så måtte christi kirke med rette jamre sig, ei blot fordi dens egne huus-folk bleve dens fiender, men tillige, og det især, fordi den fandt sine farligste fiender i dem, der blev ved at kalde sig dens venner, og lod, som de ret ivrig vilde havde dens ret til navn af lys-moder på jorden! vel sandt, sagde de, at hvad der hidtil, i osten og vesten, i syden og norden, sædvanlig gik og gjaldt for christendom, nemlig tro på en gud der var både een og tre, ja, på en gud der blev født af en jomfru, og hængt på et træ, og fremforalt den tro, at troen på ham giorde salig, medens alle hvem der ei kunde troe det æventyr skulde fare til helvede; vel sandt, sagdeman, og giør så endnu, at den tro var en latterlig og rædsom overtro, kiærlighedens grav, og dydens undergang, ikke lys, men det yderste mørke, med gråd og tænders gnidsel, og en rasende bespottelse af fornuften, som er guddommen i os; men, føiede man til, og giør så endnu, det var heller ingenlunde den ægte, sande christendom, som jesus christus havde meent, men idel jødisk og hedensk misforstand og vanskabning! læser man nemlig det ny testamente i grund-sproget, med de dertil fornødne lærde kundskaber, med den 
 
10
rigtige skiønsomhed, og det fordomsfri, rensede blik, der overseer bogstaven, som slåer ihjel, og holder sig til ånden, som giør levende, see, da opdager man snart, at gud, forsyn og udødelighed var hoved-lærdommene, som christus indskiærpede, og byggede derpå sin mageløse sæde-lære om kiærlighed til gud og næsten, som alle dyders kilde, og som lovens fylde, så det er åbenbar hoved-sagen, og det i christendommen der giør den forbindende og passende til alle tider; og alt det konge om det end har christi ord for sig, må betragtes som bisag, der vel på den tid og under de omstændigheder christus levede og virkede, havde sit værd, men er nu aldeles overflødigt, og, når det behandles som hoved-sag, har de allerskadeligste og fordærveligste følger, og giver christendommens fiender anledning til at spotte, og tilsyneladende ret til at bestride den. hvad der netop er det herlige ved christendommen, og vidner om noget sært guddommeligt hos dens høie stifter, sagde man, det er vistnok den trohjertighed og folkelighed, hvormed christus har vidst at giøre alle sine bud og lærdomme, selv de dybeste philosophiske sandheder, forståelige for almuen og rørende for hjertet; men det følger af sig selv, at hvad lærdommen således vandt i simpelhed og livlighed, det måtte den tabe i skarphed og bestemthed, så det er høist latterligt i et sådant foredrag at ville lægge vægt på hvert enkelt udtryk, der i talens strøm er undsluppet mesteren. dermed nægte vi ingenlunde, at christus selv ved 
 
11
visse leiligheder med en slags eftertryk driver på sin anseelse, som en høiere natur, der stod i et inderligere, sønligt forhold til guddommen, men når christendommens fiender giøre ham det til brode, fordi det kunde og tildeels måtte afstedkomme nogen ulæmpe, da glemme de, at han heri ikke handlede anderledes end alle oldtidens viseste lovgivere, og måtte giøre det, når hans bud og lærdomme skulde finde indgang hos et sandseligt og overtroisk folk, der måtte have en udvortes guddommelig hjemmel for hvad de skulde ære som guds bud, og kunde umuelig på een gang aflægge alle de fordomme de havde indsuget med moders-melken! enkelte ting, såvel i christi taler, som ved hans mirakler, kan det vel synes os vanskeligt at forene med hans ophøiede charakter, lyse blik, dybe ydmyghed, og rene sanddruhed, så det vist kan hændes de dydigste og sandhedskiærligste mænd at bedømme ham skiævt, men de glemme da, at han har selv intet skrevet, at hans discipler tit misforstode hans ord, at de naturligviis betragtede hans gierninger med israelitiske hine, der vilde see mirakler i alt, at de var ulærde almues - mænd, at deres kiærlighed tit mesteren, og dybe ærbødighed for ham, nødvendig måtte forstærke deres udtryk om hans høiere værdighed, og endelig at deres skrifter i det lange tidsrum have været udsætte for såmange ændringer og tillæg, at man kun ved de møisommeligste lærde undersøgelser kan skille det ægte fra det uægte, uden endog i mange tilfælde at kunne drive det 
 
12
videre end til sandsynlighed, så det var høist ubilligt, for enkelte udtryks og vendingers skyld, at ville påbyrde christendommens ophøiede stifter noget umoralsk og ufornuftigt, eller at ville gåe strængt i rette med hans i det hele så høist agtværdige discipler ! med rette betragte og prise vi derimod den christne kirke, som en indretning, der, under forsynets besynderlige styrelse, tjende til at styrte afguderiet, lægge bånd på de vilde lidenskaber, og give såvel tænke-måden som menneske-samfundet en friere, lysere, ædlere skikkelse, så, kastende et slør over de misbrug og forvildelser, det er den svage menneskeheds lod at lide under, ville vi glæde os ved frugterne deraf: ved den strålende oplysning, der i christenheden omsider giennembrød alle mørkets skyer, og stråler nu som morgen-roden fra det høie l
når det således bliver klart for os, hvor fiendtlig døgnets oplysning i sin venligste skikkelse stod imod den tro, der var og er chrisstendommens eneste kiende-mærke på jorden, var og er tillige christen-folkets dyrebareste skat, deres eneste trøst under samvittighedens bebreidelser og verdens trængsel, kilden til det evige livs uforkrænkelige håb; da kan det ved første øiekast synes os langt rimeligere, at troende christne fattede mistanke til alt hvad der førde navn af oplysning, end at de skulde stræbe at tilegne sig alt det af den antichristelige oplysning, der ikke udtrykkelig bandlyste og fordømde deres tro; men hers 
 
13
ren siger: dømmer ikke efter udseende, men fælder en retfærdig dom, og sandelig, det skal vi mindes her. vi skal mindes, ikke blot hvad vi nys kom ihu: herrens og hans disciplers vidnesbyrd om lysets herlighed, men også det samvittighedens vidnesbyrd, som stadfæster i hvert menneskes barm, at lyset er godt, hvor såre det end vorder misbrugt, ja, at oplysning er en nødvendig gierning af sandhedens ånd, overalt hvor han er levende tilstæde, så christi ånd umuelig kunde vare, hvad vi tilbede ham for: sandhedens ånd, den hellig-ånd, dersom han elskede mørket mere end lyset, hvad han dog nødvendig måtte, når han skulde indskyde sine tilbedere fordom mod al oplysning. see, mine venner! derfor er det begribeligt, at når menigheden sover, som den unægtelig giorde i forrige århundrede, og vågner pludselig ved rådet om at soel er oppe, søvnen synd, og mørket fredløst, at da netop mange af de vågneste og bedste stræbe at tilegne sig den glimrende oplysning, hvor stridig den i grunden end er mod deres tro, det er begribeligt, ja, må nødvendig være så, når de ei ere noksom levende besjælede af herrens ånd, til at giennemskue den falske oplysning, og bestride den som et bundløst mørke, der kun på over-fladen giøgler med et tomt og stjålet skin af klarhed, medens den ivrig stræber at formørke den soleklareste sandhed. men, at det er så, at hvad der endnu trindt i christenheden udbasunes, og udbasuner sig selv som en mageløs christelig op- 
 
14
lysning, at det er en sjelden soel-formørkelse, synlig over al verden, det kan, og det skal nu alle sande christne see og forståe, thi det er blevet indlysende !
hvad tykkes eder, venner! ja, hvad måtte al verden domme, hvis, under en strid om vort moders-mål, en flok boglærde vilde opkaste sig til freds-mæglere og voldgifts-mænd, med den forklaring, at vel fortjende de danskes moders-mål, som det gik og gjaldt i landet fra arilds-tid, alle de bebreidelser fienderne giorde det, så det var både skam og spot at elske og at tale det en time længer; men at desuagtet var det danske sprog al ære værd, da man ved at læse de ældste danske bøger med rigtig skiønsomhed, og et fordomsfrit, renset blik, der oversåe bogstaven, og holdt sig til ånden, godt kunde see, at det ægte dansk, det sprog der egner dannemænd, var et ganske andet, og i grunden det samme som fiendernes, hvilket derfor nu alle oplyste dannemænd burde tilegne sig! var det klogskab eller topmålt dårskab, at kalde sådant vrævl, der dreiede sig om et tomt ord-spil med navnet "dannemænd" at kalde det oplysning af spørgsmålet om det danske sprogs værd eller uværd, fortrin og mangler, eller er det måskee klogere at ville afgiøre den store attenhundredårige trætte om christendommens sandhed og salige virkninger, med et ligedant, ja, om mueligt end kommere ord-spil, eller er det andet end et tomt 
 
15
og usselt spil med navnet "christen" og med tillægs-ordet "sand" når man ved christne vil forståe alle dem der talde christus mester, enten de troe på ham eller ikke, og ved den sandeo: ægte christendom vil forståe den lærdom, christus må have ført, når vedkommende skal sinde sig i at kalde hans lærdom sand! o, hvilken ligegyldighed, ja hvilken dyb ringeagt må man ei have for oplysning, når man kalder forvirringen så, hvilken ringeagt for sandhed til salighed, når man leger med den, eller kan ikke selv de umyndige forståe, at når vi tale om, enten christendommen er lys eller mørke, sandsand eller falsk, da måe vi enten ville narres med sagen og hinanden, eller vi måe derved tænke på den virkelige, den levende, velbekiendte christendom, der, som en vidunder-tro på fred og liv og salighed i jesu christi den korsfæstedes igien opstandnes navn, har fiyttet bjerge, hvor den vandrede på ånde-drættets vinger, fra hjerte til hjerte, fra mund til mund, fra land til land, fra folk til folk, fra slægt til slægt, fra det ene år-tufinde til det andet! ja, om denne christendom, hvis dåb udgiver sig for et igienfødelsens og fornyelsens bad, som skabes af den hellig-ånd, og hvis hellige nadvere kalder sig livets bryd og salighedens kalk for troende hjerter, om denne christendom er det øiensynlig striden må fibres, og slaget skal ståe; thi ligesom dette er den eneste ægte og virkelige christendom, for hvilken intet andet kan 
 
16
giælde, om det end stjæler dens navn, så er det åbenbar også den eneste, om hvilken det er værdt at stride, værdt for barnet som for oldingen, for den ringeste almues - mand som for den klogeste grubler, at have en velgrundet overbeviisning! lod det sig derfor bevise, at denne gammeldags christendom var ei hvad den udgaves og gjaldt for i tidernes løb, var ikke det himmel-lys, den åndelige soel, der i sandhed formåer at adsprede midnats-mulmet over det bristende menneske-øie, og at oplive til en hellig, salig flamme guddoms-gnisten i menneske-barmen, den døende gnist af det evige livs vidunderlige håb, kunde det bevises, at den gamle christendom, som haver det store, med helte-gierninger afhjemlede, med helgen-blod beseiglede, vidnesbyrd om at have skiænket dem der sad i mørket og i dydens skygge, en sådan levende oplysning i salighedens sag, at den fortjende ei det vidnesbyrd, men havde forblindet og bedraget sine troe bekiendere, der forlode alle ting og fulgde den, solgde alt hvad de havde i verden: ære, liv og gods, for den som en uskatteerlig perle; o! kunde det bevises, hvilket dårskab var det ikke da at kræve hele menneske-slægtens opmærksomhed på den lærde trætte om, hvorvidt mesteren fra nazareth var en vitterlig bedrager, en forvirret sværmer, eller måskee en broder til vore dages berømte grublere, der skal have det uheld at misforståes af alle deres discipler! sandelig, man skulde mene, at i dette tilfælde "ar der 
 
17
et ganske andet spørgsmål, der krævede hele menneske-slvrgtefts fuldeste opmærksomhed, spørgsmålet nemlig: hvem skal vi nu gåe hen til, hvor skal vi nu finde det evige livs ord, siden han, som vi havde troet kunde oplyse og frelse os, var ikke den levende guds søn, siden den eneste tro der syndes at have et gyldigt vidnesbyrd, som sandheds tro og livets lys, er nu befundet falsk? men see, det er urettens hemmelighed, at dette spørgsmål af det ængstede menneske-hjerte: er christendommen falsk, hvad er da sandhed, sandhed til salighed for syndere, som føle deres vrøde, grue for enden, og kan ikke trøste sig selv over. savnet af saligheds fryd; dette spørgsmål, der måtte føre tilbage til den af sandheds gud og sanddrue mennesker velbevidnede tro, det skulde, om mueligt, kvæles i fodselen, kvæles i struben, ved at udgive den antichristelige oplysning for den ægte christendom, der kun havde ligget i dvale, til de udlærte hexe-mestere opvakde den, og skulde hos dem der troede på jesu christi guddommelige oplysning og sanddruhed, nyde godt af hans anseelse og myndighed! vi kan, og vi vil ikke nægte, det var verdensklogt at handle så, og følgerne har eftertrykkelig mindet os om herrens ord, at denne verdens børn var klogere end lysets børn, men længe kunde det dog umuelig lykkes, når det var sandheds gud som sagde ved apostelen, at han vilde fange de vise i deres egen snare, ja 
 
18
længe kunde det umuelig lykkes, når der fandtes mennesker i christenheden, som følde levende bekymring for deres sjæl og salighed; thi det alvorlige spørgsmål om sandhed: evig, guddommelig trøstelig sandhed, ja, det alvorlige spørgsmål om, hvor, når ei i jesus christus, miskundhed og sandhed mødes, retfærdighed og fred kysses, det spørgsmål må avles i hvert sandhedskiærligt menneske-hjerte, og lader sig, når fødsels-timen kommer, hverken kvæle i struben, eller inddysse på læberne, men kommer til verden med et skrig som over den eenbårne, eller dog med den grædende marie magdalenes rørende klage: de have taget min herre bort, og jeg veed ikke hvor de have lagt ham! og see, dette spørgsmål opkom da også virkelig i mangt et hjerte, og vi see det på mangt et øie, at det vil blive høirøstet, når det fåer mæle overalt, hvor det ligger på tungen og svæver på læberne; og hvem der vil vide, hvad jeg såe, da det opkom hos mig, han høre mit ord! jeg såe, at dersom jesus christus var kun et menneske, indskrænket til sin egen fornuft og forstand, da kunde han intet lære mig om guds hemmelige råd til synderes frelse, som netop var hvad jeg trængde til at undervises om, og jeg såe, at havde der virkelig fra begyndelsen været en anden christendom, end den vore fædre overantvordede os, da havde denselv beviist sin afmagt og tomhed, ved slet intet at virke, medens den der vandrede med solen giennem tiderne til os, i det mindste havde 
 
19
beviist, at den var det stærkeste og trøsteligste der nogensinde kom til orde på menneskets tunge! jeg såe fremdeles, at dersom jesus christus var den guds eenbårne søn, han kaldte sig, da kunde han umuelig ansee det for bisag og småting, om man troede det eller ikke; thi guds eenbårne son er, som han selv siger, lyset og sandheden selv, og lyset vil skinne, sandheden kan ikke nægte sig selv, men vil kiendes og troes; og at, var det sandt, hvad han vidnede om sin frelser-magt, og sit blods udgydelse til syndernes forladelse, da kunde denne åbenbaring af guds råd til syn-, deres frelse, som netop var, hvad mennesket trængde til, umuelig være en biting, men måtte udtrykke hoved - øiemedet af hans komme til verden, og hoved-sagen i hans lærdom! jeg såe endelig, at dersom jesus christus ikke var den eenbårne, der havde herlighed hos faderen før verdens grundvold blev lagt, havde magt til at hengive sit liv og tage det igien, magt til at forlade synder, og give alle dem det evige liv som troede på ham, ja, al magt i himmelen og på jorden, dersom han ikke var den guddoms-mand og almægtige frelser fra døden, og havde dog vidnet det om sig selv, med de ord vi læse, da var jeg syndige menneske ikke blot langt mere ærlig, ydmyg og sanddru end han, men måtte frabede mig al sammenligning med den største og ugudeligste folke-forfører, jorden havde båret! ja, mine ven-
 
20
ner! hvordan demange lærde og kloge mænd kan forsvare det for deres med-mennesker, for gud og deres egen samvittighed, at prise ham som det fuldkomneste menneske og det store dydens monster til alle tider, hvem de selv skildre som en listig bedrager, der godt vidste, han var kun et svagt og dødeligt menneske, vidste godt, at synd kunde ikke forlades, og at der var ingen anden vei til guds rige end lovens opfyldelse, men benyttede sig dog af den menneskelige lettroenhed, og af menneske - hjertets trang til en forsoner, benyttede sig heraf til, i sine forblindede tilhængeres hine, at opsvinge sig på guddoms-thronen, og bøie utallige millioners knæ i sit navn, som den eneste midlers mellem gud og mennesket, beroligede sig ved, at, om sytten, atten hundrede år blev vel folk så kloge, at de såe det var kun tant og skrømteri; jeg siger, hvordan de, der prædike sådan en jesus christus, kan forsvare det, det blive deres sag; men det veed jeg, at om jeg blot forsåvidt efterlignede det mønster, at jeg forkyndte som sandhed til salighed hvad jeg selv forkastede, da måtte jeg foragte og fordomme mig selv! såmeget er mig da soleklart, at hvad end jesus christus var, så er dog den såkaldte beskedne middel-vei mellem to ydertigheder, hvor man forestiller sig ham som en sammenblanding af de håndgribeligste selv-modsigelser, det er ikke oplysningens men formørkelsens og forvirringens vei, så den sande oplysning om christendommen må nødvendig enten føre tit knæ-faldet 
 
21
ved herrens bord, hvor sjælen priser sig salig ved at æde hans legeme og drikke hans blod, som haver livet, det (vige guddoms-liv i sig selv, eller den må føre midt ind imellem herrens åbenbare fiender og bespottere, der høitidelig frasige sig al arv lued den isais søn, og finde ham kun værd at nævne, for at advare menneskene mod den sære trolddom, der synes at måtte være i hans navn og ord, siden de engang har forført snart alle dem som boede på jorden!
men, er det dog ikke voveligt for christendommen, således at forvandle sine falske venner til åbenbare fiender? det har vist nok i de sidste dage mangen ærlig christen tænkt, men, sandelig, det var dog i alle henseender en dårlig tanke, thi er det ikke selv i verden blevet til et ordsprog: gud frie mig fra mine venner, for mine fiender skal jeg vide at vogte mig, og blevet til et ordsprog, fordi alle tiders erfaring har lært, det var den visse undergang at støtte sig til falskhed. ja, den gud som i begyndelsen giorde skilsmisse mellem lyset og mørket, han er sandheds gud, og tåler ei, at det evige skiel han har sat som et svælgende dyb mellem sandhed og løgn, ustraffet indhylles i tåge, så at troede vi, christi kirke trængde til forbund med de falske venner, som vrage dens tro og fordømme dens levnets-løb, da havde fienden ret i at kalde os mørkets børn, men da havde christendommen også ret til at regne os mellem sine falske venner, thi, vidner ikke apostelen 
 
22
paulus (2 cor. i.) at hans prædiken var ikke både ja og ney, sålidet som jesus christus, den guds søn, var både ja og ney, han i hvem jaet har hjemme, og i hvem alle guds forjættelser ere ja og amen; og vidner ikke hele kirkens historie, at alt hvad de christne måtte udståe af verden, udstod de kun fordi deres tro og bekiendelse var ikke både ja og ney, fordi de ikke vilde fornægte den herre de bekiendte, og ei tåle dem i deres samfund der giorde det, ei drage i åg med de vantroe! o, hvor måtte vi da ikke være vanslægtede fra vore christne fædre, dersom vi ikke alene skjalv for den modsigelse, troen i de mange tids-aldere seierrig har overvundet, men vilde kiede verdens fred i så dyre domme, at vi åbenbar vanærede og i grunden selv fornægtede den tro, med hvilken christi kirke øiensynlig ståer og falder: den tro, uden hvilken det, mildest talt, er barnagtigt, noget øieblik at holde på det christne navn, eller på noget af alt hved der kun har værdi, når den besjæler og opliver det!
o, så lad os dog vågne og ståe op, lad os aflægge alle mortets gierninger, hvortil det unægtelig hører, at spille under dække med vor troes fiender, og lad os tage lysets rustning på, som de der i sandhed troe, de ere lysets børn, børn af ham, der kalder lys sit klædebon! ja, lad os, som ånden byder i vor text, iføre os den herre jesum christum, sandheden selv, og guddoms-lyset, for hvem solen skjuler og månen 
 
23
skammer sig, og for hvis glands pi da vel ei skal tvivle om, at de måe blegne og forsvinde, de lygtemænd, der have giøglet i natten, og lokket alle dem der blandedes af skinnet, ud i hænge-dyndet, som psalmisten synger, hvor man ei kan ståe, men synker dybere, jo meer man stræber her at fæste fod! ja, christne venner! lad os dog levende mindes, at den sande christelige oplysning, det er den kiærlige forening ved troen og ånden med herren, som er selv det livsens lys, og er den himmelske viinstok, som faderen selv haver plantet på jorden, for at vi, som ei kan bære frugt af os selv, skal indpodes og blive deri, og bære frugt til et evigt liv! o, da skal vi aldrig bæve, om end satanas skaber sig som en lysets engel, og hans tjenere som oplysnings og dyds og retfærdigheds talsmænd; thi vi føle det da, at herren er nær hos alle dem som i sandhed påkalde ham, ja at han ståer midt iblandt dem, var de end kun to eller tre, som kiærlig forsamles i hans navn, og er dem så nær, som ordet i vor mund og i vort hjerte, det troens ord, vi prædike! og når kun han er hos os, når kun jesus christus selv, i ånden, i den hellig-ånd, er vor retfærdighed, vort lys og vort salighed, da spørge vi frimodig med psalmisten: for hvem skal vi frygte, og hvem vil forfærde os, hvem vil giøre det lys som er i os til mørke, eller hvem vil fordunkle guds herligheds glands i vor herres jesu christi åsyn, eller hvem vil anklage guds udvalg-
 
24
te, gud er den som frikiender, hvem vil fordømme! så spørge vi trøstiig, og vover fienden at gåe os under øine med sine blus, da binde vi op om vore lænder med sandhed, og da skal det vise sig, om ikke blussene blegne for glandsen af det åndens sværd vi føre, ligesom alle de gloende pile nedtørne matte og slukte fra troens skjold l ja, det skal sees, at hvem der følger herren, raver ei i mtørke, men hans fiender snuble og falde ved middags-tid, og er end det store bede-huus for alle folk kun blevet tilbage som en nat-hytte i en græskars-have, så skal det dog sees, at såsnart herren selv igien bliver dens indbygger, da løfter og udvider den sig flux som staden på bjerget, der ei kan skjules, og skiælver ei, om end fienderne mylre i dalen. ja, netop nu, da mørkets fyrste har vovet at reise lysets banner mod soel-kongens borg, netop nu skal det klart åbenbares, at jesus christus er hedningernes lys og israels herlighed, ja, at han er lyset af evighed, som skinner til jorderigs ender, bringer for lyset alt hvad der er skjult i mørket, og ophøier zions børn i vidskab langt over grækenlands, beredende dem således til den høie flugt på lysets vinger, hvormed de også legemlig skal møde ham i skyerne, når han kommer åbenlyst igien, at være herlig i sine helgene og vidunderlig i alle sine troende! amen!
luk. xxi. 25 - 36.
der skal skee jær-tegn i soel og måne og stjerner, jordens folke-færd skal ængstes indtil rådvildhed, når hav og bølger drøne, og dåne skal menneskene af rædsel og af formodningen om hvad der foreståer verden; thi der skal komme røre mellem himmel=legemerne, og da skal menneskens son komme til syne i skyen med rraft og megen herlighed! men når dette begynder at skee, da seer op og reiser hoved, thi da nærmer sig eders forlosning ! øg han sagde til dem i en lignelse: betragter figen-træet og alle træer, som i see skyde, og veed da med eder selv, at sommeren er nær, thi ligeledes skal i vide, at når i see dette skee, da nærmer sig guds rige! sandelig, siger jeg eder, denne slægt skal ikke forgåe, for alt er skedt, himmel og jord skal forgåe, men mine ørd skal ikke forgåe! men tager eder selv i agt, at eders hjerte ikke nogensinde betynges med frådseri og drukkenskab og nærings=sorger, så dagen skulde overraske eder, thi som en snare skal den komme over alle bosiddende på jordens runddeel. så værer da altid årvågne, i bønnen, at i måe værdiges at undflye alt det følgende, og indstædes for menneskens son!
himmel og jord skal forgåe, men mine ord skal ikke forgåe!
så siger herren i dagens evangelium, og bryder dermed staven over denne verdens skikkelse, men indgyder alle dem der troe på hans ord en evig trost, hvormed de lettelig trøste sig over verdens undergang; thi han som sagde: himmel og jord skal forgåe, han sagde jo også: i min faders huus ere mange værelser, og jeg gåer hen at berede eder plads; thi hvor jeg er, skal også min tjener være! ja, ikke blot trøste sig over verdens undergang kan de som troe på herrens ord, de måe nødvendig glæde sig til den, og see den med længsel i mode; thi siger ikke herren, at når vi see den nærme sig, da skal vi opløfte vore hine og reise hovedet i veiret, fordi da nærmer sig guds rige til fryd for hans folk, så verdens fald er vor opreisning, elementernes oplosning vor udløsning af forkrænkeligheds bånd; og han der sagde til apostlerne: have de hørt mit ord, da skal de også høre eders, han har desuden sørget for, at den samme apostel, der med gloende farver skildrer denne verdens undergang, den samme simon pedervidner, at, efter herrens løfte, har vi noget bedre i vente: de nye himle og den ny jord, med retfærdige indbyggere! o, vel må ånden byde os at takke gud for alle ting i christo jesu; thi sandelig, når vi forlade alle ting og følge ham, da er det kun en dårlig indbildning, at vi forlade det mindste, som var værdt at dvæle 
 
27
ved; vi forlade i sandhed lun synd og død og satans rige, fordi alt hvad andet vi synes at forlade, det sinde vi hos ham igien, fornyet, forklaret, fuldkomment, så der er intet tab og intet savn, men usigelig vinding, forundring og fyldestgiørelse! ja, christne venner! således gåer det i herrens samfund med alt hvad der oprindelig og naturlig er menneske-hjertet kiært og dyrebart, alt hvad vi ei blot i forblindelse af syndig lyst og begiærlighed ynde og attråe; og hvor kunde det heller anderledes være, når han som er gud med faderen af evighed, når han blev et sandt menneske: på syndigheden nær, i alle måder et menneske som vil skulde vi kanskee tænke, at guddoms-manden jesus christus havde intet hjerte for moder og søster og broder, skiøndt han græd ved vennens grav, som han var mægtig tit at opvække, eller at han der vidnede at end ikke salomon i al sin herlighed var så velklædt som markens lilier, at han intet die havde for skabningens deilighed; eller måe vi ikke meget mere sige, at han kunde umuelig blevet menneske,, dersom ikke alt menneskeligt kunde kiærlig sammensmelte med det guddommelige, og finde sin forklaring deri, som det, der fra begyndelsen var skabt i guds billede og efter hans lignelse! det gåer da med verdens fornyelse: med dens opstandelse af sin aske i forklaret skikkelse, ligesom med legemets eller kiødets opstandelse til uforkrænkelighed, at hvad menneske-hjertet føler nødvendigt, når det 
 
28
ret skal være saligt, og altså slet intet savne, og hvad herren derfor også udtrykkelig har lovet os, det er så langt fra at være christendommen i det hele fremmed, at det meget mere udgiør en uadskillelig deel deraf. herved bortfalder da også ganske den eneste indvending mod verdens undergang, der ei var grebet af luften, indvendingen nemlig, at gud umuelig kan have skabt nogen ting, som han vilde giøre til intet; thi han vil jo ei tilintetgiøre himlene, men omskifte dem som et forældet klædebon, og han vil ikke tilintetgiøre jorden, skiøndt den er såre besmittet for hans ansigt, men kun rense og luttre den i ilden, som guldet, for at den evindelig kan åbenbare sin skabers herlighed. o, christne venner! når vi således sige farvel til den falske åndelighed, hvormed man ligesåvel gjorde vold på guds ord og på skaberens ære, og på herrens legeme, som på menneske-hjertet i vor egen barm, denne falske, selvgjorte åndelighed, der med stolt foragt for alt legemligt, opløser udødeligheds-håbet som alt i luft og rog og damp; når vi lade den fare, og vende tilbage til den ægte christelige, apostoliske betragtning af gud og menneske, af tid og evighed, da, men også først da, kan vi forståe den rolighed, hvormed det christne folks patriarker betragtede døden og graven, forståe den glæde der tindrede dem ud af hiet, når de skimtede dagen på hvilken elementerne skulde gløde og opløses, først da kan vi forståe dem, og dele deres følelser, som derimod nød-
 
29
vendig måtte være os fremmede, og umenneskelige, når vi troede, de udsprang af ligegyldighed for alt, hvad der naturlig tiltrækker, bevæger og fryder et menneske-hjerte!
forst da kan vi også have mod til åbenlydt at bekiende, vi troe, som vore fædre, ei blot at verden skal forgåe engang, men også at dens undergang nærmer sig med stærke skridt; thi denne bekiendelse har naturligviis altid forbittret den verden, der elsker kun sit eget, og elsker sig selv over alle ting, og det var dårskab, om vi indbildte os, det skulde være anderledes nu, da det tvertimod klarlig gåer med verdens-folket i det hele, som med hvert enkelt verdens-menneske, at jo mere opltøsningen nærmer sig, des mindre kan den tåle at tænke derpå, og fnyser derfor strax, såsnart de christne begynde deres prædiken om dagen der kommer som en tyv om natten! at ville undgåe verdens uvenskab er en dårlighed af dem der sætte deres håb til gud, og troe at verdens venskab er guds fiendskab, men ivrig at samle styrke til med rolighed at bære, hvad ei med god samvittighed kan skyes, det er en deel af den klogskab, herren anbefalede sine apostler, da han udsendte dem som lam mellem ulve, en klogskab, hvorpå alle christne i sandhed bør beflitte sig, thi tænke vi, at verdens had på nogen anden måde kan blive let at bære, da skuffe vi os selv, og vil engang bitterlig fortryde det. der var en tid i christenheden, da ordets tjenere især satte klogskaben deri, slet intet at på-
 
30
ståe, uden hvad der klarlig havde hjemmel i herrens egne ord, men skiøndt tilvisse også dette er en deel deraf, når man kun ikke glemmer at apostlernes ord er os som herrens, og at det er for det troende ei for det vantro hie hjemmelen skal være klar, så er det dog en ikke mindre vigtig deel af den christelige klogskab at skatte og benytte alle ordets vink, thi jo fuldstændigere vi troende annamme og bevare sandheden, des klarere fatte vi dens hoved-stykker, som alle skal bekiende, og des trøstigere beståe vi den strid, vi see, er et nødvendigt vilkår for den store, den glædelige seier! eller skulde det måskee vare tvivlsomt, hvilken af to der frimodigstfrimodigst kan ved kiende sig og bedst for svare den tro, vi alle skal have og bekiende: troen på vort legems opreisning af graven med kiød og been, ligesom herrens, hvilken af to: enten den som tænker, at hele den øvrige legem-verden skal blive til intet, eller hvem der, med apostelen, forventer de nye himle og den ny jord til de retfærdiges bolig! eller, hvem er vel vissest på verdens undergang, som alle christne kan see i skriften, at herren og hans apostler har forkyndt, enten hvem der overseer ordets vink om varslerne, som skal bebude den yderste dag, eller hvem der følger dem, og finder dem oplyste og stadfæstede ved tidens tegn!
isteden derfor, at det nu enstund har været skik, enten ganske at tie med verdens undergang, og varslerne for samme, eller dog kun løselig at be-
 
31
rore den sag, som en dyb hemmelighed, man neppe aden fare kunde tænke på, endsige tale om, deristeden vil vi oplede de gamle kirke-veie og gåe på dem, forsåvidt vi der opdage kiendelige fodspor af herren og hans apostler, vei-mesterne, som det er christelig oplysning blindt at sølge!
gitr vi det, da sinde vi, at tegnene for christi doms dag, som vore fædre kaldte varslerne, vi tale om, henførdes alle til tre slags, nemlig tegnene i soel og måne, med jordskiælv, oversvømmelser og alt sådant, tegnene af alskens fordærvelse, opror, splid og tvedragt hos menneskens børn, og tegnet med evangeliets forkyndelse til jorderigs yderste ender, anti-christens komme og den store fristelse! så sandt nu som vi have apostlernes skrifter uforfalskede i vort ny testamente, og sa vist som apostlerne ståe til troende, hvad enten de anføre ordene af herrens mund, eller af hans ånd; såsandt skal der også gives alle disse slags tegn og varsler: nogle nemlig i hvad vi kalde naturen eller den livløse verden, nogle i hvad vi kalde det almindelige verdens-løb, eller folke-livet, og nogle i den christelige troes forhold til verden, eller i kirkens historie. deri feilede fædrene da ingenlunde, og om de end, hvad let kan skee, enten lagde for megen vægt på et vist slags tegn, eller troede at finde tegn, hvor ingen' var, da skal det vist nok tjene os til advarsel, men må sandelig hverken forføre os til at istemme verdens latter, eller til at ringeagte hrad der har hjem-
 
32
mel i guds ord, kan og skal have kiendelig indflydelse på det christelige levnets-lob l
der skal skee tegn i soel og måne og stjerner, og stranden med de brusende bølger skal forskrække jordens indbyggere, siger herren, i dagens evangelium, og i det foregående nævnes jordskiælv, tilligemed hungers-nod og pestilense, udtrykkelig mellem de store varsler, så vi behøve ikke at tye til propheternes taler i det gamle testamente, eller til apostelens i åbenbaringen, for at finde vore fædres opmærksomhed på varslerne i naturen afhjemlet, og skulde de desuden ikke have ret til at betragte al uro og uorden i legem-verdenen som forbud på dens opløsning, da måtte det store verdens-legeme være en undtagelse fra den natur-lov, vi daglig see stadfæstet; thi det er jo vist, at skiondt ikke enhver sygdom og uorden i vort legeme umiddelbar medfører døden, så er dog selv den mindste et mærke på vor dødelighed, og et forbud på den uundgåelige oplosning. når derfor nu skyerne kan gløde, jorden skiælve, og havet bruse, ja, som nys, vandene selv i floder og bække gåe frygtelig over jorden, uden at andre ændse det stort, end hvem ulykken rammer, og uden at verden derfor rokkes det mindste i trodsen på sin uforkrænkelighed efter hvad den kalder evige natur-love, da beviser det ingenlunde at fædrene feilede, men kun, at i det større som i det mindre verdens-liv, værger man sig stærkere mod døds-tanken, jo tydeligere døds - tegnene blive. hermed vilde jeg 
 
33
imidlertid ingenlunde nægte, at man fordum lagde alt for megen vægt på hvad man kaldte oprør i naturen, og kaldte meget tegn på domme-dagens nærmelse, som kun var vidnesbyrd om den gamle forstyrrelse i verdens-bygningen. det indrømmer jeg tvertimod villig, især, fordi tegnene i denne kreds åbenbar, efter herrens ord, skal være så forbausende, at selv den vantro verden nødes til at bæve, og at spørge rådvild, hvad det skal betyde, som tydelig nok varsler om stor ulykke for denne verden og for alt hvad der bygdes og bygde på dens evighed. indtil sådanne umiskiendelige tegn på verdens-bygningens nærforestående oplosning lade sig tilsyne, giøre vi da sikkert bedst i, kun at betragte oprøret i naturen mod jordens indbyggere, som et vidnesbyrd om verdens forgiængelighed, og som en straffe-dom af skaberen for syndens skyld; thi såvist som døden kom i verden formedelst synden, såvist er synden også skyld i alt hvad der udbreder død og fordærvelse: den bittre frugt af sæden ? kiødet, den rette løn for en levende skabning der vil prøve størke med sin skaber. men dette vil vi giøre, ingenlunde fordi vi tvivle på,. at der skal skee tegn i soel og måne og stjerner, og at de oversvømmende bølgers brusen, utimeligt veirligt, og fordærvet luft, med alle de plager som deraf nødvendig udspringer, skal prædike høirøstet om verdens undergang; men ene og allene, fordi herrens ord, både hos lucaslucas og mathæus, ty-
 
34
delig vise, at disse tegn skal være de sidste, og være ligeså kiendelige for den vantro verden som for os.
anderledes er det med det andet slags tegn, som vi kan kalde folke-historiske, thi de kundgiøre en tænkemåde og et sindelag, hvorved vel sandhed vidner. verden ei længe kan beståe, men hvormed verden selv, som elsker sit eget, vil mene det har ingen fare, og disse varsler, som blive daglig øiensynligere, giøre de christne sikkerlig vel i, nu at agte mere på end nogensinde.
disse tegn beskrives således i det kapitel, hvoraf vort evangelium er taget: når i høre om krig og oprør, da forfærdes ikke, thi dette bør forst at skee, men enden er ikke strax, men et folk skal reise sig mod et folk og et rige mod et rige. det samme finde vi hos apostelen mathæus (cap. 24) med det tillæg: fordi uretfærdighed er blevet megen, skal kiærligheden kiølnes i mange, og apostelen paulus siger klarlig (2 timoth. 3) viid dette, at i de sidste dage foreslåe besværlige tider, thi da skal folk være egenkiærlige, pengegjerrige, overdådige, storagtige, spotte-fugle, forældrene ulydige, uredelige, ufølsomme, ufredelige, bagtalerske, udsvævende, ublide, forræderske, fremfusende, opblæste! spørger man os nu, om verden ikke altid har varet så, da måe vi vist nok svare, jo, i grunden, forsåvidt den, siden synden kom derind, har ligget i det onde, men ligesåvel som det enkelte umenneske kun efterhånden giennemtrænges af ondskaben, og måtte voxe længe for han mod-
 
35
nedes, således må det nødvendig også være med det store synde-menneske i verden, og herrens ord om den mageløse modenhed i de sidste dage kan da umuelig glippe, så det er kun spørgsmålet, om den klarlig nærmer sig? det mener i det mindste jeg, ikke fordi der høres krig eller rygte om krig, og opror hist og her, thi noget sådant har man havt og hørt til alle tider, ikke heller fordi man støder på mange slette mennesker, thi det var altid klagen; men fordi den hjerteløse egen-kiærlighed, som åbenbar er den forgift lige kilde til al synd og ondskab, nu således oversvømmer menneske-livet med sine edder-bølger, at det ei kan vare længe, for den opsluger alle kræfter. sandelig, havde den alt længe været så udbredt og fremtrædende, da måtte det menneskelige selskab allerede været oploft, dg hvem der ikke troer, at gud har skabt jorden til djævle og trolde, kan da heller ikke tvivle om, den vilde allerede været gjort yde og tom, ved et almagts-ord af ham som gav den til, menneskens bom. ja, mine venner! vi måtte være blinde, om vi ikke kunde see, at egen-kiærligheden sidder som en tilbedet dronning allevegne, omringet af en æt og et tjenerskab, der ere så gyldige vidner om den indvortes opløsning af menneske-samfundet, at den udvortes umuelig kan være langt borte; thi hvor selv-rådighed, egen-nytte og selv-klogskab: disse egen-kiærlighedens kiedelige bom, tage overhånd, der 
 
36
måe de nødvendig opløse alle menneskelige bånd, og forstyrre alle kiærlige samfund, lige indtil det der forbinder kræfterne i menneske - sjælen, så kold, vanvittig trods mod sandhed og mod sandheds gud bliver den bundløse afgrund, hvori den selvrådige, selvkøge verden begraver sig selv. sandelig, det er allerede kommet såvidt, at når vi høre om krig og oprør, om nedrigt bedragen, om ægteskabs-brudd, og om unaturligt had mellem dem blodets bånd nærmest sammenknyttede, da forundrer det os slet ikke, men må snarere forundre os, at det ikke allevegne bogstavelig hører til dagens orden; thi har ikke den såkaldte oplyste verden alt længe gienlydt af lovtaler over den friheds og selvstændigheds følelse, og tillid til sig selv, sin egen kraft og fornuft og forstand, som kun er andre navne på den herskende egenkiærlighed, gienlydt af betragtninger overden vel forståede egennytte, som det eneste fornuftige bånd mellem menneskens børn, og den eneste faste grund hvorpå man kunde bygge det borgerlige, det ægteskabelige, og hvilketsomhelst andet samfund. det er sandt, mine venner, at da christus kom til verden, da såe det omtrent ud i den dannede verden, som nu i vores, og verden ståer dog endnu; men der skabdes også i åndelig forstand en ny verden ved christendommen, af folke-færd som ikke havde taget deel i den dannede verdens fordærvelse, og for christne må det derfor blive klart, at enten er verdens time-glas nu bradt udrundet, eller og-
 
37
så der må skee noget lignende, så de berømte verdens-folk give plads for andre, der i deres råhed endnu bevare de hjertelige grund-trak af menneske-naturen, som aldrig kan udslettes, uden at den dermed gåer til grunde.
herved mindes vi da om det tredje slags tegn, som herren haver budet os at agte på, og naturligviis fremfor alt, da intet ligger os nærmere, eller kan være os lettere at kiende, end vort christelige samfunds beskaffenhed og forhold til verden. disse tegn ere så mange, og tildeels så udførlig beskrevne, at det måtte være en egen tale som skulde rumme, hvad herom var at sige, og det fåer da i denne sammenhæng være nok, at pege på de største, som er evangeliets prædiken over al verden, israels omvendelse til herren, og anti-christens komme!
om det første siger herren udtrykkelig, hos apostelen mathæus: dette riges evangelium skal prædikes i den ganske verden, til et vidnesbyrd for alle folk, og da skal enden komme; og hvor kunde det heller anderledes være, når dette evangelium er sandhed til salighed, end at det måtte prædikes allevegne, og virke alt mueligt på menneske-slægten, for dagenes tal kan fuldendes, for både godt og ondt kan nåe deres høide på jorden, for både sandhed og løgn kan komme så klarlig for lyset, og blive sig selv så tydelig bevidst, som stovets og åndens nærværende forbindelse og vexel-virkning tillader.
see vi nu ud over jordens kreds, og betænke, hvor liden en deel deraf vi på nogen måde kan regne til christenheden, da synes evangeliets prædiken at love verden så lang en frist, at der er neppe ende på; men skiøndt verden tilvisse kan takke christendommen både for at den blev så gammel, og at den endnu har år tilbage, så vil det dog sikkert vise sig, nu som før, at en dag er for herren som tusinde år, og at det gåer med christenhedens ubetydelighed på jorden, som med jordens i verdens-rummet, at, trods alle de selv-kloges indsigelser, er det dog den store sku e-plads for herrens gierninger. vi see det jo også for vore hine, i hvor tort en tid, blot i een menneske-alder, den hellige skrift har fundet vei til folk og tungemål i snese-tal, og er det end klart, at bibelen selv kan ikke prædike, så er det jo vog også vist, at ordet har vinger som skriften fattes, og at der hører langt mindre tid for en troende christen til mundtlig at forkynde millioner evangelium, end til at oversætte også kun det ny testamente. er derfor end verdens travlhed i dette århundrede med oversættelse, trykning og udbredelse, af bibelen på allehånde tunge-mål, fra pol til pol, er den end, i og for sig selv betragtet, efter mine tanker mest kun en leeg med den hellige bog, hvis afmagt til at udbrede og forsvare troen, dens nyere mis-fortolkere så klarlig i gierningen have beviist, at verden vel må have aflagt skrækken for den, som en overtroisk fordom 
 
39
indsuget med moders-melken; er det end så, måe troende christne dog i denne uformodenlige, og, verdslig talt, høist urimelige travlhed, nødvendig see et tydeligt varsel for evangeliets prædiken i den ganske verden, og derved som herren siger, for endens komme l
det andet tegn i christenheden skal være israels omvendelse, thi har end de skrift-kloge tvistet meget med hinanden om dette stykke, så kan dog, mener jeg, ingen troende og betænksom bibel-læser kalde skriften opfyldt og forklaret, før det skeet. for således ei engang at tale om det gamle testamentes spådomme over iuda og jerusalem, som dog visselig har christi ord for sig, at de skal opfyldes, må det jo være nok at agte på herrens ord om jerusalem, at, efter dens ødelæggelse og folkets adspredelse skal jerusalem trædes under fødder, indtil det hedenske tids-rum er fuldendt, og åndens ord ved apostelen paulus (rom 11.), at når hedenskabet har fuldelig givet sin grøde, da skal israels afhugne green på ny indplantes i olie-træet, og i alle måder være som en leven op fra de døde, det må jo være nok at agte herpå, for at vente et tegn med israels dåb og alter-gang, der sålidet kan udeblive som herrens ord kan glippe. og, skal det skee, mon timen da ikke kiendelig nærmer sig! er det ikke åbenbart, både at der i den sidste tid arbeidedes mere på jødernes omvendelse, end i alle de forbigangne århundreder siden apostlernes dage, og at der allevegne 
 
40
blandt israels børn nu spores en vaklen og rådvildhed i troes-sager, som siden den babyloniske udlændighed var dem aldeles fremmed, så det kan sikkert aldrig feile, at de snart måe enten tabe sig i verden, eller indlemmes i vort samfund. at nu det første vil blive enden med de fleste, er vel sikkert nok, men at der er en hellig levning, som propheten vidner og apostelen stadfæster, en hellig israels levning, der skal berige christi kirke, ei med sølv og guld, men med lys og liv, når den er mest i trang for begge dele, det skulde ingen christen lade sig aftrætte, og det skal både verden og helvede lade være at forhindre.
endelig måe vi ei glemme det store tegn, som er af de sidste, og vilde være sorgeligt over al måde, dersom vi ikke havde herrens ord for, at ha n vil være med os i apostlernes samfund alle dage indtil verdens ende, og at for de udvalgtes skyld skal dagene forkortes, som det var umueligt at udholde. det er anti-christens komme med den sidste store trængsel og fristelse, hvorom vi tale, og her, hvor vi især måe beflitte os på korthed og klarhed, vil vi ei opholde os ved den udførlige spådom om disse dage i åbenbaringens bog, men blive stående ved herrens ord. i evangeliet, og åndens forklaring i brev-skriften, hvor der ei er billeder at tvistes om, men underviisning at annamme eller vrage! så siger herren: (math. 24.) i skal hades af alle folke-færd for mit 
 
41
navns skyld, og da skal mange besnerres, og forråde hinanden og hade hinanden. der skal være så stor en trængsel som ikke haver været fra verdens begyndelse hidindtil, og dersom de dage ei bleve forkortede, da var der ingen redning for nogen, men for de udvalgtes skyld skal dagene afkortes. siger da nogen til eder: see, her er christus, eller see, hist; da troer dem ikke, thi der skal opståe falske christusser og løgn-propheter, som skal giøre så store jær-tegn og vidunder, at, var det mueligt, måtte selv de udvalgde forføres! see, jeg har forudsagt eder det, så at, sige de: see, han er i ørken, da gåer ikke derud, see, (han er) i lon-kamrene, da troer det ikke; thi ligesom lynet kommer østenfra og skinner vesterind, således skal menneske-sønnens tilkommelse være! så siger herren, og hertil ville vi kun føie den apostoliske oplysning om, hvad der i denne henseende må skee, for herrens dag kommer, som vi sinde den i pauli andet brev til de thessaloniker (cap. i) hvor han skriver: den kommer først efter fra-faldet og åbenbarelsen af synde-mennesket, det fordærvelsens barn, der bestrider og hæver sig over alt hvad der bar navn af gud og guds-dyrkelse, sættende sig i guds tempel, som en gud, og pegende på sig selv som den der er gud. han den uretvise skal åbenbares i satans kraft med al løgnens vælde, vidunder og jær-tegn, og med alt hvad der kan 
 
42
lokke de forlorne til uretfærdighed, som ikke vilde annamme sandheds-kiærlig hed tit deres redning, og ham skal herren fortære med sin munds ånde, og tilintetgiøre i sin herlige tilkommelsel hvem dette ei er hjemmel nok, må aldrig tale om at afhjemle noget med den hellige skrift, og at dette for-varsel endnu er at vente, det er så vist, som at verden ståer endnu, og at herrens ord ståer fast selv når verden forgåer, så det er kun spørgsmålet, om timen øiensynlig nærmer sig, og, sandelig, det mener jeg er klart.
når vi nemlig besinde os på, at anti-christ er slet ikke andet end en uægte, falsk og løgnagtig, selvgjort christus, da indsee vi også strax, at i grunden og i ånden er han så gammel i verden som kjætteri, eller falsk, selvgjort christendom, hvorfor også paulus anmærker, at skiøndt han ikke var åbenbaret, var den urettens hemmelighed som udgiør hans væsen, dog allerede i fuld virksomhed, og apostelen johannes skriver udtrykkelig, at der var mange anti - christer i hans dage, skiøndt den egenlige anti-christ først siden skulde komme. alle kiætttere, lige fra begyndelsen og indtil den falske christus åbenbares, ere da at betragte som hans propheter, og da hele hans virksomhed umuelig kan være andet end en efter-abelse af guds huusholdning i begge testamenter, måe vi vist nok finde at det nærværende tidsrum svarer bag-
 
43
vendt til det skriftkloge tidsrum, der hos israel afløfte propheternes dage; thi der har nu i lang tid ei været nogen mærkelig kiætter i christenheden, men den vrimler derimod af skrift-kloge, der ligeså ivrig udvikle de kiætterske begrøber om den falske christus, som hine i jerusalem de prophetiske forestillinger om den sande. hvor uenige nemlig de fleste skift-kloge nuomstunder end ere om, hvad de vil kalde den ægte, sande, oplyste, fornuftige christendom, så er der dog en meget udbredt enighed om, at den eneste ægte og sande christendom: den kirkehistoriske, som er nedarvet tit os fra apostlerne med dåbendåben og nadveren, at det skal være den falske og uægte, og hvem kan da noget øjeblik tvivle om, at anti-christens time må være nær for hånden! hvem kan tvivle om, at hvis han kom i morgen dag, med den verdslige magt og glands og fuldendte verdens-klogskab, han umuelig kan fattes, og udgav sig for at være den natur-christus, fornuftens guddommelige fuldmægtig, man så længe ymtede om, at han da, selv uden mirakler, vilde finde tilhængere i hundredtusind-tal! men kommer han nu i al satanisk kraft, mægtig til at forblinde de klareste hine af støv, og kræver, ubekymret om ærlighed, eller rettere: faderlig sindet mod al falskhed, kun udvortes hylding og tilbedelse, mon da ikke al verden skulde gåe efter ham, og mon ikke den lille flok der med barnlig tro holdt fast 
 
44
ved børne-lærdommen om guds og marias sen, fast ved den jesus christus der ikke er både ja og nei, mon ikke denne liden flok vilde blive hadet af alle verdens folke-færd, og mon den, uden ved et stort guds under, kunde frelses fra undergang!
her vil vi standse, trøstende os med, hvad der skal være både begyndelsen, midten og enden af alle vore betragtninger, den tro, at himmel og jord skal forgåe, men herrens ord skal ikke forgåe, hans det gode ord skal stadfæstes på hans troende evindelig, og fristes vi til at finde hans ord svagt mod verdens-kræfterne, og verdens-bygningen, med alle dens uhyre steen-dysser, da lad os som vorn sætte os ved hans fødder på olie-bjerget, og betænke, om der var mere rimelighed for, at hans ord skulde fåe magt med jerusalem! der sad han, kun omringet af nogle få almues-mænd, der snart vilde slygte hver sine veie, og forkyndte staden krig og undergang, giennem hvilken han om få dage skulde fores som en misdæder ud at korsfæstes, og, see, desuagtet faldt jerusalem, som han havde sagt, og trædes endnu, på hans ord, under fødder af de vantroe! nu derimod, da han taler imod verden, sidder han høit over den, ved faderens høire hånd, og har giennem mange århundreder ladet verden see, og hans menighed gladelig fole, at han sidder der ei orkesløs, men bruger den almagt faderen har givet ham, til at tugte verden, og trøste sine, tit at opholde, stadfæste, op-
 
45
lyse og forklare sit ord, som sandheds rost, der har både magt og ret til at råde evindelig! og når hele verden nu synes enig om, at der er aldrig talt et kommere ord, end det der forkynder dens undergang og herrens komme i himmelens skyer, så det kun er spørgsmålet, om dette ords talsmænd skal hades og udryddes som verdens fiender og folke-bedragere, eller kun foragtes og udlees, som vanvittige drømmere, når det skeet, da, christne, lad os mindes, at også det er forudsagt, og at herrens dag umuelig kunde komme som en snare, og som en tyv om natten, dersom ikke verdens folk, alt som den nærmede sig, blev tryggere og tryggere, som skrevet ståer: når de sige, her er fred og ingen fare, da skal fordærvelsen overraske dem, som veerne en barsel-kvinde, og de skal ikke undslye. ja, siger ikke herren det udtrykkelig, at som det gik til i loths og i noahs dage: man plantede, man bygde, holdt bryllupper og giæstebud, og brod sig om intet, til ilden og svovelen kom, eller til synd-floden kom og rev dem alle bort, så skal og menneske - sønnens tilkommelse være! og hvad siger ikke ånden til menigheden! hvad er det vi læse i simon peders andet brev, om de sidste dages spotte-fugle, som sige: hvad bliver der nu af løftet om hans tilkommelse, er itte fædrene hensovede, og ståer, ikke alt dog endnu som fra verdens begyndelse!
see, således haver herren omgiærdet sin 
 
46
sanddruhed; for at, når han tøver, vi ei skulde blive tvivlrådige, men have rolighed til at overveie grunden, hvi han, som er både nåden og sandheden, er langsom til at åbenbares i sin herlighed, fordi på den dag ere alle syndere strå og herrens ånde for dem som en ilds-lue, og han sinder ikke behag i synderens død, men i hans omvendelse til livet, som apostelen vidner, at han er langsom, kun fordi han ikke vil at nogen skulde gåe forloren, men at alle måtte komme til besindelse! o, lad os også takke ham derfor; og trøste os dermed i trængsels dage, at når der ikke længer sindes nogen at redde som en brand af ilden, da, i det samme øieblik, vil han, vor herre jesus christus, åbenbares fra himlen med sine vældige engle, med ilds-lue at styre sin harm på dem der ei vilde kiende gud, eller bøie sig under hans søns evangelium, og måe derfor nu tage løn som forskyldt, i evig undergang, borte fra guds ansigt og hans majestætiske herlighed! ja, når der er intet meer at redde, end den liden flok, som sukker nat og dag efter redning fra de ugudeliges hånd og befrielse fra dette døds-legeme, see, da kommer han i skyerne, og hans løn er med ham, thi han kommer for at vare herlig i sine helgene, og vidunderlig i alle sine troende! amen! ja, kom, herre jesus!
1 kor. iv. 1-5.
så regne man os da for christi tjenere og huus-holdere over guds hemmeligheder og det er i øvrigt sagen med huus-holdere, at finde nogen som er tro; men det er mig småting at bedømmes af eder, eller på nogen menneskelig thing-dag. dog er seg heller ikke min egen dommer, thi, haver seg end intet på min samvittighed, så er jeg dog ikke dermed retfærdiggiort, da det er herren, som mig skal bedømme! derfor opsætter eders dom, indtil herren kommer, som både vil bringe for lyset hvad mørket skiuler, og åbenbare hjerternes råd, så enhver fåer sit lov af gud!
christi tjenere og huus-holdere over guds hemmeligheder, see, det er da navnet vi alle skal bære og stræbe alvorlig at svare til, alle såmange som vil træde i apostelens fodspor, og dele lov med ham, når herren kommer, bringer for lyset alt hvad nu mørket dølger, og åbenbarer hjerternes løn-råd. det er vort kald, og vee os, om vi svigte det, tidobbelt vee os, om vi misbruge det til at prædike os selv, vore egne giætninger og påfund, istedenfor vor herre jesum 
 
48
christum, eller til at nedsætte og forhåne de guds hemmeligheder, hvorover vi ingenlunde ere satte til herrer, men kun til huus-holdere!
ja, mine venner! således forholder det sig i sandhed, og, lad være, deres navne er legio, som kalde sig lærere i christi kirke, og vil dog neppe kalde ham herre, end sige da være hans underdanige tjenere, og holde hans ord, vil intet vide af de guds hemmeligheder, vi betroedes til at forvalte, men vil indbilde menigheden, at christendom er kun et andet navn på smukt fornuftigt hedenskab, eller i det høieste et gammelt ærværdigt navn på deres splinternye opdagelser, lad længe nok så være; det er dog lige vist, som apostelen siger, at hvad man først og fremmerst kræver af huus-holdere er troskab, og deraf følger klarlig, at om det end var engle-klogskab at fornægte christi guddom, og drive spot med alle hemmeligheder, så var det dog en gruelig troløshed af hvem der vil være en lærer i christi kirke, bygt af herren på den grundvold, at han er den levende guds søn, som med et ord giver sine det evige liv!
det er desuagtet en sørgelig sandhed, som vi ei måe fortie, at disse troløse arbeidere i herrens viingård have mere og mindre misledt og forvirret hardtad den hele menighed, så hvem der ei reent vil nægte alle guds hemmeligheder, selv hvem der dog på en måde vil bøie knæ i 
 
49
jesu navn, og håber, det skal vare dem til gavn både her og hisset, selv de er for det meste dog enten så forelskede i deres egen gode fornuft og forstand, eller så skye for fienden, som slåer drabelig om sig med sværmeri og mysticisme, at de ingenlunde vil tilståe, at christendommen heel og holden er en stor gudfrygtigheds hemmelighed, der vil troes i sin hele ubegribelighed, for at saliggiøre mennesket! det er derfor itte blot fienden vi måe trodse, når vi nuomstunder prædike guds løn-råd til synderes frelse, men det er tillige den største deel af vennerne vi måe irettesætte og fortørne, så det er os ret åbenbar umueligt at rygte vort ærende tilbørligt, med mindre vi, som apostelen, agte det for små-ting at bedømmes af vore tilhørere, eller af nogen, uden alene den store dommer ved guds høire hånd, og voldgifts-manden hernede, den sandhedens ånd, som, når vore præste-læber bevare sandhed, og dele ordet så rettelig, de kan, vidner med vor ånd og samvittighed, at vi ere christi troe tjenere, og redelige huus-holdere over guds huses rigdom og hans tempels hellige ting, som mætte sjæle til et evigt liv.
men, kan vi end umuelig prædike, enten som fienden vil, eller som ørene kløe: kan vi end hverken fortie guds hemmeligheder, eller forsvare den lyst til snart at bortforklare, snart 
 
50
at tilsidesætte som småting troens hemmeligheder, hvormed såmange ere befængte, ja, kan vi endelig ei andet end høilig laste både denne lyst, og den endnu almindeligere ulyst til at være troen bekiendt for dem, der spotte med den; så kan og skal vi dog på alle muelige måder komme de skrøbelige til hjelp, med den rustning, det lys, og den trost, vi have annammet af gud, ei for vor dyds skyld, og ei til at prale med, men til menighedens, som til vor egen optugtelse i retfærdighed, vederkvægelse i trængsel, og seier, meer end glimrende, herlig, glædelig, fuldkommen seier på det sidste. vil nogen kaldes en christen, og bryster sig dog af sin mistro til herrens hemmelighedsfulde ord og løfter, eller af dølgsmålet han lægger på sin tro, som om hint var frugten af levende sandheds-kiærlighed, og dette af christelig viisdom, en sådan kan vi ikke tjene, ikke hjelpe, ei heller vil han fole nogen trang til sjæle-sørgere, thi kun de syge ei de sunde have læge behov; men til dem der stride med sig selv om hemmeligheds-troen og dens bekiendelse, synes nok, de havde villien dertil, men savne evnen, til dem sige vi: for mennesker er det umueligt, men for gud ere alle ting muelige, kommer derfor hid, brødre og søstre! og lad os tale venlig sammen om dybet l hans rigdom, viisdom og godhed, hans urandsagelige råd og hans usporlige veie, ja, med et ord: om det underlige lys, hvori 
 
51
det behagede faderen at åbenbare sin herlighed, for os som sad i mørke og i dødens skygge-rige! både som ordets tjenere, og som vore jævn-christnes oprigtige venner, måe vi nødvendig vidne, at det er både dårskab og fort utaknemmelighed at sætte mistro til noget ord af herrens rene taler, rene som sølvet, syv gange luttret, og at det er ei mindre dårligt og utaknemmeligt, ei gierne at ville bære deres forhånelser, som forhåne ham, der lod sig bespotte for os, ja, døde for os, på det vi kunne leve med ham, ei at ville lide med ham, med hvem vi ene på det vilkår kan herliggiøres; men tænker derfor kun aldrig, vi vil bryde staven over eder! nei, nei, vor magt har vi annammet ei til nedbrydelse, men til opbyggelse, og vi tjene en herre, som ei bryder det knækkede rør, og ei slukker den rygende tande, vi tjene den herre, som vidner,' at skiøndt han er de levendes og dødes dommer, så kom han dog ikke til verden for at domme, men for at frelse det forlorne! var det ikke nødvendigt for dem som drives af sandheds ånd at tale sandhed, og var det ikke umueligt at helbredes for nogen sjæle-sygdom, uden først smertelig at føle den, og tye med ydmyg bøn om hjelp til ham, hos hvem der ene er lægedoms-kraft; var det ikke så, da skulde vi gierne tie med hvad i kun nødig hore, og gjerne undskylde for gud og eder 
 
52
selv hvad vi nu laste; thi selv er vi syndige mand, og trænge måskee hårdere end i til skånsel og undskyldning! sandelig, det kan ikke være os ubekiendt, og må ingenlunde synes os ubetydeligt, at fristelsen var stor, som gik over jorde-rige, og ingen trænger mere til at bede: herre, gak ikke i rette med din tjener, men kast hans synder bag din rygg til havets bund. at glemmes evindelig, ingen trænger meer dertil, end di christelige skrift-kloge, som faldt, og, at jeg et øieblik skal tale om mig selv, så er jeg jo selv en af dem, der i ungdoms-dårlighed bortkastede det herlige klenodie: den barnlige tro, som christelige forældre havde overantvordet mig, så jeg kan umuelig fristes til at nedsætte fristelsens magt, eller tale hårdere om vildfarelsen, end både sandhed og kiærlighed byder! sandelig, om min egen salighed måtte jeg fortvivle, ligesåvel som om mange andres, jeg nu venter vist at møde i guds rige, dersom ikke fristelsen til at vende guds hemmeligheder ryggen havde været såre stor, thi det måtte ellers være utilgiveligt hos os, der indsugede fædrene-troen med moders-melken, og kan giennem tidernes vidnesbyrd see herrens herlighed i et langt klarere lys end de forrige slægter! satanas skabde sig som en lysets engel, og hans apostler som retfærdigheds prædikanter, det var så smigrende for egenkiærligheden at høre, vi havde selv et lys i 
 
53
os, som var tilstrækkeligt til at styre vore fjed både i tid og evighed, det var så ønskeligt for kiød og blod, at fries fra al frygt for dom og helvede, og det var så behageligt at drømme om egen kraft og egen dyd, at alt hvad fristeren anførde til forsvar for denne tyrkiske åbenbaring, hvor usselt, urimeligt, og håndgribelig falskt det end var, syndes soleklart og uimodsigeligt! troen på guds hemmeligheder havde længe været sygelig i christenheden, og bares af de fleste mere som en byrde, de ei vovede at kaste, end som en livs og glædens kilde i hjertets inderste, og hvad under da, at selv de, der ei vilde låne ore til spotternes kåde leeg med helligdommen, ja, som ei engang vilde ganske forkaste troen på en hemmelig grund til nåde og salighed i christo jesu, dog indbildte sig, man snarere kunde troe for meget end for lidet derom, og at man frit kunde undvige fiendens spot med det lidet, man beholdt, ved at tie derom! nei, det var intet under, det bar syndige  mennesker naturligt , og derfor kan og vil herren forbarme sig over os, når vi vende om og give ham æren, syngende med david: dig hører æren til, og os vore ansigters blussel, ja, vende om med den forlorne son, og bekiende, at vi have syndet mod himlen og vor fader; men er det ikke dog klart, mine venner! at dommen bliver over os, dersom vi ikke vende om, ikke bekiende men undskylde, ikke fortryde men 
 
54
forsvare vor vantro og mistro, vor lunkenhed og feighed, ikke hade og bestride, men elske og thinge med det, der ståer fiendtligt mod vor tro, og mod livet i den helliges samfund! hvad vilde vi vel svare den faldne kvinde, som, når vi bebreidede hende hendes udsvævelser, og formanede hende til bod og bedring, vilde undvige disse ting, ved beråbelse på de farlige omstændigheder som havde omringet, og de stærke fristelser, som havde overvældet og henrevet hende! selv når vi vidste, hun løi ingenlunde, og droges levende hans ord til minde, som siger: hvo som er reen, kaste den første steen; måtte vi ikke dog, både som sandhedens og som hendes oprigtige venner, svare hende: o, skam dig dog, og ynkes dog over dig selv, så du ikke med dårlig skarpsindighed leder om undskyldninger for det uforsvarlige, end sige, indbilder dig, at noget enten på jorden, i himlen, eller i helvede, kan undskylde den hårdnakkede synder, som' modtvillig fremturer i hvad hjertet selv må fordømme, og vil skyde skylden fra sig selv, på ham, der haver tider og leiligheder i sin magt, men tvang dog vel ingen til at være ugudelig, og kan umuelig give nogen lov at synde, giør alt hvad han kan, langt meer end vi turde vente, når han hos de angergivne lader nåde gåe for ret, og giver dem arv med sin eenbårne!
er det dog ikke urimeligt, som man sæd-
 
55
vanlig tænker nuomstunder! see vi et menneske i legemlig fare, så forvirret og forblindet, at han ikke ændser det, da råbe vi til ham, da skiænde vi på ham, og, synes vi det er nødvendigt, og vi mægte det, da udrive vi ham, trods alle hans modsigelser, med magt af faren, og selv om vi derved forvreed ham hånd eller fod, indrømme dog alle, det var en kiærligheds-gierning! men see, såsnart talen bliver om åndelig fare, da vender bladet sig: til nød indrømmes det, at man må tale sandhed djærvt til dem, der ere hildede i snarer, som beskiæmme dem for verden, eller giøre dem dog uduelige til deres timelige syssel; men når det kun giælder samvittighedens fred, og menneskets evige skæbne, kun giælder valget mellem ilden som ikke udslukkes, og glæden som ingen borttager, kun giælder evigt vee og vel, see, da kalder man det kiærlighed, ja, christen kiærlighed, at lade menneskene uforstyrrede gåe på den brede vei til fordærvelse, da kalder man det ukiærlighed , hårdhed og grusomhed, når nogen gåer et hårsbred videre end til en sagte, mild formaning, der neppe mærkes, et slygtigt, undseeligt vink om, at det dog nok var bedst at vende om i tide, da det dog mueligt engang kunde blive for silde! at verden dømmer så, det er naturligt, thi den troer kun på sin egen evighed, sin egen salighed, og har dog en hemmelig følelse af, at det er en latterlig overtro, som enhver høirtøstet 
 
56
sandheds-tale henveirer; men vi, christne, som ikke vil have vor deel med verden, men med herren fra himlen, vi måe jo dog ikke domme så, ikke hade tugt og kaste herrens ord bag os, og vi, som sattes til huus-holdere over de velsignede, men selv midt i menigheden kun lidet agtede, og derfor hardtad ufrugtbare hemmeligheder, vi vare jo troløse huusholdere, og fiender ad den menighed, vi kaldtes til kiærlig at tjene, om vi ikke heller vilde synes eder hårde og strænge, hardtad utålelige at høre, end forhindre vore læber fra at åbenbare herrens sandhed såvel som hans miskundhed i forsamlingen, undlade at tale de ting som tjene til eders fred: guds evige fred i christo jesu vor herre! eller, hvad lov mener i vel, vi vilde fåe af gud, hvad tak af eder, når herren kommer, at bringe alt for lyset, dersom vi da måtte sige: vi vidste det vel, at din menighed var din åndelige brud, der både kunde og skulde i et hemmeligt samfund vare langt notere og inderligere forenet med dig, end kvinden med sin mand i det kiærligste ægteskab på jorden; det vidste vi vel, og fandt det derfor høist beklageligt, at menigheden i vor tid, langt fra at være herrens kiærlige, tro ægte-fælle, sædvanlig endog enten nægtede forpligtelsen dertil, eller trøstede sig dog ved umueligheden deraf; men da det under sådanne omstændigheder vilde været høist utåleligt og krænkende for menigheden at påmindes skarpt og klarlig om sit kald og 
 
57
fald, sit bånd og sin brode, så vilde vi af christen kiærlighed ikke, til liden eller ingen nytte, forbittre de svage, og forstyrre deres fred, men nøiedes med ved leilighed at ymte derom! mener i virkelig ikke, at herren vilde svare: man teender ikke et lys til at ståe under skieppe, men på en lyse-stage, at det kan skinne for alle dem som ere i huset! i vare jordens salt, men når saltet taber sin kraft, hvormed skal det da saltes, det duer da til intet, men skal bortkastes! derfor binder mig hænder og fødder på disse unyttige tjenere, og taster dem ud i det yderste mørke, hvor der er gråd og tænders gnidsel, ud til ham der svøbde sit pund i en klud og nedgrov det i jorden!
dog, hvad i end mene, eller ikke, jeg ikke blot mener, men troer det, og derfor taler jeg, og vidner: det er soleklart, at der er store, dybe, ubegribelige hemmeligheder, som alle christne måe troe og bekiende, og hvoraf de måe øse al deres trost, når den skal være ægte, hvorpå de måe bygge deres saligheds-håb, når det ei skal være et huus på sand, der umuelig kan ståe for vandlob og storme! at herren kun lover dem det evige liv som troe på hans navn, og vil ikke være andre bekiendt for sin fader og for engle-skaren, end hvem der vil være ham bekiendt for djævelen og verden, det veed og indrømme vi alle, men er han da selv ingen hemmelighed, den jesus chrisus hvem vi som 
 
58
christne skal troe på og dristig bekiende, eller mon ikke meget mere denne jesus af nazareth, som guddoms-manden, i hvis navn der ene findes siæle - redning under himlen, og som, skiøndt ingen seer ham, er med sine alle dage indtil verdens ende, mon ikke han være selv den store, dybe, lyslevende grund-hemmelighed, hvoraf alt andet som nævnes hemmeligt på jorden er kun som en skygge! ja, er dette ikke just hvad apostelen indskiærper, når han kalder det den store gudfrygtigheds hemmelighed, som alle måe bekiende, at herren er åbenbaret i kiød, retfærdiggiort i ånd, seet af engle, prædiket blandt hedninger, troet i verden, optaget i herlighed!
o, christne! skulde vi måskee kunde undskylde vor mistro, eller dog vor sky for bekiendelsen af denne vor christendoms hemmelighed, med fiendens indvending, at det er kun ved bagvendt forstolkning af skriften, eller dog kun ved ufornuftig giætning på dens mørke taler, vi have myntet hemmelighederne såvel i jesus christus selv, som i det christelige liv! om vi skulde, fortjener intet svar, thi ingen af os er så vankundig, at han jo føler, det vilde være, om ikke vitterlig falskhed, så dog uforsvarligt selv-bedrag; men herren haver tillige førget for, at ingen christen som bekymrer sig det mindste om at vide det, kan længe være i uvished om, hyikke hemmeligheder det er, som alle christne, 
 
59
de læge med de lærde, og de vankundige med de vise, nødvendig måe troe og bekiende, og grunde alle deres christelige forhåbninger på! ja, mine venner! det må nu taldes og synes så utroeligt som det vil, at hvad de mange kloge og høilærde mænd har erklæret for et ubesvarligt spørgsmål, og hvad selv gudfrygtige skriftkloge ei sjelden have anseet for en vanskelig sag at afgjøre, at det dog i grunden skulde være så soleklart, at der hører en ubegribelig øine-forblindelse til ikke at see det; jeg siger, lad denne påstand klinge så dristig og utrolig som den vil, den er dog ikke desmindre så velgrundet og så håndgribelig sand, at den kun behøver klart at udtales, for at beskiæmme al modsigelse!
kiender i dem ikke, christne! måe vi christi tjenere vel med forundring spørge, kiender i dem virkelig ei længer, de guds hemmeligheder, vi som huus-holdere først og fremmerst ere satte til troelig at forvalte! kiender i da slet ikke mere igienfødelsens bad, og herrens bord: den hellige dåb, og den hellige nadvere, eller mener i, man uden dem kan være christne, eller finde i kanskee intet hemmeligt i det guds ord som ikke blot følger med, men skaber nåde-midlerne, og er derfor selv det store, levende, hemmelighedsfulde nåde-middel, liv og ånd, som herren vidner! o, venner! lad os blues, hver for sig, thi meer og mindre er vi alle skyldige, og alle meer end nok, 
 
60
lad os blues over, at vi nogensinde kunde nære eller yttre mindste tvivl, enten derom, at vor hele christendom er en dyb, uudgrundelig hemlighed, eller om hvad det hemmelige er, som selv den vankundigste og skrøbeligste christen må troe og bekiende! vi veed det jo dog alle godt, at ingen er christen, uden hvem der ved dåben er indlemmet i det vidunderlige samfund, hvor herren vinker med syndernes forladelse, legemets opstandelse, og det evige liv, sigende: vær tro til døden, så giver jeg dig livets krone, thi hvo som troer og bliver døbt skal blive salig, og vi veed jo tillige, hvad enhver som vil døbes, skal troeskal troe og bekiende, for at fåe adgang til helligdommen, og deelagtighed i de usigelig store guds gaver, som herren vidner, kun findes hvor han er! hvorledes, i herrens, og hvad der er det samme: i den evige, den levende, guddommelige sandheds navn, hvorledes kan det da være mere tvivlsomt hvad hemmeligt alle christne, fra barnet til oldingen, skal troe og bekiende, end det er tvivlsomt, om det skal kaldes en hemmelighed, at guds eenbårne søn blev født af jomfru marie, døde på korset, opstod af graven, opfoer til himmelen, og kommer igien at dømme levende og døde, eller det, at sønnen jesus christus, og den hellig-ånd skal troes og stoles på, og nyde guddommelig ære, tilligemed faderen almægtigste, eller 
 
61
endelig det, at gud forlader synder, og skiænker syndere en ærefuld opstandelse fra de døde til et evigt liv, men giør det kun i christi kirke, for hver den der troer på jesus af nazareth, som den eenbårne søn, hengivet af faderen, for at de som troe på ham, ei skal fortabes, men have det evige liv! men ligesom vi vide dette om dåben og dens vilkår, således vide vi jo også, hvad herren siger til alle dem, der knæle om hans bord, når vi i hans navn uddele velsignelsens brod og kalk, og skulde vel nogen kunne indbilde sig at være en værdig giæst ved herrens bord, uden at ville troe hvad herren siger: dette er mit legeme som gives for eder, denne er det ny testamentes kalk i mit blod, som udgydes for eder til syndernes forladelse!
derfor, venner! her ståer jeg ved den hellige kilde, som på herrens ord udsprang af klippen i ørken, da timen var kommet, at ørken skulde blomstre som en rosen-gård, udsprang fremfor alt til et sjæle-bad for syndere, hvori det gamle dødens menneske skal drukne, og det ny guds - menneske fødes til et evigt liv, her ståer jeg ved funten, hvor vi alle døbtes til christum, i navnet faderens, og sønnens og den hellig-ånds, her ståer jeg, pegende på herrens bord, hvor vi indbydes til at æde hans klod og drikke hans blod, for at leve ved ham, som han lever ved 
 
62
faderen, og nu spørger jeg høitidelig for guds åsyn: hvilken ærlig mand eller kvinde tør kalde sig en christen, og vente sig det mindste gavn i tid eller evighed af den jesus christus, som ved dåben tager de små på sine arme og velsigner dem, og ved alteret bespiser og skiænker de voxne med sit legeme og blod, hvem tør vente sig mindste gavn af ham, uden tro på de dybe, ubegribelige hemmeligheder, jeg her har nævntt og udpeget, ei efter eget tykke, men som jeg fandt dem, som vi alle finde dem i vor herres jesu christi kirke: i det vidunderlige tabernakel med jehovahs ark, under cherub-vinger, som bares af engle giennem martyr-blodets røde hav, og hedenskabets vilde ork, til os, med tidernes høirøstede vidnesbyrd, at der er sandelig guds huus og himlens port!
og nu, christne! skulde vi da hellere gåe ud af dette guds huus, selv lukke denne port til paradiset, så den oplukkede sig aldrig meer, i al evighed aldrig for os, heller det, end tåle verdens spot, bære dens had, lade den styre sin harme på os, et lidet øieblik! o, seer dog engang på dem der ere yndlinger af verdens herrer og store mænd, see, om de ikke dog for det meste skamme sig ved at fornægte deres drot og velynder, når de veed, han er, om end ikke tilstæde, så dog ei langt borte, med en seierrig hær, og dyrebare skatte som hall gavmild ud-
 
63
deler til alle sine hulde og troe tjenere! og vi, som have ham til vor herre, der i himlen og på jorden giør alt hvad han lyster, ham til velynder, som blev fattig selv for at berige os, og har beredt os alle sted i de liflige værelser, hvor han har hjemme, ved guds høire hånd, i de levendes land; skulde vi ikte være ham og vor inderlige, kiærlige forbindelse med ham bekiendt imellem hans fiender, da vi dog veed, han kommer snart i skyen med de titusinde gange titusinde som tjene ham, han kommer, og hans løn er med ham, og hvert hie skal see ham, og hans fiender skal bæve, skal bede bjergene falde over dem, og høiene skjule dem for hans åsyn, men hans venner skal svinge sig i sky med deres lovsang, opsvinge sig til at sidde på thronen med ham, som han sidder med faderen! og end ydermere: har ei vore christne fædres slægter vidnet, at herren holdt sit ord, som han gav på himmelfarts-bjerget: at han som verden ikke kiender, stod midt iblandt dem, skiøndt intet hie såe ham, og tilhviskede disciplene det store amen, når ved hans tjeneres mund hans velsignelse lystes over dem, og kiæmpede kiendelig for dem hver især, og for sin kirke mod alle helvedes porte og fiendernes flokke! ja, hvem iblandt os gik vel til alters, som det sig bor, med de gamle, indlemmende sig troende i skaren fra østen og vesten, fra syden og norden, som herren giver plads ved sit bord med 
 
64
abraham, isak og jakob, i himmeriges rige, hvem gjorde det, uden at erfare hans nærværelse, og nynne med de gamle: min jesus i mit hjerte boer!
dog, vi christi tjenere måe i ingen henseende ligne dem, der binde svære byrder til andre som de ei selv vil lette med en finger, og medens vi derfor indskiærpe menigheden sin uop, løselige forpligtelse til at. troe og bekiende de guds hemmeligheder, vi i herrens navn forvalte, da måe vi ingenlunde glemme, hvormed fienden nuomstunder fornemmelig stræber at forskrække og forvirre de små som troe på herren, og bortskræmmer virkelig mange som vilde gåe ind, fra kirke-dørren! det måe vi tomme vel ihu, og sandelig, jeg veed ikke rettere, end at det hvorom modstanderens kiærlige advarsler, såvelsom hans fiendtlige angreb, nu sædvanlig vende og dreie sig, er et i sig selv yderst ubetydeligt ord, men som de færreste forståe, og næsten alle grue for at brændemærkes med, og ordet, veed vel de fleste, er mysticisme!
det første nu, som jeg herved må give de christne, og alle sandhedskiærlige mennesker, at betænke, er den soleklare sandhed, at det klæder såre ilde, især når man kalder sig oplysningens talsmænd, at tage et fremmed, dunkelt, ubestemt ord til sit losen; men at det rigtig nok er christendommens store ære, at dens fiender altid nødes til at bruge dette konst-greb, fordi 
 
65
de ikke vove at gåe dem på klingen, som føre åndens tveeggede sværd!
dernæst vil jeg oplyse, hvordan det i sandhed forholder sig, såvel med mysticisme n i fiendens mund, som i det hele med hans skrømtede sky for det hemmelighedsfulde, så hvem der ikke vidste det fer, kan see, at har vi kun levende tro på de velsignede hemmeligheder i herrens samfund, da giør bekiendelsen deraf os visselig ei skam, men giør i alle måder herren ære!
mysticisme er nemlig et selvgjort ord, som, efter sin stamme i det græske tungemål, omtrent måtte svare til hvad vi kalde hemmelighedsfuldt, men det er myntet som et øge-navn i christenheden til at betegne drømmeriet: enten om en anderledes forbindelse med gud og frelseren, eller om en anden vei til det himmelske samfund, end den, vore fælles nåde-midler skabe, og skriften beskriver l
af denne tvetydighed, der ved et fremmed ord er dobbelt forvirrende, af den er det fienden betjener sig, når han bebreider de christne mysticisme, thi skiøndt ordet i hans mund betyder det modsatte af hvad det blev stemplet til i christenheden, så kan det dog, fordi ordet er det samme, synes, som de christne blev bekæmpede med deres egne våben.
sandelig, man skulde ikke troe, at nogen 
 
66
som skifter ord, om hvad mennesker skal troe til salighed, vilde have den skam at drive så tomt et ord-spil, og man skulde endnu mindre tænke, at nogen christen, eller nogen morsmand, kunde see andet deri, end den klare bekiendelse, at hvor alvorlig det end måtte være vedkommendes hensigt med deres abrakadabra at kyse folk fra christi kirke, var salighedens sag dem dog kun en spas! kun i en tid, da man almindelig har langt mere både ærbødighed og skræk for tomme ord og titler, og overhovedet for det tilsyneladende, end for det væsenlige, hun i en sådan skuespil-tid, kan sådanne kunst-greb lykkes; thi til enhver anden tid, vilde de læge, når de skyldtes for mysticisme, eller advaredes derimod, spørge tørt: hvad et det? og skriftkloge christne vilde enten lege med det frygtelige angreb, eller svare kort: mener i med mysticisme egne drømmerier om kiæden mellem jorden og himlen, da er det netop dem, christendommen har henveiret hvor den troedes, og som vi daglig med guds ord bekæmpe; men mener i med mysticisme al tro på åndelige ting og virkninger, som ingen af os kan begribe, da bryder i jo staven over alt menneskeligt, thi ingen af os kan begribe hvordan vi blev til, eller hvorledes livet mer sig i vort inderste, eller ordet fødes på vor tunge, så, dersom vi slet intet hemmeligt skal troe, da måe vi forst og fremmerst tvivle om vor egen tilværelse!
ja, mine venner! det er vist, at i en tid, blot et gran alvorligere, end den nærværende, vilde det aldrig være spørgsmålet: om mennesket, der er sig selv en dyb hemmelighed, skolde troe noget hemmeligt, men kun om: i hvilket underligt lys vi helst skulde betragte os selv: i vort hedenske ): det, der faldt os selv naturligst, eller i christendommens; thi vilde nogen i en sådan tid indvende, at alt hemmeligt var mørkt, og kunde da umuelig give oplysning, da vilde man, om det fandtes umagen værdt, snart oplyse hans tomme ord-spil i deres eget intet, ved den jævne anmærkning, at i åndens verden er kun sandhed lys, og løgnen mørke, og at der unægtelig opgåer er stort lys for en synder med døden for hine, når han lærer, på hvad måde han kan blive forligt med gud og arve det evige liv, opgåer et stort lys for ham, uagtet det er mørkt for hans ome, hvorledes det er mueligt. til vor christne børne-lærdom skulde dette høre, såvelsom, i det hele, den fattelige oplysning, at lys og klarhed er endnu meer i det åndelige end i det legemlige kiendelig forskiellige; thi alt hvad der åbenbarer sandhed er lys, men klarhed er den fuldkomne indsigt og erkiendelse, der ei kan nåes i støvet, men er de christne lovet, hvor den kan findes, som apostelen siger: vi see her som i et speil og i en mørkt tale, men hist skal vi see 
 
68
ansigt til ansigt, kiende gud, som han kiender osl
så bliver det da angående disse ting det eneste alvorlige spørgsmål: om de christelige hemmeligheder i sandhed ere troelige og troværdige, eller med andre ord: enten den hemmelighedsfulde oplysning, christendommen giver os om veien til de helliges samfund, hvor der er synds-forladelse, og et evigt liv både for sjal og legeme, enten denne ønskelige oplysning er et sandt lys, eller, som hedningernes dromme, kun et blænd-værk? er det nemlig sandt, at gud har sendt sin eenbårne son til jorden, og hengivet ham i døden, en liden stund, fordi hans viisdom såe, der var ei andet middel til at frelse de ulykkelige syndere, over hvem han i kiærlighed ynkedes, er dette kun fandt, da er det en følgelig sag, at evangeliet: det glædelige budskab om guds underlige råd til menneskets opreisning og saliggjørelse, at det er troværdigt, og kan troes af alle sandhedskiærlige mennesker, thi hvem der er af gud, har øre for guds ord, hvem der er af sandhed, kiender den på røsten! kunde fienden bevise: enten at dette guds råd streed mod en unægtelig sandhed, eller at christi kirke udgav guds hemmeligheder for noget vi kunde begribe, eller at den lovede salighed for en ubestemt tro på en vis jesus, som ingen kiendte, ja, da var den christne tro til-
 
69
visse uforsvarlig, som den n y mod ens, eftergjorte christendom derfor åbenbar er det; men nu udgiver den christendom, vi mende os til, sig selv for en uudgrundelig hemmelighed, bestemmer på det nøieste hvad det er for en jesus christus, vi skal stole på, som vor herre og frels ser, og henveirer alle indvendinger mod mueligheden af, at vi kan retfærdiggiøres og saliggiøres ved en andens fortjeneste, med den oplysning, at de som vil troe på den guds og maries søn, fornægte sig selv, og overgive sig i kiærlighed til ham,'de blive i sandhed eet med ham, som han er eet med den himmelske fader. mod en sådan åbenbaring, der tilbyder syndige mennesker hvad de smertelig savne, og angiver på det klareste, ved hvilket hemmeligt middel det kan skiænkes dem, er der åbenbar kun den eneste fornuftige indvending, at den måskee dog ei holder hvad den lover, så de christne sige med fuld ret: vi kan begribe, at vi kun på en hemmelig, os ubegribelig måde kan frelses fra synd og død, og kun i christi kirke har vi fundet et troværdigt vidnesbyrd om et hemmeligt saligheds-middel, åbenbaret af gud selv, og guddommelig virksomt på de troendes sjæle og hjerter, derfor troe også vi derpå, og tvivle slet ikke om, at når herren kommer, at bringe for lyset hvad mørket dølger, og at åbenbare hjerte-rådene både hos gud og mennesket, at da skal både hemmeligheden 
 
70
blive klar, og evigheden opfylde det store håb, der i tidens løb umuelig kan sees opfyldt, men upspringer dog af troen, og blomstrer i guds kiærlighed l vil i sige, at vandet på vort hoved, brødet og vinen i vor mund, dog umuelig kan udrette så store ting, da har i vist nok ret, men vi bygge derfor også al vor fortrøstning på det levende guds ord som udtrykker forjættelsen, og det er dog vel ikke urimeligt at troe, guds ord er sandt, er selv hvad det udtrykker, skaber hvad det nævner, og bringer hvad det byder, så, til i kan bevise, det er ikke guds ord, hvad der skaber vore nåde-midler, priser vor tro, og avler vort uforkrænkelige håb, sålænge har i åbenbar uret i al eders skumlen over de hemmeligheder, vi ophøie! at vi imidlertid ingenlunde kan tjene eder i at forkaste eller ringeagte d e synlige ting, som ordet har tilegnet sig, det følger af sig selv, thi hvad gud har sammenføiet måe mennesker ikke adskille: og han som indstiftede dåben har vidnet: uden nogen bliver født af vand og ånd, kan han ei indgåe i guds rige, og han som indstiftede nadveren, han brød selv brødet og rakde vægeret, da han uddeelde sit kiød og blod, hvorom han vidner, at de skal alle æde og drikke deraf, som vil have liv i dem selv, og forvente på den yderste dag en ærefuld opstandelse!
see, mine venner! dette er en tort sum 
 
71
af det forsvar for troens hemmeligheder, som alle christne både kan og skal fore, når de kræves til regnskab for det håb som er i dem; men vi som ere huusholdere over disse velsignede hemmeligheder, vi skylde dem et eget vidnesbyrd, thi talede vi som apostlerne fordi vi troede, da måe de nødvendig have sat os istand til at give det, og have vel forskyldt det af os!
så vidner jeg da herved for min part, at om jeg aldrig havde anden borgen for det guddommelige udspring af troens ord, og den dertil svarende guddoms-kraft i nåde-midlerne, end hvad jeg selv har erfaret, på mig selv og med andre, under levnets-løbet og embeds-førelsen, så burde det ikke blot være nok for mig til bestyrkelse i troen, men burde lægge en ny sang i min mund til at forkynde, hvor usigelig god herren er, og hvor klarlig alle guds forjættelser ere ja og amen i christo jesu vor herre! om disse ting skal vi ei tale tit, deels fordi det knap er mueligt, når man ærbødig sidder ved den store apostels fødder, som udråber: tænker ikke, jeg har grebet det, eller er fuldkommen, nei, jeg stræber endnu kun at gribe det som jeg er greben af christo, og deels fordi vi aldrig måe fuste menigheden til at bygge sin tro på vort vidnesbyrd, der belade kun er af en enkelt mand, og giælder ting som ingen veed uden menneskets ånd som er i ham, så vi kan ikke giendrive fienden, når han kalder det vore 
 
72
egne indbildninger, eller idel skrømt og hykleri! men vi måe dog heller ikke af disse betænkeligheder lade os forlede til ganske at tie med, hvor store ting herren haver gjort imod os og ladet os see til vor bestyrkelse, thi vi skal trøste menigheden med den trøst vi annamme, og dele allehånde gode ting med dem vi undervise, og vi skal trodse verden med frivillig lovtale over de hemmeligheder, den foragter, og stræber at giøre mistænkelige for dem der endnu ei have smagt hvor god herren er.
derfor siger jeg til den selvkloge verden: tie dog stille med dit utålelige vrævl om mysticisme, du som er selv en mystiker tilbunds, om hvem vi kan bevise, at det er urettens hemmelighed du ophøier, når du byder alle at troe på fornuften, som du ei engang mægter at beskrive kiendelig, og at troe dens udsagn, som du selv bekiender lyde anderledes i dag end i går, eller når du lover at forklare alt hemmeligt forsvinder, og giver så en forklaring, som, hvis den også ellers kunde være sand, dog nødvendig måtte være falsk, fordi den er en aldeles ubegribelig hemmelighed, og udgiver sig dog for det modsatte!
og for menigheden vidner jeg: dette er forskiellen på den verdslige viisdoms og christi kirkes hemmeligheder, at hine må man see til at glemme og dølge, når man vil overtale 
 
73
og berolige sig selv eller andre med den såkaldte viisdom, som deraf udspringer, men jo klarere man giør sig det, at igjenfødelsen ene og alene beroer på dåben med den tro vi ved dåben bekiende, og at livet i christo ved helliggiørelse og kiærlighed er frugten af en hellige nadvere, og jo barnligere man hviler deri, desmere triumpherer guds fred i vore hjerter, des kraftigere formåe vi med troens skjold at udslukke den ondes gloende pile, og desmere indtrængende blive vore formaninger til dem som ikke have troet, desmere fyldestgiørende bliver den oplysning og trost vi meddele de tvivlrådige, de modfaldne og bekymrede!
og hvorledes skulde det heller anderledes være, når han er trofast, som os kaldte fra mørket til sit underlige lys, og som takkede faderen, fordi han åbenbarede de umyndige hvad der var skjult for de vise og forstandige! hvorledes skulde vi kunne være troe og forstandige huus-holdere over de guds hemmeligheder han overantvordede os, dersom vi lægge mere vægt på vor skrift-klogskab, eller på noget af alt hvad nævnes kan, end på dem, eller kunde dåben i sandhed være igienfødelsens og fornyelsens bad i den hellig-ånd, uden at være kilden til al vor håb og trost; kunde den hellige nadvere være virkelig deelagtiggjørelse i vor herres jesu christi legem og blod, uden at al kraften til ei længer at leve 
 
74
sig selv, men ham, som er død og opstanden før os, måtte udspringe, alt samfund med gud og næsten i christelig kjærlighed, udstrømme deraf!
o, give da kun gud, at vi, med afkald på alle vore egne indbildninger og drømme, måtte med hjertens forsæt stole på de guds hemmeligheder, hans ord uafladelig bærer og levende beseigler iblandt os, så sandt som vi da snart med een mund skulde prise dem, og synge med david: herre! dine vidnesbyrd ere underlige, derfor elsker vor sjæl dem, forsmægter end vort kiød og vort hjerte, så er dog du vort hjertes klippe, og vor deel evindelig, og vi skal mættes med glæde for dit ansigt, når vi opvågne efter din lignelse! amen! i jesu navn, amen!
luk. ii. 1 - 14.
det hændte sig i de samme dage, at der udkom en forordning fra reiser augustus, at der skulde skrives mand - tal over hele verden, hvilket var det første mand-tal som blev gjort, mens kvirinus var landshøvding i syrien. derover måtte alle begive sig til deres fædrene-by for at indskrives, og joseph, som var af davids slægt og afkom, reiste da også op, fra byen nazareth i galilæa, til davids-byen i judæa, som hedder bethlehem, for at lade sig indfore i mandtallet tilligemed sin fæste-mø marie, som var frugtsommelig; og imens de vare der, blev det på liden, at hun skulde føde, og hun fødte sin son, den førstefødte, og lagde ham i svøb, og redte til ham i en krybbe, thi der var ikke rum i stuerne til dem!
nu låe der i omegnen nogle hyrder under åben himmel, som holdt natte-vagt over deres hjord, og see, herrens ængel overraskede dem, og herrens herlighed omstrålede dem, og de blev forskrækkelig bange. da sagde engelen til dem: bange skal i ikke være, thi see, jeg bringer eder godt budskab til stor glæde, som hele folket skal have, thi eder er i dag i davids stad en frelser født, som er den herre christus, 
 
76
og det skal være eder riende-tegnet, at i skal finde et svøbelse - barn lagt i en krybbe! øg i en hånde - vending var engelen omringet af en himmelsk helte - skare, som lovsang gud, og sagde: ære være gud i det høie, og fred over jorden, og velbehagelighed i menneske-slægten!
mår nøden er størst, er hjelpen næst, det er et gammelt ord, mine venner! som i christi kirke skat aldrig forældes, aldrig aflægges, men trøste os, til elementerne smelte, og da, når det glipper for alle verdens børn, glædelig beseigles på os, som forvente frelseren fra himlene! ja, det er i sandhed et guds-ord om hans rige på jorden, thi sindes det end ikke bogstavelig i skriften, så findes der dog dagenes og slægternes vidnesbyrd for hinanden, at det er en sand tale, at herren troelig holdt sit ord til asaph: kald på mig i din nød, og jeg vil frelse dig, sit lofte til enhver som giver ham sit hjerte: jeg vil være hos ham i nøden, jeg vil udfrie ham og herliggiøre ham, jeg vil mætte ham med livets længde og lade ham syne min salighed! ja, fra det første blad i bibelen og til det sidste: fra forjættelsen om kvindens sæd som skulde knuse slangens hoved, til herrens svar på åndens og på brudens suk i åbenbaringen: jeg kommer snart, dreier åbenbar alt sig om herrens hjelp i nødens tid, 
 
77
hvor tit, hvordan den timedes, og med hvilken overvættes herlighed den skal komme fra himlen, når noden er størst, større end al den nød, guds folk har fristet på jorden, og overvundet! o, christne! hvis vi havde det beskrevet, hvor tit det ord: når noden er størst, er hjelpen næst, blev så levende i en christens hjerte, at han faldt på sit ansigt, og priste den hulde ven i noden, som slåer aldrig feil, mener i da vel, at al verden kunde rumme de bøger ! o, har vi blot kiendt en eneste gammel prøvet christen, og hørt ham eller hende, med de sanddrue læber, og med den høie, blide, majestætiske rolighed, der er de grå hårs krone på fromheds isse, hørt dem fortælle om herrens førelser med dem og deres kyndinger, o, da har vi også sylt, hvor uværdigt det er for en christen at lade modet falde, og mistvivle om redning, da vi har en sådan hielper i det høie, en sådan almægtig løser, nær hos alle dem, som i sandhed kalde på ham! sådanne velsignede øieblikke varsle sandt og sødt om vederkvægelsens tider, når vi hisset, hvor gud aftørrer alle sines tårer, skal tale sammen om al jordens mole som en urolig drom og en forbifarende skygge, men om herrens miskundhed, som de levendes lys, der fryder fra morgen-gry til aften-røde, og i al evighed, thi i disse øieblikke forklarer tåren i hiet sig til et speil for herrens herlighed, og hænderne folde dem selv til en takke-
 
78
sang for thronen; men vi måtte, hvad christne skal afskye, vi måtte både tyve og prale, om vi sagde, at denne store, trøstelige sandhed bestandig var levende i os! meget mere måe vi vel alle bekiende, det er langt fra, bekiende, at når nøden rammer os selv, og synes os derfor større, end al anden, hvorom vi kun hørde tale, da vækker denne tanke om nodens storhed ingenlunde, som den skulde, forsikkring om hjelpens nærhed, men snarere mistvivl om dens virkelige komme. men der er dog een hjelp i nøden, som, når den falder os på sinde, beskiæmmer på een gang vore egenkiærlige forestillinger om den mageløse størrelse og vagt af vor gienvordighed, og vor mistvivl om hjelp fra det høie, såsandt vi ellers vente hjelpen fra de evige bjerge: fra ham som skabde himlen og jorden! ja, venner! der banker intet christent hjerte så ængstelig, under sorgs og modgangs tunge stene, at den jo finder gjenlyd der, dagbraknings-sangen i advents-natten:
som natten aldrig er så sort,
den jo for solen svinder,
så farer al min kummer bort,
når jeg mig ret besinder,
at gud så hjertens inderlig
af evighed har elsket mig,
og er min broder vorden,
jeg aldrig glemmer disse ord,
som klingede i engle-chor:
nu er der fred på jorden!
og blandes end min fryde-sang
med gråd og hule sukke,
så skal dog korsets hårde tvang,
mig aldrig munden lukke;
når hjertet sidder mest beklemt,
da bliver frydens harpe stemt,
at den kan bedre lyde,
så korset selv, når jesus vil,
må også hjelpe sjælen til
i psalmer at udbryde!
hvor kan det heller anderledes være, hvor kan vi have mindste tro på den kiærligheds-gierning, hvorved den almægtige bortvæltede den store steen fra hjerte-kulen, mindste tro på den frelser som fødtes i davids stad til glæde for hele guds folk; hvor kan vi det, uden at mindet derom, såsnart det levende oprinder i os, må kvæle vore fleste suk i fødselen, som mis-fostre af unyttige hedenske sorger, og dæmpe de andre med fryde-sangen over den store glæde, der varer evindelig, og kan da umuelig, selv når den koster alt timeligt, kiøbes for dyrt l nei, til et æventyr måtte det være nedsunket for os, til et æventyr som hedningernes om fødselen af deres gude-sønner, til et sådant æventyr, kun troeligt i en amme-stue, måtte det være forvandlet og forgjort, det store evange-
 
80
lium om guds og maries søn, om frelseren fra nod og død, om menneskens son med davids-nøgelen, med kongens nøgel, som åbner igjen den spærrede port til paradiset, den låsede dør til de evige boeliger, når ikke jule-glæden skulde opsluge advents-sorgen, når vi ikke længer skulde sinde en evig trost i den store tidende, at gud skiænkede os sin eenbårne son, for at hver den som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv! eller kan vel nogen have mindste følelse af forskiellen imellem liv og død, det klareste lys og det yderste mørke, fortvivlelsens kval og salighedens fryd, uden at agte al den besværlighed for intet, som det kan koste at undgåe det bundløse svælg, og indgåe i de liflige værelser; eller er det kanskee ufornuftig sluttet af apostelen, at den gud som haver skiænket os sin elskelige son, vil skiænke os alle ting med ham, at den mageløs kiærlige fader, som opoffrede det dyrebareste han havde, for at redde os fra fordærvelsen, at han også vil fuldføre den gode gjerning, han har begyndt, og skiænke os al den styrke, lindring og hjelp, som han seer vi behøve, eller er det måskee tant hvad han siger, at denne tids pinagtighed er ikke værd at nævne ved siden af den herlighed som skal åbenbares på dem, der skal skinne som solen i gud faders rige!
mener ikke, mine venner! at jeg hermed 
 
81
ukiærlig bryder staven over den modfaldenhed, der overvælder og den mistvivl der frister mine jævn christne! thi, vel bryder jeg staven over hine, som over onde ånder, sandhedens, det christelige livs, frimodighedens og glædens, ja, med eet ord: guds og menneskets fiender; men sandelig ikke over de modfaldne og mistvivlende brødre og søstre, som vånde sig under det trykkende åg, og det kunde jeg end ikke, uden, hvad vi aldrig fristes til, at bryde staven over mig selv; thi er det end mindre tilgiveligt hos mig end hos mange andre, at lade hænderne synke, og håbet skrante, så veed jeg bog godt af erfaring, hvor let det skeet, og hvor uskyldige vi kan synes os selv deri. ja, endnu meer: det ståer klart og levende for mig, at selv når vi kunde bortjage alle vore unyttige sorger, og lege med alle dem der kun udspringe af den hedenske bekymring for vor timelige velfærd, som herren så nådig har fritaget os for, selv da blev der ret klarlig i vore dage en stor, for alle christne fælles, sorg tilbage, som det ei falder os let at valte på herren, skiøndt vi veed, det er det eneste christelige middel til at vorde den kvit! ja, det er vist, vi slide tiden i en advents-nat, så kold, så skummel, og så fuld af spøgelser, at, var det mueligt, da måtte vi alle mistvivle og forgåe, for den jule-morgen oprinder, som vi have lange forventet, men ikke 
 
82
oplevet, og som med hver time synes at trække sig længere tilbage i fremtidens mørke dyb! men det er ikke mueligt, siger herren, at den himmelske fader skulde lade deres håb beskiæmmes, som han gav børne-ret, ikke mueligt, at han kan blive døv for sine udvalgtes suk, som råbe til ham dag og nat; og han, som for deres skyld vil forkorte de onde dage, skulde han ikke også ville stække de lange, kolde, mørke, vinter-nætter! eller, skulde verdens folk i bange nætter kunne glemme både frygt og fare, og opmuntres til kiæk og rolig at oppebie morgen-roden, og gåe i mode hvad dagen vil bringe, skulde de kunne det, som de jo visselig kan, når hvad de kalde en mægtig ånd tiltaler dem, ståer pludselig for dem, med funklende øine og glødende kinder, og lader ordet udstrømme fra det skjulte dyb, med fortids stolte minder, og lader strømmen tårne sig som bølger på de veltalende læber til en himling-høi, som må dristelig og kraftelig bestiges af enhver, der ikke, feig og lav, vil for hvad man kun som de umælendes mund kalder lykke, give afkald på menneskets adelskab, og på al den hæder og ære som gjennem tidernes lob er dermed uadskillelig forbundet; skulde verdens folk kunne det, og christne, israeliter, guds kæmper, den almægtiges tjenere, bom, stalbrødre og medarbeidere, de skulde ikke kunne gjennemvåge en advents-
 
83
nat under åben himmel, med tålmodighed og lige-vægt i sjælen, fordi stormene tude, og ulvene med, fordi bølgerne bruse og fienderne huje omkring dem, og månen kvælder, og dagen tover, og stjernerne blegne, det skulde de ikke kunne, skiøndt den ringeste iblandt dem behøver kun at mindes levende sin børne-lærdom og sin barne-glæde: jule-glæden over barnet i krybben lagt, som verden opholder med sin magt, behøver kun det, for at ståe op i venne-kredsen, i det guds huus med himmel-porten, som er allevegne, hvor tvende hjerter banke slag i slag i jesu navn, og tvende tunger prise ham som herren til gud faders ære, for der at reise sig, ei stærk i ånden blot, og med det deiligste og dybeste af alle sprog herneden: med de christnes moders-mål i sin magt, men som en guds engel, hvis hine tindre som klare morgen-stjerner, og hvis kinder blusse som den første morgen-rødme, og hvis tale klinger l alle pårørendes øren og hjerter som gjenlyd af guld-harperne, der evig udtone den høiestes priis, med jorderigs tak for himlens fred: hjerternes fryd i de liflige værelser! eller, er det måskee pral, barnagtigt drømmeri, når vi tiltale hinanden, som borgere med indføds-ret i det største, det navnkundigste, det stolteste af alle riger, og som børn af de ædelste, de boldeste og seiersaligste helte som 
 
84
solen beskinnede: af heltene, om hvilke det ei gjaldt, det gamle, det fyndige, det ellers uden al undtagelse gyldige, ord, at seierløse falde kamper alle, gjaldt ei om vore stam-fædre: de livsalige helte, som, når de segnede, seierrig overvandt den sidste fiende, sjungende: o db, hvor er din brodd, hvor, helvede, din seier! lovet være gud som gav os seier i christo jesu vor herre! hvo kan tælle dem, de vågne nætter og de mørke dage, det har kostet christne, før deres navn, som verden foragtede, blev så berømt, og vandt så glimrende, så mageløs en stråle-krands, at vi nu måe drages, på liv og død kæmpe, med fienden, med den stolte verden derom, som det største hæders-tegn, som hoved-smykket for den store konges slægt, som navnet, de måe alle bære, der vente at arve det evige liv; og vi, som vente arven, som bære navnet med rette, måtte vi ikke dog give afkald derpå, hvis vi ei havde mod til at ligne vore ædle blods-forvandte, eller skulde vi fattes magt dertil, skiøndt vi blandede blod, i velsignelsens kalk, ei blot med dem, men med ham selv: med helten over alle helte, som brød dødens lænker og sprængde helvedes porte, og bød cheruben for paradiset, der ærbødig sænkede sit sværd for menneskens søn med palme-grenen, at gjøre ligeså for alle dem, der turde see ham stivt i hiet, sigende: vi åd hans 
 
85
kiød og drak hans blod, som havde herlighed hos faderen i før verdens grundvold blev lagt, vi gjør ei mindste krav på livet for os selv, men kun på at leve med ham og i ham og for ham, som er død og opstanden for os: jesus af nazareth! sandelig, jeg vil ikke lægge dølgs- mål på tidens piinagtighed, kan og vil ikke have mindste deel i deres konst-værk, som, ved at glatte her og gnide hist, ved her at satte farve på, og hist at drage sløret over, stræbe at give den tyrkiske verden et christeligt skin, og at neddysse sorgen og dæmpe forfærdelsen i troendes bryst, med den kiærlige forsikkring, at det er nu itte værre end det altid har været, men i mange henseender langt bedre, så vor tid fortjener ingenlunde det mørke navn af en advents-nat, men er tvertimod en nyårs-dag, kun lidt tyk og tåget, som dagene falde hos os om vinteren! nei, mine venner! hvem der gjør det, måe selv see til, hvordan de kan forsvare det, når over-hyrden åbenbares, jeg haver nok i min egen deel, og vil ingenlunde gjøre mig deelagtig i fremmede synder, jeg siger hvad jeg seer, at en grueligere advents-nat for guds folk har der ikke varet på jorden, siden den nat, han blev forrådt, og de natter, han var i de dødes rige, den herre og frelser, vi tilbede, ja, så nar har det for menneskelige hine aldrig, selv ikke midt under pavedommets mørke, varet ved, 
 
86
at helvedes porte fik magt med den hellige kirke, som frelseren bygde på troens og bekjende!-sens underlige klippe, aldrig har christendom været så nær ved, enten voldsomt at fortrænges af tyrkiske løgne, eller uformærkt at tabe sig i et kirkefarvet hedenskab, som netop nu l eller, er det måskee ikke sandt, at, medens vi endnu fra alle kanter omsuses af skriget på den oplysnings herlighed, der vilde gjøre al tro på den korsfæstede til latterlig overtro, og fremstille hans kirke i tidens løb som et skummelt børnehuus og slaveri, hvorfor man måtte grue, at imidlertid er det kommet såvidt med de fleste af dem der end bøie knæ i den velsignedes navn, at de neppe selv veed, hvad de troe om ham, og at mellem det samme ords tjenere neppe to kan modes, som ere enige om troens grund og håbets kiærne! jo visselig, venner! det veed vi alt for godt, er sandt, og, når det er kommet såvidt i den menighed, der alle dage til verdens ende skal have eet håb, een herre, een tro, og een dåb, da er der åbenbar kun eet skridt tit fuldstændig undergang, og det et skridt som synes at måtte følge af sig selv; thi det er jo ikke noget synligt eller håndgribeligt, ikke høitider, offringer og kirke-skikke, men en bestemt, uforanderlig tro, med et i samme kjendelig rodfæstet, uforkrænkeligt håb, som adskiller de christne fra jøder, tyrker og hedninger, giør skille-rum mellem christi kirke og alle 
 
87
andre bede-huse på jorden, så når ingensteds meer de såkaldte christne længer selv vidste, hvad de troede, eller kunde og vilde med een mund bekiende den christne tro som gik i arv fra slagt til slagt, da havde helvedes porte fået magt med kirken, da var den nedsunket i hulen til de uomskårne, nedsunket i forglemmelsens land, bortskyllet af tidens strøm, forsvundet i det store skygge-rige, som indslutter de forbigangne tider, når de ikke ere levende fortsatte i den nærværende!
sandelig, natten er da forfærdelig, og nøden stor nok, var kun hjelpen og morgenen så nær! det måe alle oplyste christne sige med een mund, men de skal også troe og sige: ja, visselig, thi herren er nær, og hvor han er: den israels kæmpe, der knuser han med sit blik alle fiender som leer - kar, hvor han er: morgen-røden fra det hole, som besøgde os kun for at giøre nat til dag i hjerte-kamret, der rinder solen op fra øster-lide, forgylder sko-. vens top og bjergets side! lad derfor kun den berømte bjerg-fæstning være nedsunket for vore hine til en nat-hytte i en græskars-have, hvad siger det, når dog den samme uovervindelige helt har sit herberge der, når den samme kongernes konge og herrernes herre siger venlig: her er min bopal, thi jeg vil boe, som i det høie og hellige, så hos en sønderknust og nedslagen i ånden, at levendegiøre den nedslag-
 
88
ne ånd og det sønderknuste hjertel ja, christne venner! han selv, som er med eme alle dage, til de møde ham i skyen, for at være evig med ham, ham er det, som med sin kraftige, livsalige nærværelse giør en forskiel som mellem nat og dag på det gamle og det ny testamente, så vi måe skamme os for david og alle propheterne, og fremfor alt for hyrderne ved bethlehem, når vi lade modet falde, og fristes til at mistvivle om hjelpen, fortvivle over advents-nattens gru, og jule-morgens langsomhed. hvad psalmisten synger for herren: ratten er et lys omkring mig, thi ikke mørkheden selv er mørk for dig, natten må lyse som dagen, det skulde vi alle med glæden istemme; thi siden hine store, forunderlige timer, da natten lysnede som dagen, ja omstrålede hyrderne med syv dages lys af herrens herlighed; og timen, da herren kom tilbage fra dødens skygge-dal med påske-morgenrøden: siden fødsels-natten og opstandelsens morgen, er der i grunden kun mørkt på jorden for de blinde, for dem, hvis hjerte ei han som bod lyset fremspringe i mørket, har gjennemstrålet, så de fik syn på guddoms-klarheden i jesu christi guds billedes åsyn! kun hjerterne: de vantroe, de tvivlende, de egensindige, mistrøstige hjerter, kun de er kilden til alt det mørke, der nu skjuler jorde-rige, thi han er jo født, den store frelser i davids stad, til evig glæte for det 
 
89
hele folk: for al menneske-slægten, og han døde vel engang, men han er jo opstanden; han er vel opfaren did, hvorfra han kom, men sendte os jo hvad vi fattedes, til nyårs - gave: liv af døde uforkrænkeligheds håb, med pant derpå i livets første-grode, sendte os det med sit visse bud: sin ånd og faderens, og er selv ikke langt fra nogen af os, vilde vi kun føle og finde ham; thi i ham leve og røres og ere vi: i ham, det lyslevende guds ord af evighed, ved hvem alle ting ere gjorte, og i hvem de alle have deres sammenhæng, og hvis liv oplyser hvert menneske som kommer til verden, så, da han, da ordet blev kiød, da kom han til sin eiendom, og giver alle dem som ham modtage, magt til at være guds børn, der så umuelig kan fattes lys og liv, kan fattes trost og glæde, som han selv, i hvem livets kilde er, den konge-fader, hvis kåbe er lys, hvis kalk er saligheds fryd! når vi ståe ved dåben, og spørge tvivlrådige om ham som skulde komme, da råber døberen os med rette i øret: han ståer jo midt iblandt eder, han i ikke kiendes ved, som døber med den hellig-ånd! når vi sidde grublende over skrifterne, for at udfinde, hvad vi dog egenlig skal troe og standhaftig bekiende, for at være iblandt dem, som barnet i bethlehem vil være bekiendt for sin fader og hans engle, da ståer jo herren bag os, som bag marie magdalene, da hun 
 
90
stod grædende, og stirrede i graven, men han kan ikke give sig så kort og kiærlig tilkiende for os som for hende, thi nævner han sin kirkes navn, og kalder hende bruden, da forståe vi ham ikke, eller fole dog ei i vort hjerte, han taler til os, og vi har desuden glemt hans røst, så aldeles glemt den, at vi indbilde os, det skal i grunden slet ikke være eller ligne nogen levende røst, men et stumt bogstav, så til os må han nødvendig sige som til hine: i randsage skrifterne og mene i dem at have det evige liv, men til mig hvor i kan finde livet, vil i ikke komme!
derfor, venner! om han i vrede var gået bort, langt bort fra os, hen at lære grækerne, at opvække jøder, og tvætte morianer, så vi måtte lede om ham uden at finde ham: den herre som var sin menigheds, vore fædres, lys og livs-kraft; ja, om han havde gjort ved os, som ved så mangt et folk i den gamle christenhed: ladet fienden plumre livets kilde i dåben og opspæde kalken på herrens bord, og lukke bogen med de store syner, mens vi sov, da havde det været vel forskyldt; men det nænde han dog ikke: han havde bøiet sig over vor vugge, og seet vort smiil, og hørt vort glade efter-nyn, når englene sang for os om barnet i bethlehem, og derfor var han langmodig og miskundelig, så vi måe vel synge med psalmisten: kun et øieblik varer din 
 
91
vrede, og livet er i din yndest, en nattes tid kan gråden vel vare, men morgen-roden kommer med guld i mund: med smiil og glæde. ja, venner! så måe, så vil vi siunge midt om natten, når det blot kommer til at ståe levende for os, at vi virkelig i ånd og sandhed høre til det folk, som julenats-engelen forkyndte den store glæde, med guds fred og livet i hans velbehagelighed, thi ligesom engelen sagde til hyrderne: frygter ikke, således siger herren til hele sit folk: du skal ikke frygte for nattens gru eller mørkheds-pesten, thi fordi du har opstået din bopæl hos den høieste, skal intet ondt ramme dig, og ingen plage hjemsøge dit huus; fordi din hu ståer til mig, derfor vil jeg redde og ære dig, forlænge dit liv, og forsyde det med synet af min herlighed! falder kun skællet fra vore hine, så vi kiende herren, så vi see ham ståe og døbe alle dem der gierne bekiende hans hellige tro med den hellig-ånd, og see ham bryde brødet og velsigne kalken på sit bord, synker blodet os kun fra ørene, så vi høre det af hans egen mund: hvo som troer og bliver døbt, skal blive salig, og: tager hen og æder det, det er mit legeme, drikker alle heraf, det er det ny testamentes kalk i mit blod, som udgydes for eder, o, da er den store nod forvundet, da opvælder den evige trøst af kilden som herren åbner i sines barm, da bliver ordet fødere i vor mund end 
 
92
honning, da bliver hjertets løn-kammer et gosen midt i ægypti land, hvor solen skinner klart midt i mulmet; thi da fole vi vor sjæl indbundet i de saliges knippe, fole os indlemmede i de helliges samfund, indbefattede i det vidunderlige legeme som herren besjæler med sin ånd, ja, indplantede og voxende i den viin-stok som han er selv, og som faderen beskiærer og rygter til at bære saligheds frugt! ei lukke vi da øinene for mørket som omringer, for fienden som beleirer os, lukke dem ingenlunde for hedensickbet der besmitter helligdommen, og truer med at henrive vore bom, så de måtte glemme deres dåbs-pagt, og indbydelsen til den store nadvere, nei, når vi fåe syn på herren, da er det ikke ved øine-forblindelse, men ved et lægedoms-bad i siloams bæk, ska vi see noden og faren i hele sin forfærdelighed, men vi see tillige cheruben over nåde-stolen, som breder sine stråle-vinger over os, og vi hore herrens rost under kirke-hvælvingen, som siger: mine får hore min rost og de følge mig, og de skal aldrig forkomme, og ingen skal slide dem af min hånd, mine tjeneres børne-flok skal vare, og deres afkom stadfæstes for mit ansigt!
ja, mine christne brødre og søstre! det nytter ikke, om vi med barnagtige indbildninger om vor storhed, mod og kraft og viisdom, vilde hjelpes ad at lukke op, hvor han har lukket i, som vidner: uden i blive som bom, da 
 
93
komme i ingenlunde ind i himmeriges rige; men, gud være evig lovet, det nytter ligeså lidt fienden, med al hans sorte konst og jette-storke, at ville lukke til hvad han har lukket op, som tog de små på sine arme, velsignede dem og sagde: sandelig, sådanne hører guds rige til, og derfor, såsnart vi kun begynde med suk at savne hvad vi fattes: barne-troen på vor skaber, vor gienløser og vor helliggiører, med barne-blikket ind i paradiis, såsnart vi kun, knælende i vor dåbs-pagt, folde hænderne og rore læberne til et fader-vor i jesu navn, see, da springer porten op for paradiset, og, skiøndt det synes os langt borte, skimte vi dog syner, som vi aldrig glemme, vilde aldrig miste, thi alle fuglene er små guds engle, og alle blomsterne er glade bom, som dandse efter morgen-stjernernes sang, og nynne: her er godt at være, medens den gamle af dage, den kiærlige fader i høi-sædet, glæder sig i sine gierninger, og nedsmiler velsignelse, sigende: see, det er altsammen såre godt! derfor, i elskelige! lad os blive i vore egne øine, hvad vi er i herrens, og hvad der er det høieste vi muldets vorn kan være herneden i sandhed: græs-hopper, som måe vel bare sig for at broute af deres kæmpe-skridt, eller at måle sig med ham som haver himlen til throne og jorden til fod-skammel, måe dog vel tabe sig i glad forundring over den almægtiges kiærlighed, 
 
94
ver ikke blot fra begyndelsen vilde lade sin ånd boe hos støv, og skjulde meer end engle-vinger i græshoppe-slægten, som skulde udvoxe i tidens løb, og hæve dem over alle stjerner, ei blot gjorde det, men hengav sin eenbårne for at helbrede det dødelige sår vi fik af slangens brodd, og for at gienføde de affaldne vinger til græs-hoppens himmel-fart på herrens dag! o, bort da, langt bort: til dem der leve uden gud i verden, med de høie øine, som er den ene høie, vise og vældige, gode og salige, en vederstyggelighed, og som, da de ei kan nåe til himmerigs dyb, måe nøies med helvedes: nøies med uendelighedens tomme bundløse afgrund til deres evighed! bort med den barnagtig stolte, forfængelige, formastelige tanke, at troens grund og salighedens vei, som herren skjulde for de kløgtige og åbenbarede de umyndige, at de dog nu skulde være noget, vi, ved at ståe tidlig op, og våge længe, kunde udgranske, forbedre, og befæste, da det dog må være alle dage som i jule-natten, at han giver sine elskelige i søvne den skat de fattes, den herre og frelser og ledsager, som er sandheden, veien, og livet! er vi christne, da have vi jo ikke udvalgt herren, men han har udvalgt os, han tog os i sin favn i dåben, da vi ei vidste forskiel på høire og venstre, han gav os brev på himlen med sit guddoms-ord: hvo som troer og bliver døbt, skal blive 
 
95
salig, og at tilegne os den tro hvorpå, det håb hvortil vi døbtes, og som han foreholder os, hvergang han velsigner børnene, som nu bæres til ham: at tilegne os dette med har lyst til børne-retten og sind til barne-sædet, see, det er åbenbar både det nødvendige og det eneste vilkår for vor levende indlemmelse i de helliges samfund, hvor der er altid godt at være, fordi der er glæde midt i bedrøvelse formedelst den evige trøst! og, tænker dog aldrig, det er umueligt, men husker, at hvad der er umueligt for mennesker er mueligt for gud, og betænker, at var det mueligt for den 'førstefødte af evighed: for herrernes herre og kongernes konge, at blive et barn født i bethlehem, svøbt og lagt i krybben, så må det dog vel også være mueligt for os jord-unger, hvor udsvævende drømme vi end kan have om vor himmelhøie vext, og guddommelige fornuft, at fåe hinene op for vor sande skikkelse, og for vor hjelpeløse stilling, vi døgnets fostre, som finde vor grav i dødens bølger, med udødeligheds længsel i vor barm, dersom ikke han, hvis fingre dannede os i det skjulte, og af hvis munds ånde det er vi leve, dersom ikke han vil tage sig af os, som en moder af sine spæde, dersom han ei selv vil bære os, som ørnen sine små på vingerne, over graven og afgrunden op til den høie hald hvor han 
 
96
throner, hvor livets kilde har sit eneste udspring, og udødelighed sin lyksaligheds- øe!
o! venner! lad den ikke vare spildt på os, al den gru og forfærdelse, hvorpå advents-natten har været så rig, og som åbenbar kun har omringet og beleiret os, fordi vi indbildte os, vi vare voxede fra lede-båndet og fra barne-stolen, så pi behøvede ikke virkelig at have herren hos os og vandre i hans ansigts lys, for at vandre sømmelig som om dagen, behøvede ikke i ånd og sandhed at boe i den høiestes skjul og den almægtiges skygge, bedækkede af hans vinger, for at trodse nattens gru og mørkets forfærdelse! lad tugtelsen ei være forgiæves, som vi selv pådrog os ved lysten til at lege store, tit at oplyse, styre, ledsage, styrke og trøste, rense og saliggiøre os selv, men lad os takke-herren, som kun tugter dem han elsker, og ydmyger kun for at ophøie! lad os vende tilbage til ham, fra hvem vi vare vidt aftegne, skiøndt vi ei kunde undgåe hans hånd, og han ei heller nænde at bortkaste os fra sit ansigt! lad os søge ham, hvor han vil sindes, og hvor han ene kan sindes, ei som en magtesløs skygge, men som en lyslevende frelser: i bethlehem i krybben, hos joseph og marie: i de ringe, foragtede troens artikler, ved dåben og nadveren, og ei spørge, hvor det er mueligt at han, hvem himlene og himlenes himle ei rumme, kan ligge indsvøbt i den korte, snevre vugge, ei spørge, om det 
 
97
kan være et hånd-værk at aftvætte synder, eller om vi kan mades som vørn med det evige liv; men komme ihu, at han, på hvem vi stole, er den der fra begyndelsen talede så det skedte og bod så det stod, og hvis ord derfor naturligviis er liv og ånd for alle hvem der kiærlig tilegne sig dem, som herren vidner: salige ere de som høre guds ord og giemme derpå!
o, da skal vor jule-fest ikke blot være os et minde om hvad der skedte i fordum tid, men en taksigelses-fest for hvad der skeet til alle tider blandt guds folk på jorden: herrens åndelige fødsel til fred, til fryd og glæde, for alle dem som have ventet forløsning, så det er ikke løgn og tant, men en ligeså velgrundet, som glædelig sag, at vi tale og synge om barnet i bethlehem, og om englene med det glade budskab fra himlen til hyrderne, som noget der i ånd og sandhed skeet, sålænge bom gjenfødes i dåben til himlens arvinger, og sålænge det livsalige håb, som er christus i os, undfanges og fødes, og voxer guddommelig vext! kan vi da ikke endnu høirøstet istemme en værdig jule-psalme, for barnet os født, og sønnen os givet, hvis navn skal kaldes underligt, hvis arv er den gienløfte jord, hvis tid er evighed, hvis smiil er alle engles fryd, så lad os dog barnlig nynne i den gamle tone, ved glimt af jule--nattens engle:
velkommen igjen, guds engle små,
fra hole himmel-sale,
med deilige solskins-klæder på,
i jordens skygge-dale:
trods klingrende frost, godt år i spåe
for fugl og sæd i dvale!
vel mødt, under sky, på kirke-sti,
på snee, ved midnats-tide,
udbære vor juul ei nænder i,
derpå tør vi vel lide,
o, ganger dog ei vor dør forbi,
os volder ei den kvide!
vor hytte er lav, og så vor dør,
kun armod er derinde,
men giæstet i har en hytte før,
det drages vi tit minde;
er kruset af leer, og kagen tør,
deri sig engle finde!
med venlige hine himmelblå,
i vugger og i senge,
vi puslinger har i hver en vrå,
som blomster groe i enge;
o, synger for dem som lærker slåe.
som hørt de har ei længe l
så drømme de født om bethlehem,
og er det end forblummet,
de drømme dog sandt om barnets hjem,
som låe i krybbe-rummet,
de drømme: de lege juul med dem,
hvis sang de har fornummet!
da vågne de mildt i morgen-gry,
og tælle meer ei timer,
da høre vi psalmen, som på ny
sig ret med hjertet rimer,
da klinger det født i høien sky,
når jule-klokken kimer!
da vandre guds engle op og ned,
på psalmens tone-stige,
da byder vor herre selv guds fred
til dem den efterhige;
da åbner sig himlens borge-led,
da kommer ret guds rige!
o, måtte vi kun den glæde see,
for vore hine lukkes,.
da skal, som en barne-moders vee,
vor smerte født bortvugges!
vor fader i himlen! lad det skee!
lad jule-sorgen slukkes!
amen, i jesu navn, amenl
suk. ii. 21.
da øttende-dagen var kommet, at han skulde omskiæres, blev og hans navn kaldet jesus, som han kaldtes af engelen, for han endnu var undfanget i moders liv.
lad os giøre os et navn, sagde folkene fordum, da de strøg steen og kågde liim på babels sletter, for at bygge sig en stad, der kunde rumme alle menneskens børn, med et tårn der stak i sky, meer end femten alen over de høieste bjerge, og hvor gammel og klog end verden er blevet, og hvor utallige navne der end ere nedsunkne i forglemmelse, til deres, der byggede på babels-tårnet, så er det dog selv på denne nyårs-dag om et navn alle tanker, ønsker og forhåbninger dreie sig. at giøre, eller som vi sige, at indlægge sig et navn, ved store bedrifter, et navn der kan rygtes over landene, og forplantes med ære fra slægt til slægt, det er vel just ikke den sædvanlige lyst i vore oplyste dage, der bramme med den dybe indsigt, at af æren kan man ikke leve, og endnu mindre trøste sig med den i graven; men derfor 
 
101
tragter man dog ikke desmindre efter, uden alt for stor opoffrelse, at skaffe sig et udmærket navn, fordi erfaring lærer, at man i verden sædvanlig regnes ei for hvad man er, men kun for hvad man kaldes. og hvad enten det nu er et sådant navn, eller nogen anden af de såkaldte lykkens gaver og livets goder, en betænksom verdens-mand savner og eftertragter, hvad heller hans tanker, som ved årets skifte-tid lettelig hændes , falde på de farer som true hans lykke, og fremfor alt hans liv, der er som græsset, grønt i dag og guult i morgen, see, altid er det dog navne, og eet navn især, hvorved han trøster, hvortil han læner sig, og ved hvis kraft han håber at nåe hvad han ønsker, og at undgåe hvad han gruer for! og stod de nu præntede for os, eller hørde vi dem opregne, alle de navne, som menneskens børn i dag enten høirøstet påkalde, eller hemmelig forgude, som ankeret for deres håb og værnet mod farer, mon der da skulde være et eneste iblandt dem alle, det, selv efter menneskelig regning, kunde synes værd at foretrække for det navn, der er vores, er de christnes hjelm og skjold og losen, deres håbs anker, deres roligheds og glædes kilde, deres eet og alt: det navn jesus christus! dette kan vel synes et underligt spørgsmål på en tid, da så mange heller vilde bekiende at de havde knælet for en skiøge, end at de godvillig havde bøiet knæ i navnet over alle navne, 
 
102
og måe da vel sagtens regne jesu navn for ingen ting, mod navnene på deres velyndere, om disse end ståe lavt, end sige da om de ståe nær ved høi-sæder, eller over dem; men deels vilde det dog slet ikke være nogen menneskelig o: for mennesker sømmelig, regning, og deels måtte jeg tage meget feil, om ringe-agten for jesu navn ikke hos de fleste er langt mere skrømtet og påtaget, end nogensinde høiagtelse" for det har været. jeg slutter det iblandt andet af den urimelige hårdnakkenhed, hvormed de fleste, der lade hånt om at knæle i jesu navn, og tilbede ham som herren til gud faders ære, dog holde på deres formeentlige ret til at kaldes christne; thi troede de virkelig, at jesu navn var dødt og magtesløst, og at tilbedelsen deri var et ligeså skammeligt som latterligt afguderi, da måtte jo det christne navn nødvendig være dem til byrde, ja ståe for deres hine som en skam-plet på oplyste folk, de ei snart og ivrig nok kunde aftvætte; thi at navnet christne betyder folk, som tilbede jesus christus, og knytte til hans guddommelige frelser-navn alt deres håb om held og lykke både her og hisset, det er så bekiendt, selv blandt tyrker og hedninger, at neppe noget menneske i christenheden kan blive den kundskab kvit, om han end bekymrer sig derfor og stræber derefter! lad nu end så være, at hos endeel det kun er sætegne, udvortes, grunde, som bevæge dem 
 
103
til at holde fast på det navn, de med flid vanære, sædvanligt kan det dog vel neppe være, allermindst hos dem, der sværme således for sanddruhed, at de ei engang kan tilgive jakob at han kaldte sig den forstefødte, hvis rettighed han dog havde tilkiøbt sig! aldrig kan de dog vel mene, at esau skulde havt mere ret til at kalde sig jakob, og tænke de, at der ligger mindre magt på navnet af maries, end på det af isaks forste-fodte, da måe de have glemt, at for christne er jesus christus også den himmelske faders første-fødte, og det (ævighed, så hvem der uden tro på ham kalder sig en christen, tiltager sig derved en førstefødsels-ret, ved den eenbårne, i guds huus, og stræber at tilsnige sig en velsignelse af den alvidende, hvis hine han formodenlig må troe ere dummere end isaks. det er derfor rimeligt, at verden i grunden har langt høiere tanker om jesu navn, med kraften og velsignelsen der følger det, end den vil være bekjendt for sig selv, end sige da for os troende christne, og at den nu, som fordum i pavedommets dage, vilde overøse det med lovtaler, og bøie knæ i det vel femten gange om dagen, såsnart den turde antage, at de var alle døde som gjorde meer: som bøiede hovedet og satte hjertet dertil, og jeg formoder, at den foragt for navnet, der bæres tilskue, er netop et krigs-puds af fienden, hvorved vi, bekiendte i verden for dumme og lettroende, skulde 
 
104
forledes til at lade vor christendom fare, så verden kunde sige: nu er arvingen død, og arven vores! skulde jeg imidlertid tage feil heri, da måtte det kun være, fordi den oplyste verden var langt anderledes forblindet og tankeløs, end jeg kunde forudsætte, og hvad den af kiærlighed forudsætter om os: at vi er ei så dumme som vi synes, men kun lidt hyklere; må den formodenlig ønske forudsat om sig selv, især da den netop i vore dage så høirøstet har vedkiendt sig regelen, at handle mod andre, som man selv vil hændes og have l jeg antager derfor dristig, at selv de der øiensynlig leve uden gud i verden, og bevise ivrigst, at de er deres egne lovgivere og dommere, og sige trods til hvem der kan samle deres støv, når de hensmuldre, eller tør dømme dem efter en lov, de ei selv har underskrevet, kort sagt, de allerstærkeste ånder og fritænkere, som enten dristig påståe, at mennesket er lutter krop, fordi man endnu aldrig ved opskæringen og sønderlemmelsen har fundet nogen sjæl, eller som djærvt indskyde sig for den retfærdiges dom-stol, med deres dyder i den em og deres laster i den anden hånd, jeg antager virkelig om dem, at de i grunden er langt klogere, end man af så bagvendt og latterlig tale vel skulde formode. jeg antager, at de der fornægte gud og evighed, dog grue for begge, og at de der fordre stræng retfærdighed af dommeren, dog ønske helst at nyde godt af de christnes 
 
105
fortrin, som er: ei at komme for dommen, så når de blot turde tænke, det kunde nytte dem at bøie knæ i jesu navn, da gjorde de det gierne, og de kunde tænke så, når vi var alle bragt til taushed, som vidne, at ikke hver den der siger: herre, herre, til jesus, skal komme ind i himmeriges rige, men kun hvo som giør hans faders villie som er i himmelen: troer på sønnen, og vil leve ved ham, som han lever ved faderen; vi som vidne, at vor herre kan ligeså lidet tjenes med jodder som med hænder, og at vor konge boer ikke i huse som mennesker bygge, men kun i det, han bygde selv: i hjertets løn-kammer, hos dem der elske ham og holde hans ord. ja, selv om verdens børn nu aldeles havde opgivet evigheden, og glemt at bæve for dommeren, så er dog deres liv og lykke omspændt af såmange farer, og så bestandig truet af den ubøielige fiende: døden, at de nødvendig måe fole trang til et bedre navn end deres eget, og deres jordiske velynderes, for at love sig mange år og gode dage! lad der end findes dem, som slåe sig til ro med penges almagt, og deres læges duelighed, de er dog ikke mange, og veed desuden, at de med hvert skridt nærme sig den time, da guldet glipper, og lægen svigter, og lade end nogle, som de nævnede en urokkelig støtte, og en almægtig frelser, når de nævne deres egen gode fornuft og forstand, 
 
106
så troe de dog neppe selv, enten at den kan redde dem fra døden, eller fra ham, hvis røst de skal hore: alle som ere i gravene, og gåe frem, til livets opstandelse, eller til dommens! sæt nemlig, det var ligeså usikkert som det er høist troværdigt, hvad vi læse i apostlernes gierninger, om alle de underlige tegn og ting som skedte i jesu navn, så lærer dog attenhundrede års erfaring det unægtelig, at der har fulgt en kraft, en lykke og velsignelse med dette navn, fremfor med alle andre navne, man har nævnet og påkaldt under solen, så hvem der vil stile sine sager klogelig, må nødvendig ynske at kunne knytte sin sikkerhed og sine forhåbninger, de være i øvrigt som de vil, til dette forunderlige frelser-navn, hvis venner havde fred og glæde selv midt i angestens og dødens bitterhed, og hvis fiender havde pest og plager mens de levede, og skiændsel efter døden! ja, mine venner! det måtte nu være et klarøiet forsyn eller en blind slumpe-lykke, der rådte for held og vanheld, kraft og afmagt, lys og mørke, i verden, så blev det dog lige vist og lige øiensynligt, at der fra slægt til slægt har hvilet en besynderlig stjerne over christenheden: over de lande og de huse, hvor knæerne bøiede sig i hans navn, over hvis ringe fode-stavn i bethlehem de vise fra osten såe konge-stjernen tindre, så det er intet under, om verden, med al sin uchristelighed, dog i grunden 
 
107
gyser for at blive et tyrki eller hedenskab, som er de eneste navne, den endnu veed udvei til, når den lod christen-navnet fare! gjaldt det derfor kun om at afbøde verdens spot med vor gammeldags sang: i jesu navn skal al vor gierning skee, om den skal komme os til gavn, og ei endes med spot og spee, sandelig, det var en let sag, så let, at når vi kun lod verden fiint forståe, det var mest af verdslige grunde vi begyndte året med den psalme, og vore sysler i det store, hemmelighedsfulde navn, da tænker jeg, det skulde ikke vare længe, før hele verden istemmede sangen med os, og loe ad sine tåbelige viismænd, som havde foragtet hvad der åbenbar var lykke ved, blot fordi det var, hvad i grunden alting er for os: ubegrisbeligt!
men, christne! herom giælder det mindst, og i grunden slet ikke, synes kun at giælde lidt, fordi det nok var mueligt, i vore latterlig selvkloge dage, at enkelte, hvis hjerte tilskyndte dem at bøie knæ og sjunge kyrie eleison o: herre, forbarme dig, med os, forsinkedes ved den indbildning, at det var alt for tåbeligt, og uforsvarligt for den oplyste verden. kun derfor, kun for, om mueligt, dog at drage nogen nytte af det kirkefarvede hedenskab der beleirer og plager os, kun derfor skulde disse ting anmærkes; thi vi skal langt heller ønske at verdens folk vil skye os som spedalske, end at de skal favne os som 
 
108
hjertens venner og jævn-christne, vi måe intet offer kalde for stort, hvormed vi kunde tiøbe os ene-ret til det gode navn, der vanæres mest af de kantroe når de bære og prise det! vi sige tit herrens ære, at selv de der ikke følge ham, kan, nu som fordum, sløtte bjerge og uddrive djævle i hans navn, og, skiøndt vi vel, som johannes, kunde have lyst til at forbyde dem det, så har dog herren lært os, at det skal vi ikke, fordi de kraftige gierninger i navnet dog for en tid neddæmper bespottelsen, forsinker domme-dagen , og fremmer det guds værk som skal fuldføres på jorden! men, sandelig det må ikke være derfor, vi begynde vore år og dage og al vor gierning i jesu navn, ei heller er det den rette begyndelse deri, kun at tænke, det er mægtigt til at giøre underlige ting; thi vi veed, det er kun verdens, ei guds vorn, som vil have deres deel i dette liv, og lede kun efter herren fordi de åd af brødet han velsignede, og mættedes, og skiøndt de tolv havde gjort mange kraftige gierninger i det store navn, som ånderne er underdanige, så sagde dog herren til dem i den nat der han blev forrådt, at hidtil havde de ikke bedet om noget i hans navn, men at de skulde lære det, når ånden kom over dem, uden hvis oplysning og drift, som apostelen vidner, vi i grunden aldrig kan kalde jesus vor herre! nei, er vi christne i sandhed, og følge herren med et oprigtig troende hjerte, da 
 
109
have vi, som apostelen, forladt alle ting, fordi vi fandt at han var den levende guds søn, og havde det evige livs ord, som var os mere værdt end al verdens rigdom, fordi hjertet tørstede efter en bedre glæde end den der kan inddrikkes i viin og mjød, og længdes efter et bestandigere liv end det der henvisner som blomsten i enge. ja, for det evige livs og den fuldkomne glædes: for salighedens skyld har vi besluttet at være jesu discipler, og den må det da nødvendig være vi især har for hie, når vi see ind i fremtiden og see op til himlen, med det store løsen, som åbner alle dørre i åndens verden, med seiers - rådet: i jesu navn, og vi veed desuden godt, at skiøndt der er en besynderlig lykke ved al den idræt, som begyndes i det, så det slåer ikke feil, at man jo derved, når man vil, kan blive både riig og mægtig og æret i verden, så er det dog hverken herrens villie, at hans discipler skal eftertragte de forgængelige ting som stjæle hjertet fra de evige, heller ikke er det hans behagelige villie at give dem verdslig glands og vælde, fordi han under dem bedre, og siger: i verden skal i have trængsel, men værer frimodige, thi jeg haver overvundet verden, og jeg havde herlighed hos faderen , førend verdens grundvold blev lagt, og hvor jeg er, skal også min tjener være!
o, kiære venner! lad os dog aldrig dølge det for os selv, at således er det, således skal 
 
110
og må det være: det bør os alle giennem megen trængsel at indgåe i guds rige, og det sandelig ikke blot fordi alle de der vil leve gudelig i christo jesu, måe nødvendig hades og forfølges af de ugudelige, thi det sidste kunde herren jo ændre, og vilde det sikkerlig når det var dem tjenligt, for hvem han satte livet til, nei, men vi måe alle giennem megen trængsel indgåe i guds rige, fordi vi ellers aldrig kom der, da stien dertil nu engang er så smal og så tornet, og porten så lav og så snever for syndige mennesker, at der kan ikke dandses på roser, der kan ikke drages frem med slyvende faner og klingende spil, med brask og bram, det vil ikke lykkes at komme til de levendes land med høie hine og med bløde klæder, med kiøkken-tøi og penge-kister, eller noget af alt, hvormed vi tåbelige syndere så gierne belæsse og betynge os! fristes vi til at sukke derover, så lad os dog ikke glemme, at da synden var kommet i verden, kunde end ikke den almægtige blive vor ledsager på livets vei, uden at tage en tjeners skikkelse på sig, lade sig regne og pine iblandt misdædere, og vandre giennem dødens skygge-dale, så det er dog vel intet under, at syndige jord-klimper ei kan nåe hans herlighed uden at følge efter ham, eller at de ei kan følge ham uden at gåe den samme vei, som apostelen vidner, at hvem der vil herliggiøres med herren, må først lide med ham! og, desuden, mon vi 
 
111
ikke veed, det er et sandfærdigt ord-sprog, at der vil stærke been, langt stærkere end vores, til at bære gode dage, eller veed vi kanskee ikke hvad det vil sige, at vi ere syndere, har vi ikke hm, eller kan vi itte troe det, at vor første moder syndede, da hun, trods forbudet, udrakde sin hånd til hvad der forlystede hendes hine, o g at vor første fader gjorde ligeså, da han tog den forbudne frugt af den favre kvindes hånd, som var hans kiæreste på jorden! jo, visselig, det kan vi alle forståe, det lærer den daglige erfaring os kun alt for vel, at grund-feilen hos os er den, at gribe efter alt hvad der behager os, at følge vor lyst, og derover glemme eller dog tilsidesætte alt andet, så at skiøndt jorden med al dens fylde er mennesket givet, så kunde dog ikke selv uskyldigheden bevares i paradiset, og hvem vil da troe, at synden der skulde kunne udryddes! sandelig, det er dog ikke betragtningen af de lyksalige i verden, ikke blikket på dem der beboe jordens mest paradisiske egne, eller på dem der blusse af sundhed og viin, glimre af guld, og omringes af ydmyge tjenere, ikke dette blik der lader os formode, at medgang og kronede dage skulde være dem tjenlige, hvis mål er i det høie, hvis lov det er at agte alt for skarn og skade i ligning med den herlighed, hvortil vi kaldtes, nei, hvad der føder ønsket hos os om det som kiød og blod må kalde gode dage, eller avler dog suk over modgangen, som 
 
112
er de christnes lod for øieblikket, det er åbenbar kun den egenkiærlige og stolte tanke, at vi, om lykken føiede og verden forgudede os, vilde som helte overvinde alle de mangfoldige og stærke fristelser, hvorunder hidindtil de fleste faldt, også godt som alle snublede, og sandelig, denne storagtige indbildning er netop det ubedragelige forvarsel om, at i det mindste vi umuelig kunde bære, hvad vi byde skuldren til, thi var ikke selv-tilliden et sådant forvarsel endogså hos ham, vi dog vel ikke vil opløfte os over: hos simon peder med den faste tro og den brændende kiærlighed! dog, hvad have vi mere vidnesbyrd behov, end den bedrøvelige tilstand hvori herrens folk nu allevegne er nedsunket, til en spot for fienderne, og en skam for sig selvl er det trængsel og forfølgelse, er det modgang og gienvordighed som har gjort det? nei, ingenlunde, hvad disse ting udrettede med herrens folk, det har vi hørt, det udråbe de forbigangne dage, når de fortælle os, hvordan fienderne faldt og ordet stod, hvorledes christi evangelium gik omkring og gjorde vel, hvorledes kirke-marken blomstrede, hvorledes martyrerne sang herrens priis i luerne, og hvordan menighedens engle-' ansigt skar som en sol-stråle i forfølgerens hine! nei, verdslig fred og ro og mag, velstand og overflødighed, det var åbenbar de skjulte fiender som undergravede staden på bjerget, og sendtes visselig ikke af herren for at friste 
 
113
os, men afnødtes ham ved dårlige bønner, i det store, velbehagelige navn, indtil vi sov ind med vore fædre, forglemde aldeles at våge og bede, deelde få skæbne med den verden vi havde hengivet os til, og see os nu alting berøvede: det ene med det andet, fattige på alt, undtagen synd og skam! og, skulde vi da nu igien begynde på den gamle misbrug af adgangen til den himmelske fader ved vor herre jesum christum, skulde vi atter som uforstandige børn misbruge faderens godhed, til at aftrygle ham gaver, om hvilke han har vidnet, og erfaringen stadfæstet, at de er os ikke tjenlige, men føre, når de efterhiges, nødvendig til fordærvelse! nei, venner! af skade måe vi dog vel blive kloge, og begynde vore idrætter i jesu navn, ei med den forbeholdenhed at de skal lykkes således, som det er lysteligt for vore hine, men med det inderlige ønske, at de måe lykkes således som det er godt og glædeligt for hans hine som seer dybere, som giennemskuer os, og giennemskuer alt: fra det skiær der blænder, til det mulm der blinder os! see, det er den rette, christelige brug af jesu navn, og det er tillige den eneste måde, hvorpå vi kan opnåe hvad ånden kalder at bede i jesu navn, thi værdelig bede i hans navn, det kan vi åbenbar kun da, når vi sætte os i hans sted, så det samme sind er i os, som var i ham, der, 
 
114
med guds medes kalk for hie, bad: fader! ikke som jeg, men som du vil! da først, når det ønske at have og beholde livet i guds velbehagelighed overvinder og behersker alle andre ønsker, al verdslig frygt og alt timeligt håb, i vort hjerte, først da kan vi rettelig tilegne os herrens bøn, så vi føle, at hans fader er også vor fader, som hører os altid, og lægger sit almægtige bevilget: sit guddommelige amen til vor bøn i jesu den eenbårnes, den elskeliges navn!
o, knælede vi kun således i jesu navn een nyårs-morgen, da skulde vi ståe op i herrens styrkes kraft, og vandre, vogtede for fald, i de lovendes lys, og var end flokken nok så liden, der således bad for kirkens opbyggelse: for det store navns herliggiørelse og guds riges komme, så skulde dog herrens høire hånd lære os forunderlige ting, og lære verden, at hans arm er ikke forkortet, og at han har ikke glemt sit folk, som det nu synes, ei slået hånden af den arv han kiøbde med sit blod, men har solgt til hedninger for intet, og vil for samme kiøb udløse den! ja, kun derefter er det han venter, vor nådige herre og slærke løser: efter det dybe hjerte-suk om forløsning fra syndens lænker og fra verdens garn, om opreisning i tro og håb og kiærlighed, til hans ære som os kaldte fra mørket til sit underlige lys, og til vort eneste sande gavn: vort åndelige, evige vel, og, så-
 
115
snart han hører sukket hvor det undfanges i løn, da bier han end ikke til det kommer over læben, men svarer før vi kalde, giør det før vi; bede med lydelig røst, så sukket må sammensmelte med tatte-sangen: hensmelte deri, kiendeligt kun, som vædsken er i regnbu - farverne, på det veemodige, der må fordunkle selv vore lyseste øieblikke, sålænge vi have hjemme i det fremmede land, og vandre i troen, ei i beskuelsen!
o, siger dog ikke! men, det er jo umueligt herneden, således at glemme sig selv over herren, jorden over himlen, tid over evighed, det nærværende over det tilkommende, det vi søle og sinde, over det vi ikkun troe og håbe! o, siger ikke så, eller har i sagt det, var det også kun i eders hjerte, så skammer eder dog, christne! skammer eder såre ved, at i lånde en sådan giæst herberge, om hvem det ret egenlig giælder, hvad apostelen siger om forføreren, at hvem der byder ham velkommen, giør sig deelagtig i hans synder; thi den tanke er en ureen ånds fra helvede, der hykler inderlig medlidenhed med den menneskelige skrøbelighed, og vil indbilde christne, han er langt meer miskundelig end deres fader i himlene, eller dog bedre indviet i kiærligheds hemmeligheder, end han som låe i faderens skiød, og discipelen som låe i herrens ved nadveren. at en synder ikke af 
 
116
sig selv kan giøre andet end ondt, det er tilvisse soleklart, thi alt hvad en skabning vil giøre på sin egen hånd, det er allerede derfor synd, så viismanden havde ret til at sige, at selv den ugudeliges plotning er synd; men hvad da! var der ikke selv hos hedninger en himmelsk drift, en dyb og hemmelig dragelse af faderen, som gjorde, at de kunde glemme sig selv og hele verden over børn og venner og fædreneland, eller dog over det ubødelige navn og den taknemmelige rørelse i menneske-hjertet, som er den syde belønning, høimodig selv-fornægtelse kan aldrig savne, sålænge den øves, ei i en dyre-kreds, men i et menneske-selskab; og var det ikke den samme usynlige fader-hånd fra skyen, som drog os did, hvor vi måtte forsage alt det der er af kiødet og af verden, som djævelens væsen og gjerninger: did, hvor vi vidste det lød: hvo der ei vil fornægte sig selv, tage korset op og følge mig, kan ikke være min discipel, hvem der vil spare sit liv, han mister det, men hvem der sætter det til i mit navn, han finder det! og hvor måtte vi ei være bedragne,: skuffede i alle de store forventninger, den christne kirke vækker hos hvem den indbyder, dersom vi, efter hvad den så høitidelig, og så dybt beregnet på synderes tilstand, tarv og trang, kalder et igienfødelsens og fornyelsens bad i den hellig-ånd, dersom de troende, efter det, var lige udygtige, ei anderledes mægtige end 
 
117
forhen, til at afdøe fra verden, fornægte sig selv, og fatte det evige liv: gribe ham som griber os, udrivende vor sjæl af dødens strube! o, venner! lad dog ingen høre det, end ikke ham der lurer ved dørren til hjertets løn-kammer, at vi ikke have anderledes tro på det ord, vi håbe skal giøre vore sjæle salige, eller dog ikke bedre forstand på den guds faderlige huusholdning, som er de umyndige åbenbaret, og kan af christne kun misforståes, når de i dårlig selv-klogskab indbilde sig, de kunde have stiftet en bedre og fornuftigere saliggiørelsens-orden, hvis herren, hans ånd og apostler, havde beråbt sig med dem, for de fastsatte nådens midler, og aftegnede løbe-banen for dem, der i herrens følge vil nåe klenodiet, og vinde prisen, annamme livets krone af den korsfæstedes igjen opstandnes hånd, med det store: velan! gak ind til din herres glæde! nei, nei, vi vil ikke tale, ikke ymte, ikke drømme om nogen umuelighed af, hvad herren siger os skal skee, og vi vil ligeså lidt gruble over, hvorledes den almægtige giør sine gjerninger, som hvorfra veiret kommer i vor næse og ordet i vor mund, eller hvor de fare hen; men vi vil troende tilegne os det i dåben nyfødte guds menneske, med al den børne-ret og arve-gang som dermed følger, og det er vor første rettighed, med magten til at være guds børn, som herren giver alle dem der troe på hans navn, at fornægte og overstrege det 
 
118
gamle syndens menneske i barmen, der vil være og giøre og have alting selv, og som uskyldige børn frimodig at nærme os himmel-kongens throne, som en nåde-stol, bestænket og forgyldt med jesu blod, og stamme der vort: abba, fader! vi veed det også alle, såmange som have smertelig følt hvad der er syndens sold, og hvad der er guds nåde-gave i christo jesu vor herre, vi veed, det er såre mueligt, barnelet i grunden, for christne at slåe streg over sig selv, med alle verdslige sorger og timelige ønsker; thi da vi følde stenen, som var meget stor, bortvæltet, og da vi først følde livet og kraften og sandheden i det guddommelige nådens ord: min søn, min dåtter, vær frimodig, dine synder ere dig forladte, i min faders huus er mange værelser, og jeg bereder dig plads; sandelig, da fandt vi det ikke tungt, men let, ikke umueligt, men kun underligt, vidunderlig sødt, at holde fast på den usynlige som om vi såe ham, og takke ham, hvis godhed vi havde smagt, fordi hans miskundhed varer evindelig, uden at vi ændsede, hvad tiden vilde bringe: tiden, det spand af dage, der blev for os, som tusind år er for den evige: som gårs-dagen når den er forbi, og som en drøm når den er ude! det afkald vi gav på kiødets lyst, og verdens fred, og øieblikkets gammen, det var os intet offer, medens fritagelsen fra de dermed nødvendig forbundne ængstelser, nag og bekymringer, var os en for-
 
119
rettighed, vi ei vilde solgt for alle jordertgs throner, og al verdens herlighed! og hvorfor er det da vel anderledes nu, uden fordi vi have siden havt bedre dage, end vi kunde bære, og ligne halvvoxne børn af gode, omhyggelige forældre, der af den forædlede verden, der skabdes omkring dem, fatte lyst til den vilde, og finde det tungt at nøies med fædrene-huset, fristes idelig til at forlade det, uagtet de ståe fare for da aldrig at see det igjen, og føle dog dybt, at til bestandighed er ingensteds så godt at være, seer det for deres øine, at hos de fremmede er alting skue-spil, undtagen den falskhed og tomhed, der stræber at dølge men idelig røber sig! og hvad er dog de bedste jordiske hjem-stavne at ligne mod den eviges tabernakel, som han har opslaget hos menneskens vørn! hvilken fare er for noget at regne mod den, at sinde dørren lukt, hvor herren er inde! hvilken utaknemmelighed fortjener at nævnes ved siden af den, at bedrøve den guds hellig-ånd, som opvakde os af døde, og forflyttede os fra det rædsomme, stinkende been-huus, til guds børns amme-stue af æder-træ fra libanon, og til urte-gården, med carmels og sarons deilighed, og med et efter-skin som aften-røden af paradisets herlighed!
o, christne venner! så lad os da i jesu navn sige synden og verden et evigt farvel, for i betimelig tid at nåe den stad, 
 
120
hvor vi kan boe evindelig, og hvor man kan lystes ved at lægge vandrings-staven, fordi et mål er nået, der overgåer forventningen så vidt, som himlen er over jorden, herrens tanker og veie over vores! lad os for alvor begynde alle vore år og dage og gierninger i det velsignede navn, som herrens lykke følger, og aldrig rore hånd eller mund til noget, som skyer dette navn, eller skyes deraf; så vist som det da både tidlig og silde, både snart og bestandig, skal kiendes på hver især, og på den hele menighed, at han som er i kirken er større end han som er i verden, og at vi have intet at frygte, end ei i dødens skygge-dale, fordi herren er med os, hans ord opholder, hans stav understøtter os!
men skal det da slet ikke nævnes, hvad fristeren tilhvisker enhver af os så sagte, at vi indbilde os, det er vor egen ånde: indbilder os, det er en nødvendig indsigelse af menneske-naturen på skrøbelighedens vegne; må det da slet ikke høres, at selv efter gienfødelsen og fornyelsen hænger dog vor sjæl ved støv, vi kan og må vel i befrielsens timer, under den vidunderlige overgang fra mørket til lyset, fra kval til fred, fra dyd til liv, agte alt andet for skarn og skade, men fole os dog under tidens lob endnu så omringede og beleirede af de timelige nødvendigheder og bekymringer, at vi neppe nogensinde, end sige da bestandig, kan ærlig og 
 
121
oprigtig lægge alt i guds hånd, uden med den, om end tause, forbeholdenhed, at række dette, og ei at miste hint, sålænge trængsels-tiden ei er omme, eller guds-mennesket fuldvoxen i os! jo, det skal nævnes, men ei for at høres, uden som et af de mange beviser på vor utaknemmelighed, og store fattigdom på christelig tro og ret forstand; thi jeg skulde dog vel mene, at guds vørn ligeså trygt, uden al forbeholdenhed, kan lægge alt i deres faders hånd, som vore bom kan i vores, og som de giør, uden mindste angest for, enten at vi vil sulte dem ihjel i morgen, eller kræve det arbeide, den strænghed og selv-fornægtelse, det helte-mod og den urokkelige fasthed af dem, som de først med årene, med vext i alder, viisdom og guds nåde, kan blive stærke og dygtige til! dette er altså vor tro på faderens kiærlighed, som mødte os vanartige på halvveien, omfavnede os, trods det besmittede klædebon, bortkyssede vore angers tårer, gjorde giæste-bud for os, som forlorne børn opstandne fra de døde, og satte ringen på vor finger, som er fæstens gaven,, som er pantet på hans nåde og vor salighed! dette er da troen på hans kiærlighed, eller det er takken vi vil byde ham derfor, at vi tør ikke engang slåe vor lid så fast til ham, som vi vil, vore bom skal slåe deres til os: til syndige, tit urimelige, altid feilagtige mennesker! o, hvilken skam; og hvor beskiæmmede måe vi ikke 
 
122
ståe for os selv, når vi komme ihu, hvad den himmelske fader gjorde, når vi engang imellem ædelmodig lod ham råde, eller da vi, under den første glædes-følelse, drev, som det nu synes os, taknemmeligheden for vidt, ved at lægge alt i hans hånd! fortærede han da vore øxne, eller bukkene af vore stier, eller svarede han ikke: det er godt, men hungrede jeg, da vilde jeg ikke tage fra dig, thi jeg har alle himmelens fugle, og bjergenes dyr ere mine; gav han os ikke alt tilbage, som var værdt også kun et øieblik at eie, og lagde han ei mere til, og var ikke alt hvad der lagdes i hans hånd forædlet og klarnet i den, så vi måtte glæde os dobbelt derved, og begyndte at skimte, at det egenlig gode og dyrebare deri var utabeligt for guds børn, og vilde ret fåe sin fulde glands, når skallen brødes om det og om os, når verden tænkde, vi mistede alt! er det måskee kun een gang, vi med tryghed og fordeel kan betroe ham vor timelige velfærd, af hvem vi jo dog ene venter den evige, eller er det os kanskee dog i grunden langt mindre om evigheden end om øieblikket, langt mindre om guds kiærlighed end om vor egen lyst og ro og mag at giøre; eller veed vi det ikke, at selv guds bedste gaver til timelig brug daglig forringes, når de ikke idelig, som offere på velgiørerens alter, berøres med hans stråle-finger, og renses i den hellige ild fra den kiødelige smitte, som klæber ved alt 
 
123
hvad vi syndere handtere! eller endelig: har me herren som kiender vor skabning, og kommer ihug, vi er stov, kiærlig betænkt vor tarv og trang, i det han forsikkrer os, at når vi kun søge guds rige og hans retfærdighed, da skal vi have alt andet som vi kan behøve i tilgift, af ham, der foder fuglene så de sjunge høit i sky, så frydelig, og klæder blomsterne i enge, så salomon i al sin herlighed ei havde magen, og som dog regner sine bom for meer end mange fugle, og har desuden givet dem magt til arbeide, hver i sin kreds, som han vil velsigne, haver endog fyldt hedningers hierte med glæde, og har dog vel ikke giemt idel sorg til sine elskelige vorn! ja, hvad vil vi dog meer forlange, end at den bøn, vi først og sidst, tidlig og silde, skal bede i jesu navn: end at herrens bøn, hvortil faderen har lagt sit amen, forvisser os i dag om vort daglige brod, sålænge det kaldes i dag under solen, medens guds ånd, ved apostelen paulus, giver os den rundeste forklaring af det daglige brod, når han vidner for christne, at gud vil give dem alle dage hvad de selv er fornøiede med, og hvad der kan berige dem på gode gierninger! bort da, christne, med alle betænkeligheder: vi have intet indfort i verden og kan intet udfore, så, når vi have foden og kiæden, skal vi dermed nøies; thi gudsfrygt med nøisomhed er den store vinding, og i christo ere alle 
 
124
ting vores, så vi vove intet, men vinde alt ved at sjunge af hjertet: i jesu navn skal al vor gierning skee,
i jesu navn
vi leve vil og døe,
om vi da leve, må det være vort gavn,
om vi end døe, må vort gavn og skee!
i jesu navn,
ham til ære og os til gavn,
skulle vi igien opståe,
og i guds rige gåe,
hvor vi da, med lyst og fryd,
skulle see guds ansigt blid,
og den evig ære fåe!
amen! i jesu navn, amen!
math. ii. 1-12.
da nu jesus var født i bethlehem, i jødeland, mens herodes var konge, see, da kom der viis-mænd fra øster-leden til jerusalem, og sagde: hvor er jødernes nyfødte konge, hvis stjerne vi har seet i øster--leden, og komme derfor at tilbede ham? men da kong herodes fik det at høre, kom der en skræk over ham, og over hele jerusalem med, og da han fik samling på alle folkets øver-præster og skriftkloge, forelagde han dem spørgsmålet om christi føde-stavn, og de sagde til ham: det er bethlehem i juda, som skrevet ståer hos propheten: og du jøde-lands bethlehem, du er ingenlunde den mindste af de store i juda, thi fra dig udspringer høvdingen som skal være mit folk israels hyrde! derpå lod herodes viis-mændene kalde, i hemmelighed, og da han havde udfrittet af dem, når det var, stjernen blev tilsyne, skikkede han dem til bethlehem, og sagde: reiser nu hen og leder omhyggelig efter barnet, og når det findes, da melder mig det, at også jeg kan komme og tilbede ham! efter hvad de horde af kongen, drog de afsted, og see, stjernen, som de havde seet i øster-leden, var gået i forveien, og havde standset der oven over, hvor barnet var, og da de fik syn på stjernen, blev de 
 
126
siæleglade. der de nu kom til huset, og fandt barnet hos hans moder marie, da faldt de på knæ og tilbad ham, lukkede så op for deres klenodier, og ydede ham skank: guld, virak og myrra. og da det i et dromme - syn blev dem frarådt at vende tilbage til herodes, reiste de hjem til deres land ad en anden vei.
fortællingen om de vise fra østen, vel bekiendte i christenheden under navn af de hellige tre konger, er ikke så lidt anstødelig for verden i vore selvkloge dage, thi, alt andet fraregnet, har man drømt sig så klog både på dromme og på himmelens løb, at man vil vide for vist, det er altsammen tant. dromme, siger man, har aldrig havt andet at betyde, end hvad overtroiske mennesker selv lagde i dem, og det er så langt fra, at en stjerne enten kunde lære folk i øster-leden, at der var en jøde-konge født, eller gåe forud til bethlehem, at meget mere alle stjerner, såvelsom solen, ståer stille, og har aldrig, hvad så end de tåbelige stjerne-tydere, (astrologerne) indbildte sig, givet andet lys end det vi alle see med vore hine. så siger verden, men vi christne, som veed, at sagde verden sandhed, da måtte vor tro som vi har annammet af sandheden selv, vor herre jesus christus, være løgn, vi ændse naturligviis kun lidt hvad verden siger, når den ikke kan bevise det, og har den nu i atten århundreder ei kun-
 
127
net drive det dertil med sine modsigelser af vor hellige skrift, da fåer den vel selv indrømme, det er ikke rimeligt det vil lykkes på denne side domme-dag, og har vi frist sålænge, da har det ingen fare, thi når han kommer i himmelens skyer, som fører for lyset alt hvad mørket skjuler, da tvivler ingen christen på, det jo vil blive soleklart, at alle talerne i bogen, hak gav vidnesbyrd, er rene taler, som sølvet syv gange luttret.
i øvrigt, mine venner, veed vi ligeså godt som verden, at de fleste drømme, og den sædvanlige læsning i stjernerne, er ikkun tant, og vi veed meer end det; thi vi veed, at alt hvad man af sig selv falder på, om åndelige ting, det være vågen eller i søvne, det er kun drømme, som, var de end nok så vidunderlige,, skal uden videre forkastes, når de stride mod guds ord, alt som herren, ved sin tjener jeremias, sagde om de falske propheter: jeg hører nok, de sige: vi har drømt, når de spåe i mit navn, hvad der huger dem bedst, og de tænker, min lov skal gåe ad glemme over deres drømme; men lad de drømmende propheter fortælle deres drømme, og hvem jeg taler til, lad ham sanddru forkynde mit ord, thi hvad er avnerne mod kornet? når derfor de selvgjorte viismænd fortæller os, det må være en feil hvad der ståer i skriften, både om solen der ståer op og gåer ned, og om stjernen som oplyste og 
 
128
veiledte de vise fra osten, for de veed langt bedre beskeed; da skal vi svare dem: ikke sandt, det har i drømt, eller, hvad i grunden er det samme, giættet eder til, og i indseer jo nok, det var urimeligt af os, at stole mere på eders giætninger og drømme, end på vor hellige skrift, som vi i langt vigtigere og dybere ting har fundet vidunderlig troværdig; og desuden, hvem indeståer os for, at i ikke i morgen selv drømme lige det modsatte, som i veed, er gammel vane på verdens høi-skoler, hvor eders berømteste forgiængere have gjennemvåget nætterne, for at udregne de kreds-løb, i nu vil giøre til stil-stand, og for at læse i de stjerner, hvor i nu har dromt, der er ei lys, men kun bjerge og dale, og lande-vei for eders arme sjæle, når de fare heden! vi kan derfor ligeså lidt tjene eder i, at mistroe vor hellige skrift, nedstammende fra ånden der randsager alle ting, selv dybden i gud, som vi, med eders forgiængere eller eders efterkommere, vil fordybe os i forfængelig grublen over himlens hær: hvad den i grunden er eller har at betyde; os er det nok, hvad vi veed, at vor gud som er i himmelen giør alt hvad han lyster, at himlene forkynde hans ære og den udstrakde befæstning hans konst, og at han siger til sit folk, ved propheten jeremias: i skal ei gåe i skole hos hedningerne og lære at skiælve for himmel-
 
129
tegnene, der kun i deres hine ere frygtelige, thi det er kun tant med hedninge-væsen!
efter denne indledning, der vel i vore dage må agtes for nødvendig, når ikke mange i menigheden skal forstyrres af de fremmede tanker, der kun har fået alt for meget indpas hos os, vende vi tilbage til den glædelige fortælling om de gamle østerlandske viismænd, som vist nok måe have føgt himlens gud af inderste hjerte, siden de ikke blot lærde så godt at forståe hans vink i stjernen, men blev tillige så barneglade, da den standsede, ei over høielofte, men over en hytte i bethlehem, og stødte sig ei over at finde den nyfødte konge-søn i ringheds svøb, og i en fattig moders skiød, men tilbad ligefuldt vidunder-barnet, hvis ære himlene forkyndte, og ydede ham skat i vuggen, som om de havde seet thronen ved guds heire hånd beredt for ham!
der blev engang, i vore dage, født et barn, som fyrster og viismænd kappedes om at skue, at hylde, og at løfte til skyerne, mens han end låe i vuggen; thi hans fader var en keiser over konger, og en herre over mange fyrster, så der gik ry til øster-leden såvelsom til det høie norden, af den nyfødte romernes konge, og, skiøndt han neppe fik tid til at reise sig i vuggen, før kronen faldt af hans hoved, og før hans fader, styrtet fra sin keiser-throne, beholdt af al sin vælde kun et smerteligt 
 
130
minde, en græmmelse, der i hans manddoms-år fortærede hans livs-kraft, og lagde ham i graven, så har den nærværende slægt dog ondt ved at troe, at den hardtad mageløse høitid der blev gjort ad barnet ei skulde have noget at betyde. det var derfor intet under, at kong herodes og hele jerusalem forbausedes, da der kom vise mænd og store herrer fra et langtbortliggende land, og spurgde alle hvem de mødte: om de dog ei kunde sige dem, hvor de skulde finde den nyfødte jødemes konge, hvis fødsels-stjerne havde vinket dem hid, at knæle for vuggen, hvor han nu blundede, der engang skulde føre et gyldent spir, som vennerne kyssede, og fienderne gruede for. men, hvor måtte ikte forundringen voxe hos alle som det hørde, og forskrækkelsen hos kong herodes, og hos alle dem der enten stod høit i hans gunst, eller håbede dog at komme og at stige deri, da alle de ypperste boglærde eenstemmig erklærede, at, efter skrifterne kunde han gierne være født nu, den store israels konge, der skulde herske over alle hedninger, og at hans føde-by måtte være bethlehem, davids stad! sandelig, det havde, under disse omstændigheder, ei kunnet undre nogen, om herodes ei blot havde sagt til de vise: melder mig, når i har fundet barnet, at også jeg kan komme og tilbede ham, men om han selv var fulgdes med dem, og havde offret sin krone på den nyfødtes vugge, thi da stjernen i 
 
131
osten, og det gamle prophetiske bogstav, og de skrift-kloges penne, pegede alle på eet og det sams me, hvem måtte da ei deri see guds finger, og hvem kunde drømme sig stærkere end den almægtige?
drømme sig stærkere? o, det vides kun alt for vel, det kan den usleste, end sige da en konge på sin throne, hvem smigrerne kalde den allerhøieste, og indbilde daglig, at han kan giøre alt hvad ham behager, og intet under da, at herodes , denne kronede tiger og niding, som vidste med sig selv, han måtte fare ilde, hvis der i himlen var en stærkere end han, som agtede på menneskens børn, intet under, at han drømde blodige drømme om sin seier over ham, der tændte stjernen for de vise, lyset for propheterne, og nat-lampen for de skrift-kloge; men heller intet under, at guds ord, som hans munds ånde, henveirede drømmene som avner, til ære for psalmistens sang: herren sagde til mig: du er min søn, i dag fødte jeg dig, forlang det af mig, og jeg giver dig hedningerne til arv, og jordens lande-mærker til din eiendom! ja, mine venner! vi veed det, med blodet af bethlehems uskyldige børn på sit hoved foer herodes ned i hulen til de uomskårne, men den nyfødte konge-søn vorde til han blev høiere end himlene, og råber fra thronen til almagts-drømmerne herneden: værer nu dog kloge, i konger l 
 
132
og lader eder lære, alle i, som domme på jorden, at ikke herren skal vredes, og i forgåe! salige ere de alle som stole på ham!
ja, christne! lyksalige ere vi alle, som stole på ham: den kongernes konge, og herrernes herre, vor herre jesus christus, og til bestyrkelse i vor tillid, og til vext i vor glæde, vil vi betænke herrens åbenbarelse i tidens lob for jøder og hedninger, som ligner besynderlig budskabet om hans fødse! til hyrderne ved bethlehem, og vinket derom til de vise fra osten. er det ikke sandt, at når vi levende sætte os tilbage i den forunderlige tid, da herrens apostler, isme med kraft fra det hole, lyslevende vandrede omkring og forkyndte evangelium med glødende tunger, og sagde til folkene: det er ingenlunde sindrige digtninger (myther) hvorefter vi gåe, når vi forkynde eder vor herres jesu christi kraft og tilkommelse; men vi har selv været dien-vidner til hans forherligelse; thi han annammede ære og hæder af gud fader, da det tonende over ham fra herlighedens høielofte: du er min elskelige son i hvem jeg finder velbehag, og denne rost horde vi nedstige fra himlen, da vi var med ham på det hellige bjerg; livs-ordet som var fra begyndelsen, som vi har hørt, og seet med vore ome, som vi har betragtet, og følde på med vore hænder, ham forkynde vi eder, for at i skal have samfund med os, ligesom vi have samfund med faderen, og 
 
133
med hans søn jesus christus; er det ikke sandt, at når vi satte os i deres sted, som horde dette apostoliske vidnesbyrd af dem, der såe herrens ansigt skinne som solen på bjerget, såe ham svede blod i urtegården, åd og drak med ham, efterat han var opstanden fra de dyde, og såe ham fare op over skyerne, medens himlens engle stod på jorden og trøstede hans efterladte med hans gienkomst i herlighed, da måtte deres følelse være som hyrdernes ved bethlehem, da herrens herlighed omskinnede dem ved natte-tide, og herrens engel forkyndte dem frelserens fødsel i davids stad, og morgen-stjernerne istemmede deres halleluja: ære være gud i det høie, fred på jorden, og fryd i menneske-slægten! ja, mine venner! så måtte det være: ligesom det aldrig støder eller forvilder, men tvertimod veileder og forlyster vort hie, når konger og fyrster og helte ståe beskedne i uanseelig dragt, omringede af et glimrende følge, således faldt det heller aldrig hyrderne ind at forarge sig over krybbe-vuggen, der netop var tegnet, herolden med lyn til sit klædebon havde givet på barnet af den høieste, frelseren til jorderigs glæde, og sandelig, de tre tusinde sjæle, på pindse-dagen, der, efterat have hørt evangeliet fra de glødende tunger, lod sig døbe, have ei mere stødt sig enten over dåben som det store gienfødelsens og fornyelsens-bad, skabt af den hellig-ånd, eller over hans korsfæstelse og 
 
134
nedfart til helvede, som de så klarlig mærkede, sad nu ved guds høire hånd, og udgiød faderens velsignelse med guddoms-flammer på sine apostler!
anderledes blev det siden, da apostlerne vare hensovede, og hele den slægt uddød, som havde seet herrens store gierning, thi da vinkedes hedningerne mere kun som ved en stjerne til herrens huus, når de i det fjerne hørde rygtet om de guds børn, som fødtes og vorde og jublede derinde; men dog er det fyrst i de seneste dage, at barne-troens kirke-gang ret åbenbar ligner de østerlandske viismands reise til jerusalem og bethlehem, og ligheden voxer daglig, medens vi tale derom, så det har vel ingen fare, at de christne herefter, som nu enstund, vil undlade høitidelig at mindes de første hedninger som knælede for herren, eller fristes til at tvivle om det stjerne - vink, der endnu efter atten århundreders forlob så klarlig afbilder og ligesom gientager sig på jorden!
ja, mine venner! for vore hine flyder hele den gamle kirke-tid, eller, som vi sædvanlig kalde den, kirke-fædrenes dage, sammen med apostlernes; thi skiøndt apostlerne gik legemlig til hvile, så talede de dog længe efter deres død, igiennem deres fyrste discipler, og gjennem biskopperne i de menigheder, de selv havde plantet og vandet, og nedbedet vexten over fra det høie, så det faldt ingen christen ind at tvivle derom, 
 
135
at barnet født i bethlehem, om hvis krybbe himlens engle havde sunget, at mesteren som tog de små på sine arme, velsignede dem og sagde: sådanne hører guds rige til, og at den eenbårne som høitidelig takkede sin fader, fordi han åbenbarede for de umyndige, hvad han skjulde for de vise og høilærde, ja, at det levende guds ord, den evige sandhed i egen person, som vidnede: hvo sig selv fornedrer, skal ophøies, men hvo sig selv ophøier, skal fornedres, og uden i blive som børn, da komme i aldrig ind i himmeriges rige; at han krævede barne-troen af allesine tilbedere, og at jo mere barnlig de bøiede hovedet for at gienfødes i dåben, og knælede ved herrens bord for at annamme det brød der i sandhed vederkvæger, og den viin der i sandhed fryder menneske-hjertet, des nærmere kom de ham, den største i himmeriges rige, der fornedrede sig selv til et lille barn og lagde sig i en krybbe. de kunde såmeget mindre tvivle derom, som den daglige erfaring, under forfølgelsen med ild og sværd, måtte lære dem, hvad det var for en tro og et håb, der bestod som huset på klippen, når stormene hvinede og bølgerne brusde, hvorledes da barne-troen, som stephanus, altid såe himlen åben og menneskens son ved guds høire hånd, medens de høie øine såe kun den åbne grav og de glubende ulve. og see, de samme martyrer som bestyrkede de christne i den apostoliske barne-tro, de 
 
136
udbredte den også blandt hedningerne; thi når de stod smilende, med døden for øine, så deres ansigt skinnede som en engels ansigt, da hørde tilskuerne som var. af sandhed, i deres vidnesbyrd og lovsang en engels røst, som bød dem være glade, fordi også dem var en frelser født, den herre christus i davids stad, og når de kom til krybben i de christnes ringe bede-huse, da svævede den livets og herlighedens krone derover, som de havde seet på martyrernes hoved, og de forargedes hverken over troens eenfodighed eller over dåbens og nadverens hemmelighed!
men see, de fik dog ende, disse apostoliske hellig-dage, med engle-ansigterne, med hyrde-livet og helte-døden, med konge-håbet og martyr-kronerne, og der tom en anden kirke-tid, som ligner langt mere herrens pine under pontius pilatus, hans korsfæstelse, død, begravelse og nedfart til helvede, end hans fødsel af jomfru marie, og høitiden som himlene gjorde derad, med syngende engle og vinkende stjerner! det er nemlig middel-alderens og pavedommets mørke, hvorom vi tale, den bedrøvelige kirke-tid, da herren i sin vrede hengav jerusalem til at nedtrædes af hedningerne, lod ødelæggelse komme over christendommens fædreneland i det romerske rige, fordi indbyggerne vare vanartede, og beskiæmmede det gode ravn hvormed de kaldtes. af alle de 
 
137
stader, hvor apostlerne selv havde prædiket og overantvordet det store vidnesbyrd til trofaste venner, blev egenlig kun rom tilbage, og hvorledes christi evangelium der efterhånden blev piint, korsfæstet og begravet: korsfæstet på det døde romer-sprog, som på et golgatha, og begravet i en dynge af fabler og æventyr, det veed vi alle såmeget om, som her behøves. men over dette måe vi dog ingenlunde glemme, at også i denne tid varede guds miskundhed, og herren var ikke ørkesløs, selv da hans legem låe i graven, nei, vi måe med taksigelse bekiende, at hans miskundhed fortaldes i graven, og hans sandhed i forrådnelsen, hans mirakler kundgjordes i mørket og hans retfærdighed i forglemmelsens land. han nedsteeg til skygge-riget og de dødes boeliger, ei for at blive der, men for at opståe med et nyt, forklaret legeme, med en nyskabt menighed, samlet af hedninge-stammer i dødens skygges land. ja, når vi læse i de gamle bøger, hvordan kirke-fædrene, ei uden føie, forestillede sig herrens nedfart til de dødes rige, hvordan skyggerne flokkedes om hans: den klare, himmelske, og fandt i hans lysende fod-spor en udvei fra døden, eftersom apostelen vidner, at evangelium blev prædiket for de døde, så skiondt de er dømte for menneskeri i kiødet, skal de dog leve for gud i ånden; see, da slåer det os nødvendig, at således gik det i en lignelse med evangeliets udbredelse i pavedommets 
 
138
dage, thi det var kun som skyggen af sig selv, og førde vore hedenske fædre ud fra afguds-templerne og ind i herrens forgård, som i dromme og i dvale, og dog var det ingen drøm i grunden, dog var der sandhed i alt dette, som kom for dagen, da herren tog sit liv igien og gjorde et mirakel med de døde, så dødninger opstod og takkede ham, ja sang yndige psalmer og lovsange for ham på nyskabte tungemål. det skedte, da troen og ordet blev levende igien med morten luther og vore fædre, hvad vi med rette ligne ved herrens opstandelse fra de døde, og hans derpå følgende åbenbarelser som lyn-glimt for hans troende, til den dag, han blev optaget.
og nu, mine venner! da herrens menighed igien kom til live, da er det jeg siger, at henviisningen til krybben i bethlehem, til barne-troen, og til børne-retten i himmeriges rige, lignede åbenbar langt mere stjernen der vinkede de vise fra osten, end engle-røsten der kaldte, engle-sangene der omtonende hyrderne.
hvor kunde det heller anderledes være: de mange århundreder låe som et svælgende dyb mellem luthers og apostlernes dage, og han der brystede sig af at være apostlernes efterfølger, paven i rom, havde så høilig vanæret det apostoliske sæde, han beklædte, at man fristedes til at tvivle om sandheden af hele hans vid-
 
139
nesbyrd, og barne-troen var blevet så misbrugt, og syndes at have ledt til så gruelig en overtro, at den stod megen fare for at miskiendes i christenheden, og kunde vrages med viisdoms skin, som en barnagtig lettroenhed, der ikke førde til himmeriges rige, men kun i de blinde veilederes fodspor til graven og afgrunden.
når derfor luther desuagtet sang sin deilige barne-psalme: "fra himmelen høit komme vi nu her" om krybben i bethlehem, og når vore fædre af hjertens grund istemde den med ham, da var det åbenbar kun fordi de ligesom læste i stjernerne, det måtte så være. ja, mine venner, den dunkle ihukommelse af det længst forbigangne, såvelsom formodningen om det tilstundende, er at ligne ved en stjerne, og forholde sig til hinanden, som morgen- og aften-stjernen, der i grunden er een og den samme, og forer kun forskiellige navne, efter tiden, hvorpå den lader sig tilsyne. stjernen som vinkede de vise fra østen sad vist nok tindrende for legemlige hine på himlen, men aldrig havde dog de vise udfundet, hvorhen den vinkede, og hvad den havde at betyde, dersom der ikke havde været et spådoms - ord om den jakobs stjerne og den jødernes konge, så ordet var hvad der gav stjernen sin rette glands og betydning, lånde den røst til at hviske om den eenbårne. i luthers dage var det vist nok ikke stjerne-kigerne, der forfærdede den romerske herodes med 
 
140
spørgsmål om den rette israels konge, tvertimod, det var netop dengang han levede, den stjerne-kiger, som drømde, at både soel og stjerner stod stille med hans forstand; men derfor ligner det ligefuldt en veiledende stjerne om natten, det uforgiængelige ord om barnet født i bethlehem til sædet ved guds høire hånd; thi dette ord var ikke psalmen blot, der begynder således, og klang i chor med kimingen hver jule-morgen trindt i christenheden, nei, det var alt hvad der på fienders som på venners læber vidnede derom, at christenheden var en ny verden, hvor alle knæ bøiede sig i jesu christi navn, og alle tunger bekiendte ham som herren til gud faders ære! ja, mine venner! at de christne er et folk, der troer på jesus christus, et barn født i bethlehem, som guds eenbårne søn, og venter med ham at fåe deel i himmeriges rige, stoler på, at han har beredt dem lislige værelser i hans faders huus over stjernerne, det er noget vi kan lære af jøder og mahomedaner, og af de gamle hedningers bøger, som vidste godt på hvad tro martyrerne døde, og hvilket håb der oplivede dem, når de sang psalmer på bålet, og dette grundfæstede, umistænkelige, uforgiængelige vidnesbyrd, er i sandhed at ligne ved stjernen, der vinkede de vise fra østen, til huset hvor herren var inde; thi det er et lys der sidder for høit til at nogen kan 
 
141
slukke det, og skiøndt oplysningen det giver, er som stjernernes, kun mat, så er den dog tilstrækkelig til at vise, at hvem der udgiver noget andet, end sige noget modsat, for de christnes væsenlige kiende-mærke, det være paver i rom, professorer i tydskland, eller en engel fra himlen, de lyve, så man kan tage og fole derpå, og er da nødvendig enten stokblinde veiledere, eller fortvivlede løgnere.
see, denne stjerne såe både morten luther, og, da han pegede på den, hvert levende hie i al den ganske christenhed, og hvem der har hjerte for sandhed, føler det strax, at når det er christendommens kierne at troe på barnet født i bethlehem som herren ved guds høire hånd, og vente alt af ham i tid og evighed, da er den sande christendom i alle måder en barne-tro, og det christelige håb en barnlig fortrøstning til vor fader som er i himlene, som elskede os så, at han gav os sin eenbårne søn til frelser og broder, og vil da visselig give os alt med ham. derfor var det både begyndelsen, midten og enden af luthers lærdom, at de christne skal troe barnlig, eenfoldig og hjertelig på jesus christus, guds og maries søn, og ene og alene i hans navn og for hans skyld, vente syndernes forladelse, livet og den evige salighed.
såvidt førde stjernen luther og vore fædre, men det gik dem som de vise fra osten, de 
 
142
kom derfor ikke lige til bethlehem, men lagde veien om ad hoved-staden, enten fordt der endnu var en tåge for deres hine, eller fordi, som det pleier at gåe, når man forsi er på sporet, de stolede på deres eget skiøn, og agtede ei meer på stjernen. rimeligviis har det sidste været tilfældet med de vise fra østen, så de meende, at da stjernen havde vinket dem til jødeland, blev det nu deres egen sag at finde konge-sønnen, som det kunde aldrig feile, måtte føges i jerusalem, den store konges stad, og noget lignende vederfores udentvivl vore fædre, så de føgde christendommens vugge, ikke hvor den er, i kirken, ved dåben, hvor guds ånd svæver med lydelig rost over vandet, og skaber det store gienfødelsens og fornyelsens bad, men på landemodet, som kaldte sig selv en kirke-forsamling af sjæle-sørgere, i hvis hoved christendommen fuldendte hele sit levnets-løb fra vuggen til graven.
dog, hvori end grunden låe, så er det vist, at ligesom de vise fra østen først af de skrift-kloge i jerusalem lærde, at det var i bethlehem, de skulde føge den nyfødte jødernes konge, således var det også skrift-klogskaben, vore fædre takkede for den underviisning, at det var ikke på lande-moderne mellem de høilærde, men i løn-kammeret og i bede-huset, guds børn fødtes og opammedes. men det 
 
143
gik åbenbar vore fædre, som det vilde gået de vise fra østen, hvis de ei havde fået syn på stjernen over huset, hvor barnet var inde; thi de skrift-kloge vidste intet mærke på huset, men kun på byen, og var end bethlehem kun lille, så det var ei umueligt at gåe dør fra dor, og spørge om den nyfødte jødernes konge, så havde dog de vise neppe fundet ham på denne måde, thi marie havde vel ei nævnet sig for dem som konge-moder, og kunde, om hun havde gjort det, umuelig forvisset viismand om, at hendes hytte var den eenbårnes amme-stue! ja, således netop gik det vore fædre med barne-troen og børne-lærdommen, som skriften forsikkrede dem om, var hoved-sagen, men hvori de aldrig ret fandt rede, så de kiendte begyndelsen, midten og enden af guds børns levnets-løb på jorden, fordi de ikke såe stjernen over huset, skiøndt den stod der, fordi de ikke lyttede til den apostoliske troes-bekiendelse ved dåben, som er det grundfæstede, umistænkelige og uforgiængelige vidnesbyrd om christendommens grund og kierne, i dets hele klarhed og på sit rette sted, hvor det beseigles med herrens ord: hvo som troer og bliver døbt, skal blive salig!
forunderligt, måe vi vel sige, at en sådan klarhed kunde blive skjult for hine, der dog i sandhed føgde herren, men det er alligevel ei 
 
144
meer forunderligt, end det vilde været, at de vise fra østen ikke havde seet stjernen over huset i bethlehem, når de var blevet i jerusalem, og havde sat sig ned at læse i de prophetiske skrifter, og at gruble over dem, til de glemde, hvad de egenlig reiste efter, tog spådommen for opfyldelsen, og skyggen for legemet. således gik det nemlig åbenbar de fleste alt i reformationens dage, og hvor, som hos luther og hans troe efterfølgere, det i begyndelsen gik bedre, glemde man dog snart for det meste barne-troen over vørne-lærdommen, og den igien over forklaringen efter skrifterne, så det var intet under, at man tilsidst blev nær ved at glemme den hellige skrift over dens sprænglærde fortolkere, og dem igien over sig selv, sin egen fornuft og forstand, verdslige lyst og timelige velfærd.
ja, mine venner! det er vist, at meer forblindet i henseende til christendommens rette grund og kierne, end man har været, og er for det meste endnu, i vore såkaldte oplyste dage, kunde man bestemt ikke være i pavedommets yderste mørke, thi gienlyder ikke christenheden deraf, at, trods tidernes eenstemmige vidnesbyrd, er det dog ingenlunde troen på jesus christus som guds og maries søn, med håbet om det evige liv i hans navn, der giør mennesker til rette christne, men at det er kun den smukke sæde-lære om at elske gud og næsten, som man vel også finder hos 
 
145
jøder, tyrker og hedninger, men som dog den viis-mand jesus christus vidste klarest at udvikle, og bedst at indskiærpe? ja, har man ikke påstået, og påståer man ikke daglig endnu, at den hellige skrift, når den bliver rigtig læst i grund-sproget, og ret fortolket på høi-skolerne, langt fra at stride derimod, netop stadfæster og beviser det, så nu kan man være de bedste bibelske christne, uden mindste tro på barnet i bethlehem, men knap en tålelig christen med den gammeldags forældede barne-tro!
-skal vi nu kanskee trættes til domme-dag med de vantroe skrift-kloge om, enten det lader sig bevise af bibelen eller ikke, at de christne skal troe på jesus christus som guds eenbårne søn, og ære sønnen som de ære faderen, og leve ved sønnen, som han lever ved faderen? nei, derfor haver herren sørget, ved stjernen som aldrig gåer ned, og fiytter sig kun med huset, hvor han er inde; thi når vi spørge om christendom, som det himmelske læge-middel for syndige, dødelige mennesker, hvilke vi ere, da spørge vi naturligviis ikke om en nybagt, eftergjort, uægte christendom, der først nu skal undfanges af professor-hjerner, og fødes af en gåse-fjer, komme dødfødt til verden, om en liden stund begraves i boghylde-støvet, og naturligviis al-
 
146
drig opståe, end sige opfare til himmels, og der berede sted for sine tjenere i faderens huus, hvorpå jo dog det hele kommer an; thi hvem der ikke bryder sig om at blive salig hos gud, eller hvem der mener han kan saliggjøre sig selv, hvad kommer christus ham mere ved end mahomed! nei, vi som har lyst til det evige liv, og føle det dybt, at vi er syndere, og at kun død er syndens sold, vi spørge naturligviis om den ældgamle, oprindelige, ægte christendom, om hvilken modstanderne nødes selv til at bekiende, at den dreiede sig rigtig nok derom, at det evige liv er guds nåde-gave i christo jesu vor herre, til alle dem som troe på hans navn: det frelser-navn som er det eneste under himmelen, der gives salighed i. om denne christendom: undfanget af den hellig-ånd, og født i den apostoliske kirke, piint under den romerske statholder, korsfæstet af hans strids-knegte, begravet i æventyr om alle helgene, men opstanden fra de døde med morten luther, om denne christendom er det vi spørge; thi kun med den er vi tjent, og kun den har stillet sikker borgen for sig, ved at vise verden gud faders gode gierninger: ved at skabe hellighed midt i en syndig verden, skabe lys i mørke, trøst i angest, og lægedom mod dødens frygt, i salighedens rodfaste, levende, seierrige håb!
såvel nu, som i luthers dage, er det da stjerne-vidnesbyrdet af venner og fiender, der sætter os på sporet til herrens hu us, og det vil gåe mange i vore dage, som det gik fædrene, at når de komme på sporet, vil de glemme stjernen, og tye til bygerne, hvori det findes optegnet hvad der i tidens løb, og, fremfor alt, hvad der i den gamle apostoliske kirkes dage gik og gjaldt for christendommens grund og kierne. der vil de finde, ei alene den samme underviisning derom, som vore fædre, men også tydelige tegn dertil, at den tro, hvorpå vi døbes, og som er vilkåret for vor optagelse i det christne samfund, fra arilds-tid, agtedes for, hvad den åbenbar er, den urokkelige grundvold, hvorpå herren har bygget sin kirke; men hvem der ret har lyst til at leve, og see gode dage, skal ikke giøre så, skal ikke igien holde sig til bogstaven som døder, men til ånden som giør levende, skal ikke blive i jerusalem, men gåe til bethlehem, see barneglad, at stjernen tindrer over huset, og gåe ind, hvor konge-moderen sidder i ringe dragt, og vugger i sit skiød langt meer end engle veed! ja, christne venner! hvergang vi see en barne-dåb, og høre de christnes troes-bekiendelse, ved siden ad indstiftelsens ord, da lad os glade ihukomme, at bekien-
 
148
delsen er den klare, den levende ordets stjerne, der ståer over herrens huus, så det både for venner og fiender er nemt at finde, let at kiende, og at derfor, såsandt som christendommen er af gud, enhver som barnlig troer hvad vi alle bekiende, og bliver døbt derpå: i navnet faderens og sønnens og den hellig-ånds, den, og kun den er et guds barn, med syndernes forladelse, og arve-ret, i jesu navn, til det evige liv! ja, lad os det, og lad os knæle og tilbede, og inderlig takke vor fader som er i himlen, at han netop nu, da fienden havde fremkoglet- et ægyptisk mørke over herrens huus, bød igien lyset at skinne frem af mørket, og at giennemskinne vore hjerter, så vi klarlig see guddoms-glandsen i vor herres jesu christi, guds billedes åsyn! og vi, såmange som herren har betroet børn at veilede, lad os dog nu i jesu navn, lægge denne levende grundvold i deres troende hjerte, så de see altid stjernen over huset, og smile kun ad al den kløgt, hvormed man vil fordunkle den klareste sag af verden: hvad christendom i grunden er! ja, i velsignede små: børn i vext eller dog i kundskab og indsigt, men stærke og oprigtige i barne-troen, eder hører himmeriges rige til, som herren har sagt, og derfor skal i smile ad al den verdslige viis-
 
149
dom, og lærde skrift-klogskab, hvormed vi og vore fædre have brudt vort hoved, fristet vor tro, svækket vort håb, og hendrevet vore dage, som skulde været anvendte til at voxe i vor herres og frelsers jesu christi nåde og kundskab! giør i det, som bedre er! arbeider på at rense eder som han er reen, og i alle måder, under et troende, håbfuldt og kiærligt levnets-løb, at opvoxe til ham som er hovedet, og som giver os sit kiød at æde og sit blod at drikke, for at vi skal leve med ham, som han lever med faderen, og for at vi kan opståe på den yderste dag med et legeme, ligedannet efter hans forklarede legeme! giør ikkun det, og offrer ham således guld, virak og myrrha! da har det ingen fare, at i skal ringeagte enten vor hellige skrift, eller nogen christelig oplysning; thi ligesom verden elsker sit eget, så giør den hellig-ånd også, og derfor vil han give eder øren at hore med, overalt hvor han selv taler til menigheden, og kun der er det jo værdt for christne at lytte, medens de skal have døve øren for alt hvad der modsiger den tro vi skal alle bekiende, eller bestrider det levende håb, som udspringer deraf, eller bagtaler vort kiærlighedens måltid, der er den store konges giæstebud for troende sjæle, til liv og lyst og glæde i herren! lad da kun verden murre og 
 
150
knurre! og lad herrens huus, om så skal være, blive så snevert, og ringe tilsyne, som det, hvor de vise fra osten fandt barnet og hans moder! hvad da, når det dog ligefuldt giennemtoner de troende hjerter: her er guds huus og himlens port, og de er alle arvinger til livets krone, som vugges og som knæle her!
så fiin da, stjerne, i jesu navn, over huset, til dagenes ende: til skam for de store, til fryd for de små, til ære for herren, og til lys for os alle, som spørge om israels konge, om jorderigs frelser, om herren som bereder sine tjenere herberg i de evige boeliger! amen! i jesu navn, amen!
rom. xii. 4-16.
ligesom vi have mange lemmer på eet legeme, men have derfor ikke alle lemmer til eens brug, således ere vi vel også alle eet legeme i chri-: stus, og indbyrdes hinandens med - lemmer, men dog er nåde-gaverne, vi har, forskiellige, efter den nåde som er os forlehnet: enten spådoms-gave efter troens beskaffenhed, eller tjenlighed til tjenesten; enten som lærere til underviisningen, eller som trøstere til trøstningen, til meddelelse åbenhjertighed, til forstanderskab omhyggelighed, (og)tilden godgiørende, sjæle-glæde. kiærligheden være uskrømtet! afskyer det ønde, og hænger ved det gode, elskende hinanden omt med sydskend - kiærlighed , foregående hverandre med ækrbødighed og med utrættelig ømhug, fyrige i ånden, tjenstagtige for herren, frydefulde i håbet, tålmodige i trængsler, vedholdende i bøn, deeltagende i de helliges tarv, kappendes i giæstmildhed! velsigner eders forfølgere, velsigner, og forbander ikke; glæder eder med de glæde og græder med de grædende; værer ligesindede mod hverandre, værer ikke høitravende, men holder trop med de lave!
nåde-gaver, mine venner! er et af de mange ord, for hvilke man nuomstunder har en ligeså barnagtig, som storagtig sky, medens tingen som ordet udtrykker, er hvad vi alle gribe efter, og det med begge hænder. verden er nemlig, som bekiendt, nu blevet så storagtig, at den meget frabeder sig både konger og præster, og selv himmeriges rige, af guds nåde, og når en af dens egne største digtere spørger: hvem af os kan uden at kagstryges fåe løn som forskylde? da tilskrives det hans udsvævende indbildnings-kraft; og tage vi ordets tjenere os den frihed at sige, at når en synder skal fåe løn som forskyldt, da er han helvede vis, så, hvis gud ei lader nåde gåe for ret, da kommer ei en sjæl af os til himmerig, see, da opløftes der et skrig over os, som fornuftens og dydens bespottere, og menneske-slægtens arrigste fiender, uagtet det er soleklart, vi kan ei andet sige, uden at fornægte sandhed, bespotte gud, og inddysse vore med-mennesker i en drom om syndens salighed, hvoraf de nødvendig måe vågne i trængsel og angest og pine, der med rette kommer over hver sjæl, som giør ondt. spørge vi derimod verden, hvad den vel synes om lykken: den underlige ting, der lader sig trælle for af tusinder, uden at skiænke dem et smiil, men falder, fra skyerne i manges skiød, som ei drømde derom, see, da er det langt fra, den yttrer mindste ringe-agt for sligt, eller 
 
153
frabeder sig en eneste af lykkens gaver, hvor uforskyldte de end ere; heller ikke see vi nogensteds i verden en af lykkens yndlinger oplade sin runde og milde hånd, uden at de høie med de lave, de vise med de vankundige, kappes om at bukke dybt, og tale sødt, og hoste fordeel af hans gunst! ja, spørge vi endelig de verdens viis-mænd, der trodse vore troes-artikler med deres stakkede tre: gud, forsyn og udødelighed: hvorfra de dog egenlig har den åbenbaring, at gud vil giøre syndere salige, uagtet de selv så hårdnakket påståe, at synd kan umuelig forlades, og gud ikke, uden at være uretfærdig, lade nåde gåe for ret, eller tilintetgiøre lasternes nødvendige, evige følger; see, da hore vi pludselig om en bundløs fader-kiærlighed hos gud, der umuelig kan nænne at giøre selv det største skarn af et barn evig ulykkelig, men må nødvendig engang lukke hinene selv for deres feil, der for skyde hans nåde, og vedblive trodsig at pukke på deres egen dyd og fortjeneste!
nu, mine venner! at enes med sådan en urimelig verden, der bestandig siger et, og giør et andet, eller siger sig selv imod i samme ånde-dræt, det måe vi jo dog nødvendig opgive, når vi vil være alvorlige, ærlige, sanddrue mennesker, og selv om herren aldrig havde sagt, at hvem der skammer sig for verden ved ham og hans ord, dem vil han igien skamme sig ved 
 
154
for sin himmelske fader og alle de hellige engle, selv da var det jo barnagtigt af os, for sådan en tåbelig verden at skamme os ved den christelige sandhed, at død er syndens sold, og det evige liv guds nåde-gave i christo jesu vor herre! at nemlig synd og død måe følges ad, som moder og søn, som rod og frugt, som årsag og virkning, det er så soleklart, at selv det naturlige menneske må være stokblindt for ikke at indsee det, og at syndere derfor enten måe være udelukte fra det evige liv, eller fåe det aldeles uforskyldt, ja, tvertimod fortjeneste, som en guds nåde-gave, det giver fornuften, så det eneste spørgsmål er om gud vil være så nådig, i jesu navn, at dele sit evige liv med dødskyldige syndere, et spørgsmål, der åbenbar ikke lader sig på fri hånd besvare af fornuften, men kun af erfaringen, så man må først troe på jesus christus, og bede gud om forladelse, og om det evige liv, i hans navn, for man kan vide, om det nytter, eller ikke. og skulde det nu ikke være prøven værd, da måtte det enten ikke være umagen værdt at fåe det evige liv, eller der måtte være et andet navn under solen, hvori det med større rimelighed var at finde, end i jesu christi. nu er det vist nok ikke sjeldent, i vore oplyste dage, at see mennesker leve, som om de ikke brød sig det mindste om det evige liv, men kun om det nærværende, 
 
155
flygtige øieblik, der forsvinder mens vi nævne det, men det kommer jo åbenbar enten af en tankeløs ruus, eller af fæisk dorskhed, eller af den fortvivlede tanke, at, om der også er et evigt liv, er det dog tabt for dem. at det altid er på sådanne unaturlige måder mennesket kommer til at ringeagte det evige liv, det veed vi med os selv, og det see vi på vore med-mennesker, thi når de hverken døe i raseri, eller i salighedens visse håb, da kiøbde de gjerne, når deres time-glas er udrundet, selv kun et år i dyre domme, så vidunderlig stærk er leve-lysten, ei mindre i hytter end i høielofte, fordi mennesket er skabt i guds billede, og kan kun fyldestgiøres af hvad der varer evindelig. men, er det nu så, skulde da christne ikke frimodig kunne sige til verden: velan! du smiler hånlig ad vor tro: at det evige liv er guds nåde-gave i christo jesu vor herre, men så nævn os dog et navn, hvori det er også kun halv så rimeligt, man kan sinde den dyrebare, umistelige skat, som i jesu navn, hvori så utallige mennesker have vidnet: de fandt den, og vidnet det, ei blot med ord, men med sådanne lysets og kraftens og kiærlighedens gierninger, i det forunderlige navn, med så forbausende opoffrelser for det samme navn, og med så mageløs en fortrøstning på det i nød og død, at disse vidnesbyrd nødvendig hos alvorlige, sandhedskiærlige mennesker måe vække den stærkeste, til vished grændsende for-
 
156
modning om, at, hvor sært det end klinger, har det dog sin fulde rigtighed med den guddommelige nåde-gave i menneske-sønnens det hellige navn, om hvem der ståer skrevet, at den som ikke vidste af synd blev for vor skyld gjort til synder, på det vi kunde retfærdiggiøres for gud i ham!
men, kiære venner! lad os aldrig glemme, at det er det mindste, at vi godt kan forsvare vor tro og vort håb for verden, såvelsom for gud og os selv, og at det ikke nytter os det mindste, dersom ikke den store, vidunderlige nåde-gave, som er det evige liv, bliver os til deel; thi vel bliver gud ei derfor mindre nådig, og christendommen ikke mindre pålidelig, men vi blive ulykkelige, og dobbelt ulykkelige, fordi vi da have kiget ind i paradiset, og kom der ikke, have havt nøglen dertil, og skammelig førsømt at bruge den, kort sagt: have taget guds nåde forgiæves, og kun samlet os vrede til vredens og guds retfærdige doms åbenbarelses dag!
ja, dette er det første, dyrekiøbte med-christne, at det evige liv, som den store guds nåde-gave i christo jesu vor herre, må ikke ståe for os som en ringe ting, vi har lov til at glemme over verden, og behøve kun at trøste os ved omsider, når alt andet glipper, ei heller som noget gud enten kan eller vil give dem, der blive ved at søge deres deel i denne verden, og sætte deres glæde i synden, da hvem der såer 
 
157
i kiedet, må hoste forrådnelsen af kiødet, og kun hvem der fåer i ånden, kan høste det evige liv af ånden: kun hvem der vil fornægte sig selv, tage korset op, og følge jesus, kan i ham sinde dørren til de evige boeliger !
og det andet er ligesom dette, at vi skal betragte alle guds timelige nåde-gaver til de troende, ikke som øiemed, men kun som midler, så vi ønske os dem kun, for såvidt det er tjenligt til vor egen og andres saliggiørelse, og stole itte på vort eget skiøn om hvad der er tjenligt for den hele menighed, og for os i den, men på den hellig-ånds guddommelige alvidenhed, som randsager alle guds dybheder, og uddeler til enhver især, som han vil, og finder nyttigt. ligeså lidt derfor, som vi måe gåe i rette med ham, fordi nåde-gaverne var mere forbausende i kirkens første tid, end de har siden været, ligeså lidt måe vi misunde hinanden hvad os tykkes ønskeligst, eller hige derefter til bram eller egenkiærlig gammen, hvad kun må attråes til fælles gavn og glæde, både her og hisset!
o, christne! lad os agte vel på disse ting, og giemme det vidunderlig dybe og dog i grunden soleklare guds ord i vort hjerte, hvilket apostelen paulus taler om kiærligheden, som den ypperste af alle nåde-gaver, ja, som den eneste, det egenlig er værdt at eftertragte, fordi, uden kiærlighed, er både kundskab og 
 
158
indsigt, både herlige ord og dydige handlinger, både tro som slytter bjerge, blik som bryde fremtidens forhæng, og håb som trodser ilden, dog kun tant og forfængelighed, da kiærlighed er det eneste som varer evindelig, er livets kilde i guddommen selv, og er i mennesket en dråbe deraf, der også ved den hellig-ånd må blive til en guddoms-kilde i os, før det evige liv kan udspringe deraf, som samme apostel vidner, sigende: håbet skuffer ei, fordi guds kiærlighed er indgydt i vore hjerter ved den hellig-ånd, som os er givet. giør vi kun det, da skal herrens menighed aldrig fattes nogen nåde-gave, som er den nyttig, og vi da heller ingen, hvormed vi i sandhed kan gavne den; thi hverken er noget så stort, så kraftigt og vidunderligt, at det jo udspringer af guds kiærlighed, heller ikke er det mueligt, at vi kan være knyttede til gud i kiærlighed, som er fuldkommenheds bånd, uden at vort samfund med ham åbenbares i såmegen kraft og glands, viisdom og veltalenhed, som der nu hører til fortsættelsen af den gode gierning, han har begyndt på jorden, og vil visselig fuldføre, til sit navns ære, og til evig gavn og glæde for alle hans engle og helgene, ja til evig glæde for ham selv, som david synger: (ps. 104) evindelig er herrens ære, og fryde sig skal herren over sine gierninger !
men, måtte nogen spørge: skal vi da lukke hiet for den soleklare sandhed, at trængselen for herrens menighed er nu så stor, og gaverne så små, som de har sjelden været, og måe vi ikte selv vide det bedst, vi prædikanter af den gamle tro, at det gåer nu åndelig i kirken, som det gik israel i gideons dage, at, når der var sået, da kom midianiter og amalekiter, såmange som græshopper, oversvømmede landet med deres kameler, og levnede ei israel et korn til livets ophold?
om vi skal lukke øiet for sandhed? er det et spørgsmål i hans menighed, som har det navn, at han er sandheden selv, i egen guddommelige person, og som derfor vidner, at hvem der er af sandhed, hører hans røst? nei, lad dem lukke øiet, de oplysnings-helte, der måe grue for guddoms-glandsen i hans åsyn; vi derimod, som vil fryde os den, vi behøve kun at oplade hiet, og løfte det til himlen, hvor han sidder ved guds høire hånd, for at see lys i herrens lys som vederkvæger.
det er sandt, sige vi derfor, at trangen nu er stor, og gaverne kun små, så det er intet under, at fienderne trodse og spotte, og drømme født derom, at menneskens sons dage har dog nu omsider fået ende; og, når det prædikes for os, at herren er med os alle dage indtil verdens ende, da måe vi vel spørge som gideon spurgde engelen: dersom herren er med os, hvi 
 
160
har da alle de ulykker ramt os, og hvor er da nu alle hans underlige gierninger, som vore fædre fortalde os om; hvi har han forkastet os, og givet os i midians hånd?
det er sandt altsammen, men der er mere sandt end det; thi det er også sandt, at herren kun har lovet at være med apostlerne, og hvem der er eet med dem, ligesom han er eet med faderen; men det er åbenbar længe siden, de christne således havde samfund med apostlerne, og hvorledes skulde de da have samfund med faderen og med hans son jesus christus! (1 joh. 1, 3-6) her see vi derfor kilden til al. forvirring, svaghed og vaklen, i den christne menighed, hvis egen skyld det er i alle måder, at den blev til spot for fienden, og til byrde for sig selv.
ja, mine venner! lad os høre, hvad apostelen siger i vor text, thi det er hvad vi have glemt, og hvad der dog må levende ihukommes, når der skal rådes bod på vånden; thi han siger her, som så ofte, at vi udgiør alle eet legeme i christus, og ere hinandens med-lemmer, og når det ord bliver levende i os, da gåer der et lys op for os, til trost såvelsom til tugtelse! det undrer os da ikke længer, at nåde-gaverne til alle tider ere forskiellige, thi foden skal jo ikke være hånd, eller øiet øre; og det undrer os ligeså lidt, at tiden giør en mærkelig forskiel, thi når legemet er 
 
161
sundt og stærkt, behøver det jo ingenlunde de styrkninger og læge-midler, som når det er sygt og affældigt, men vilde tvertimod have skade deraf, og hvor underlig afvexle ikke legemets fofnødenheder med års-tiderne og med himmel-egnene; så det følger af sig selv, at når christi menighed skal betragtes som et legeme, da må den ånd, der altid kun seer på det nyttige, og kiender det grandgivelig, mange gange og på mange måder have forandret sine gaver i atten århundreder, under de forskielligste himmel-egne og menneskelige vilkår. men vi indsee fremdeles, at når et legeme skal ikke døe, men leve, da må det under alle himmel-egne og under alle omskiftelser have næring, og, hvergang det befinder sig i lige omstændigheder, finde samme behandling, og deraf følger klarlig, at det skille-rum i tiden vi på vor egen hånd har gjort imellem de ordenlige og de overordenlige nåde-gaver, skal rives ned, så vi tvivle slet ikke på, at dersom menigheden nu eller nogensinde, for at leve et kraftigt og gud velbehageligt liv, skulde trænge til ligeså overordenlige gaver, som i dens fødsels-år, eller til endnu større; da både kan og vil den hellig-ånd skiemte dem, uden at spørge enten den vantro verden, eller de kapitelfaste skrift-kloge om forlov. en sådan tale klinger vist nok gruelig i deres øren, som har sat deres ære og salighed i pant der-
 
162
på, at, hvordan det end hængde sammen i apostlernes dage, så er der dog nu ikke mindste levende forbindelse mellem herren og hans menighed, eller mindste muelighed i, at der nu kunde opståe en sand prophet, eller skee et virkeligt jær-tegn; men det skal også klinge grueligt i deres øren, der så skammelig bagtale herren; thi de skal lære at grue for ham, med hvis ord de nu enstund have leget, og de skal lære at blegne for den tro, de nu så dybt foragte! man mærke vel, jeg siger ikke, hvad ånden vil giøre for menigheden, nu eller herefter, thi derom veed jeg ikke meer end hvad jeg kan stave mig til i herrens bog, eller giætte mig til af tidens tegn, og det kan være meget dårlig stavet, giættet og sammenlagt, men jeg forsikkrer kun i herrens navn, som hans tjener, at alt hvad der behøves til at opholde menighedens liv, som er hans legeme, i den gamle, uforanderlige tro, i det evige livs uforkrænkelige håb, og i faderens kiærlighed, som opoffrede sin eenbårne, og alt hvad der behøves til at ære vor hellige tro, og beskiæmme dens fiender, det væte nok så stort og vidunderligt, det vil herren giøre altsammen, thi det må han giøre, fordi han er sandheden selv, og ingen løgner, og fordi helvedes porte skal aldrig spærre himmel-stien, men, når de prøve det, sprænges med vælde, så afgrunden ryster!
men, christne! trængde vi lil den for-
 
163
stand, som vi sandelig gjorde, at selv de overordenligste gaver, når de behøves, bliver aldrig for store for den gud, der taler så det skeet, og for den himmelske fader, som haver skiænket os alt med sin elskelige søn, da trange vi ikke mindre til den forstand: at de ordenlige nåde-gaver, som altid behøves, for at menigheden kan have det daglige brød til sjæle-føde, og en lædske-drik til hjertets vederkvægelse, de er ikke herren og hans ånd for små, og skal da end mindre være det i vore øine; thi det er netop de ypperste, om ellers det evige liv er den ypperste guds nåde-gave i christo jesu vor herre! såsandt vi derfor ikke ringeagte den hellige tro, som er vor saligheds grundvold, den hellige dåb, som er gienfødelsens og fornyelsens bad i den hellig-ånd, den hellige nadvere, som er vor herres jesu christi legems og blods samfund, og den hellige skrift som af guds ånde er nyttig til lærdom, til overbeviisning og rettelse, til opdragelse i retfærdighed, så det guds menneske i os kan blive fuldvoxen og dygtig til al god gierning; ringeagte vi ikke disse ting, og dermed al vor christendom; så lad os dog ei heller ringeagte det hellige lære-embede, indstiftet af herren selv, og forplantet fra hans apostler til os, med hånds-pålæggelse! lad os ikke tænke, enten at det kunde undværes hvor herren skal være kraf-
 
164
tig med sine, eller at vi, uden en særdeles nåde-gave, kan med levende frugt forrette det mindste af vor embeds-gierning! også her giælder det kun om at høre apostelen, som herrens mund, thi regner han ikke i vor text ligesåvel dygtigheden til at lære og trøste, som til at prophetere, iblandt nåde-gaverne, og vidner han ikke, på et andet sted, at det er ene den hellig-ånd, der giør os dygtige til at være det ny testamentes tjenere: ei bogstavens som ihjelslåer, men åndens som giør levende!
dog, ikke engang herved måe vi blive stående, når talen er om nåde-gaverne, men skal bortkaste al tanke om, at der i herrens menighed, fra den første dag til den sidste, fra det laveste trin til det høieste, fra den lønligste rørelse i en troendes hjerte, til ordet på apostlernes glødende tunger, er det mindste levende, christelige, der ikke var en nåde-gave af den samme ånd, der uddeler til enhver lem især hvad nyttigt er, men til hele legemet liv og ånde, i tro og håb og kiærlighed, til målet er nået, ba alle skillerum skal nedbrydes, al forskiel ophore, kiærlighed ene evindelig vare, og gud være alle ting i alle! så siger den apostel, som derfor også i vor text kalder den åbenhjertighed, hver fader og moder behøver, for at meddele børnene deres tro og håb, ja, som vi alle behøve, for at sinde oplysning og råd, trøst og opmuntring, hos hverandre, og 
 
165
kalder sjæle-glæden, som giengiælder hver skiærv og hver lædske-drik vi give i jesu navn, nåde-gaver, og først, når vi således igien betragte den hele menighed: den forbigangne, den nærværende, og den tilkommende, som vor herres jesu christi legeme i sandhed: i liv og kraft, besjælet af hans og faderens ånd, så det er ham: den hellig-ånd, kiendelig på troens ord, der virker alle ting i alle, først da har vi et levende begreb om herrens åndelige nærværelse, og først da er vi skikkede til at modtage, alle og hver især, de nåde-gaver som behøves til en værdig fortsættelse af den christne menigheds liv på jorden! men, christne! når vi komme dertil, da see vi med forfærdelse, det er umueligt, at betragte alle dem, der vil kaldes vore med-christne, som vore med-lemmer på det christi legeme, den hellig-ånd besjæler; thi vel veed vi, at om det skjulte skal vi lade herren dømme, hvad så end vi måe tænke, og at der er feil og bryst ved os alle, så vi trænge til at bære over med hinanden; men desuagtet er det lige soleklart, at de der ei engang vil vide af, at christi menighed er hans legeme, de er ikke lemmer derpå, de der ikke engang vil vide af, at der er en personlig hellig-ånd til, de besjæles og drives ikke af ham, de der forkaste den christne tro, de har den ikke, og når de da alligevel kalde sig christne, ere forgiæves døbte på vor tro, 
 
166
til eet legeme med os, og forgiæves skiænkede med den samme ånd, da ere de dødt kiød som æder om sig, og må afskiæres, når ikke hele legemet skal blive dødens bytte.
ja, mine venner! denne afskærelse: afsondringen fra dem, der åbenbar ikke ere med os, men imod os, ikke samle med os, men adsplitte,! vil ikke være i kirken for at opbygge den, eller selv opbygges, men for at nedbryde, vil ikke tage guds forjættelser for ja og amen i jesus christus, men vil giøre christus både til ja og! nei, og dermed til løgner, afsondringen fra den store hob af døbte tyrker og hedninger, som enten udtrykkelig forkaste vor christne tro, eller lægge åbenbar an på at forfalske den, afsondringen fra disse er livets vilkår, og så sandt derfor, som jesus christus sidder ved gud faders høire hånd, og har stiftet en kirke på jorden, der skal trodse helvedes porte, såvist skal og vil den finde sted, og hvad enten det så er millioner, eller tusinder, eller hundreder, eller kun snese, der vil blive ved christum, ligesom de ved dåben er indpodede i ham, da kan og skal de være visse på, at herren er med dem: den herre, som gåer aldrig fra sit ord, og som har sagt, at hvor også kun to eller tre er forbundne i hans navn, der vil han selv være midt iblandt dem, og indeståer for, at hans himmelske fader vil opfylde 
 
167
alt hvad to forene deres bønner om! (math. 18, 19-2(1.)
hvorledes dette skal skee, det veed vi vist nok ikke, og når, det veed vi ikke heller, men at der snart må skee noget sådant, når kirken skal beståe, det er indlysende, og derom skulle vi da forene vore bønner i jesu navn, alle såmange som troe derpå, at den hellig-ånd vil oplyse os til at kiende herrens veie, og skiænke os såvel lysten, som modet og kraften til at vandre på dem, og at me os således fra den vantro verden med dens uteerlighed, at vi kan være den levende guds tempel, hvori han boer og vandrer, ja, at den alrådende herre igien øiensynlig kan være vor gud, og vi hans folk! (2 cor. 6, 15-18.)
sandelig, jeg vil ikke dølge, det er skjult for mine hine, hvorledes der skal kunne rådes bod på den sørgelige, den gruelige forvirring, hvori herrens menighed er nedsunket; thi vel ståer det soleklart for mig, hvad jeg kunde og skolde giøre for mig og mit huus, når jeg troede, den time var kommet for herrens menighed, da, som propheten siger: bjerge og høie og skove skal forsvinde, legemet vorde som skind og been, og den der undkommer, som en der undflyer giennem brændende luer, så et barn kan tælle de overblevne; men det kan og må jeg neppe troe, dertil har jeg selv været for dybt indviklet i de snarer som hilde menighe-
 
168
den, og dertil har jeg hørt for mange hjerte-suk, og seet for mange både angers og glædes tårer, og følt for inderlige rørelser, og for levende et håb, hvor herren oplod mine læber til at bære folket et godt budskab, og trøste jerusalem med herrens komme.
ja, mine venner! jeg har nu stået sålænge i den gode herres tjeneste, der så undelig giengiælder hver brød-smule og hver lædske-drik vi give hans folk, skiøndt vi tage af hans eget alt hvad vi give, og min adfærd har så længe været både venner og fiender bekiendt, og jeg har fået så megen leilighed til at vise, det er hverken guld og sølv, eller herredom over menighedens tro, men kun et christeligt samfund, i den oprindelige tro og guds herligheds håb, jeg stræber efter, at jeg derfor agter det sømmeligt, hvad, jeg føler mig styrket og drevet til, at tale åbenhjertig til alle om kirkens tilstand.
der skedte en afskiærelse og skilsmisse i morten luthers dage, som der måtte skee, men den var både for stor og for liden. den var for stor, i det den adskildte mange, der dog havde den christelige grund-tro tilfælles, og det er en sønderlemmelse af herrens legeme, der vel ei kunde aslive hvad aldrig må uddøe, men gjorde dog livet til en bestandig døds-kamp, der ei længer kan udholdes; men skilsmissen var også for liden, thi de forblindede christne fik den 
 
169
verdslige arm til at binde munden på troens modstandere, og skjulde derved omhyggelig det døde kiød, der skulde afskiæres. herren har førget for, at begge dele blev åbenbare, thi da fienden blev skåret for tunge-bånd, da kom det klart for dagen, at der var christne og uchristne i alle lande: blandt lutheraner og calvinister, catholiker og protestanter, og nu er det åbenbar herrens villie, at alle de der i grunden vil høre ham til, skal kiærlig og broderlig samles og forliges i hans kirke, hvoraf derimod de der fornægte eller forfalske trom, skal udelukkes.hyklerne er den klinte som kun hjerte-kienderen kan luge fra hveden, og han har sagt os, han vil ikke giøre det for høsten, men vespotterne og alle de åbenbare modstandere, det er stenene og tornene på kirke-marken, der både kan og skal opbrydes og opryddes, før den kan ordenlig besåes; og når vi blot komme dertil, at vi ret af hjertet ønske, det må så være, og bede herren om selv at giøre det, da er det så godt som skedt, thi det er ene det, han venter på og bier efter. ja, venner! at det er så længe forhalet, det er ikke herrens skam, men vores, som, efter vore kiødelige begiæringer, vilde heller have et uchristeligt stalbroderskab med vor troes fiender i nabolaget, og et uchristeligt nag til vore troes-forvandte i det fjerne, end med alle christne på jordens kreds udgiøre 
 
170
denhellige almindelige kirke, der, som herren selv har sagt, skal blive alle verdens folke-færd forhadt, for hans navns skyld! det gåer med herrens folk i det ny testamentes dage, som i det gamles, at når de kalde på ham i deres nod, men ikke for, da frelser han dem, og bønnen er derfor den umistelige nåde-gave, som verdens ånd altid først lokker menigheden til at ringeagte, men som herren også forsi lærer dem han opvækker, at savne og at sukke efter; thi når vi kun smertelig fole, at vi vide ikke at bede som det sig bor, da kommer ånden, den hellig-ånd, vor og gåer selv i bøn for os med dybere suk, end siger kan! o, det vil han også giøre nu, den talsmand og trøster, som bliver hos herrens folk evindelig, thi han er god, og han kiender vor skabning, at vi er stov, og det er hans inderlige ønske, som det er herrens, at vi kan lære at bede i den eneste retfærdiges navn under himlen: i sønnens navn, som faderen altid bønhører, for at han kan overøse os med velgierninger, og giøre vor glæde fuldkommen! og trænge vi til at see et exempel på, hvor let herren kan udføre vor sag, da læse vi kun fortællingen om midianiterne og gideon, fra begyndelsen til enden, (dom. 6. 7.) og måe da vel lære at skamme os ved vor mistro, eller kan vi måskee indbilde os, at herren vil giøre mindre for åndelig at udfrie den menighed, han kiøbde med sit 
 
171
blod af fiendens vold, end han gjorde for legemlig at frelse et hårdnakket og troløst folk, blot fordi det var skallen om det hvede-korn, hvis skud iblandt os, med alt hvad der skal giøre høsten glædelig, nu svæver i den øiensynligste fare! ja, hvad have vi mere vidnesbyrd behov, vi kan jo ikke læse gideons historie, med åndelige tanker, uden netop at see kirkens historie i morten luthers dage livagtig beskrevet! er det ikke sandt, at luther sad i kloster-krøgen, som gideon i kielderen, og tærjkede hvede s løn: stjal sig til brødei som tom ned af himmelen, og tegnede kun dårlig til at være helten, som skulde udfrie herrens folk af midianiternes hånd; og er det ikke atter sandt, at, såsnart han sagde i sit hjerte: dersom herren er med os, hvor er da alle hans underlige gierninger fra gamle dage, da såe herren vist på ham og sagde: reis dig i denne din kraft, og gak hen og udfrie israel; har jeg ikke sendt dig! og see, det skedte af herren, skiondt det var underligt for alles øine, og luther sagde til folket som gideon: jeg vil ikke råde over eder, herren skal råde over eder, og gik det end efter hans død, som efter gideons, at hans uægte søn, den tornebuskede skrift-klogskab, opkastede sig til tyran, og slagtede grumt hans ægtefødte sønner på stenen, som kaldes fornuftens alter, hvad da? til at knuse tyrannen behøves der, nu som da, kun en liden steen i kvinde-hånd: kun et gran af sund 
 
172
fornuft i en varm hånd, og til at frelse folket behøves der åbenbar ei meer end hvad herren har viist, han både har magt og sind til at giøre og give, så omvendelsen fra bål, og påkaldelse" af herrens navn: den levende ihukommelse af vor dåbs-pagt, med undsigelse af djævelen, og tro på den treeenige gud, er alt hvad der fattes! og denne levende ihukommelse, den kan ei længe udeblive i nogen troende sjæl, den forarbeides også kiendelig både her og trindt i christenheden, så at, hvor urandsagelige end herrens råd og hvor usporlige hans veie end ere, tvivler jeg dog ingenlunde på, at jo disse mine hine, før jeg døer, skal see guds herlighed: see herrens bjerg rage frem over alle verdens høider, med guds huus på sin tind, for alle hedningers hine, så folk i mængde skal strømme dertil, sigende: lader os gåe op til herrens bjerg og til jakobs guds huus, at kiende hans vei og vandre på den! (es. 2, 2-3.)
sandelig, jeg mener ikke dermed, hvad kun de kan mene, der enten ere aldeles ubekiendte med herren, eller med verden, at al verden skal gåe efter ham, der kun kan følges af hvem der fornægter sig selv og tager korset op; men derfor mener jeg dog ligefuldt, der skal blive een hjord og een hyrde, så vi alle, trindt på jordens kreds, som bygge vort saligheds-håb på troen og dåben, skal kiendes ved hinanden, 
 
173
som med-lemmer på det samme, vor herres jesu christi, kirke-legeme, hjelpes ad, så godt vi kan, og bære over med hinanden i kiærlighed! og når det skeet: når skilsmissen, som herren, med vor hellige tro, har gjort mellem kirken og verden, træder i kraft, men alle de skille-rum som de skrift-kloge på deres egen hånd har sat op i herrens huus, imellem hans huus-folk, blive nedtagne, o, da skal vist hverken venner eller fiender sige, at nåde-gavernes tid er forbi; thi det er nu igien en åndelig alderdoms-tid i verden, da, efter naturens orden, livet aftager, synet svækkes, og mælet falder, så menigheden vil sukke: bortkast mig ikke i alderdommens tid, forlad mig ikke, nu kraften svinder, og det vil være gud en glæde at vise sig mægtig i de svage, og at vise verden, det er i alle måder meget bedre, at forlade sig fast på ham end på sin egen forstand, og at hvem der følger ham, gåer aldrig i mørket, men seer det store verdens-lys: himmeriges riges soel, og fryder sig i dens stråler! det give os den himmelske fader med sin hellig-ånd, til løbet er fuldendt, og vi skinne selv som solen i vor faders rige, lovsyngende ham evindelig for nåde-gaven i christo jesu vor herre, som er det evige liv i hans samfund, amen!
math. xiii. 1-23.
samme dag gik jesus ud, og satte sig nede ved stranden, men da folket i mængde stimlede sammen omkring ham, gik han ombord og tog sæde på et skib, og holdt en lang tale i lignelser til folke - vrimlen som stod på strand-bredden, sigende: see, der gik en sæde - mand ud at såe, og idet han såede, faldt noget på kiøre-veien, hvor fugle kom og åd det op; noget derimod faldt på steen-grund, hvor det havde ikke synderlig jord, og kom snart op, men svedes hen, som solen steeg, og visnede, fordi det ingen rødder havde slået; noget faldt også iblandt torne, og tornene tog overhånd og kvalde det; men noget faldt i god jord, og bar frugt: somt hundrede, somt tresindstyve, og somt tredive fold! hvem der har øre for det horlige, han høre!
å kom hans discipler og sagde til ham hvorfor taler du til dem i lignelser? men han svarede dem og sagde: fordi eder er det skiænket at vide himmerigs hemmeligheder, men dem er det nægtet, thi den velhavende skal begaves og beriges, men prakkeren skal berøves hvad han har. derfor taler jeg til dem i lignelser, fordi de (lade som de) see, og see ikke endda, (lade som 
 
175
de) hore, og hore ikke endda, så det gåer med dem, som esaias spåer, når han siger: med gren skal i høre, men intet forståe, og see for øine, men intet opdage; thi dette folks hjerte er dulhærdet, tunghore er deres gren, og ginene har de tilklistret, for ikke at see med gine, og høre med gren, og lægge på hjerte til omvendelse, så jeg kunde helbrede dem! men held eders seende gine og hørende øren, thi sandelig, siger jeg eder, mange propheter og retskafne ønskede at see hvad i see, men såe det ikke, og at hore hvad i høre, men horde det ikke!
så hører i og nu sædemands-lignelsen! nårsomhelst nogen hører rigets ord, men fatter det ikke, da kommer den onde, og raner . ham sæden fra hjertet, og det betyder vei-såeningen. sæden på steen-grund betyder derimod den tilhorer, som strax med glæde griber ordet, men lader det ikke slåe rodder hos sig, men følger strømmen, og ved den mindste gienvordighed og forfølgelse for ordets skyld, er han fanget på limen. sæden mellem torne betyder den ordets tilhører, hos hvem de verdslige sorger og rigdommens lokke-mad kvæler ordet og giør det ufrugtbart; men sæden i god jord betyder dem der høre ordet og fatte det, og som desårsag bære frugt, og give, den one hundrede , en anden tresindstyve, og en anden tredive fold!
det er ikke nyt i verden at sammenligne menneske-livet i tidens løb med et forunderligt træ af en hemmelig rod; thi fra vor heden-old lyder gåde-sangen om asken ygdrasil med en tredobbelt rod, der peger mod himlen og jorden og helvede, og de gamle skjalde vidste meget at fortælle om al den ulæmpe, det træ måtte tåle: af tidens tand, af dyr og drager og lind-orme så det var gået ud for længe siden, hvis itte daglig og idelig dråber af livets den hemmelige kilde, i forsynets hånd, havde underlig forfrisket og vedertvæget det.
sådanne vink, mine venner, skal vi heller ingenlunde foragte,, thi vi see jo, at apostelen paulus foragtede ingenlunde de græske hedning-skjaldes sang om mennesket som en slægtning af guddommen, men han kom det ved leilighed med flid ihu, som et beviis på, at verdens skaber aldrig havde undladt at give sig selv vidnesbyrd, men havde, i åndens som i legemets verden, til alle tider vandet bjergene fra sine høie-lofte, givet regn og frugtbarhed, for at menneskene skulde opdage ham, som er ikke langt fra nogen af dem, da det er i ham og hans kraft de alle både leve og røres og ere! vist nok kan hedninger ikke oplyse christne om de guddommelige ting, og det behøves ikke heller; thi hvem savner matte stjerne-glimt, når solen stråler i sin glands; men dog er 
 
177
det en glæde for guds vorn at see, hvorlunde han også åndelig forordnede måne og stjerner til at skinne om natten og formindske mørkets rædsel, til han kunde lade solen stige på morgen-rodens vinger, til lys og liv og fryd for hele skabningen: og desuden er der den forskiel på guds mindste gierninger og vore de største, ac disse nytte kun for øieblikket, men hine i al evighed; thi kiød føder kiød, men ånd foder ånd, og kiød er som græs, men ånden varer evindelig.
det kan derfor være os det samme, hvordan de nordiske hedninger nærmest kom til den dybe og rette betragtning af menneske-livet, som en guddommelig men fordærvet plantning, der måtte odelægges og henvisne af sig selv, hvis ikke guds forsyn vågede over den, og kom den underlig til hjelp: det kan være os det samme, enten de opdagede det blot ved de lyn-glimt, der til alle tider have faret fra osten til vesten, og skinnet i skjaldenes hine, eller om de kom på sporet ved dunkle sagn om paradiset: om livets og kundskabens træer derinde, og om dragen som bedrog vor første moder, og om sådant skal vi aldrig kives med nogen; men det er en stor guds velsignelse for et folk, når der i deres egne naturlige tanker og dromme er noget, der kiendelig ligner den åbenbarede 
 
178
sandhed, thi det er levninger af det guds billede i mennesket, som synden fordærvede, og det er hjelpe-midler til at see lys i hertens lys, og til at blive mere fortroelig med alle hans tanker og veie, og det er dannefæ, som kongen over stjernerne ikke forsmåer, når de kun bringes ham, fordi bjergene hore ham til, og det er hans eiendom alt hvad af ædel malm der findes i jordens skiød, hvem der så end sidst nedgrov det, og hvor mange drager der end kan have ruget over skatten.
dog, hvad vi end finde i jorden, vor moders skiød, til oplysning, enten om dens oprindelige vilkår, eller om deres idrætter som udsprang deraf, og færdedes derpå, måe vi dog derover ingenlunde glemme vor fader som er i himlene, men skal tvertimod kun skatte alt i verden som et værk af ham, og et minde om hans underlige gierninger mod menneskens børn, og aldrig blive stående derved, men kun berøre det i forbigående: på veien til huset, hvor herren satte sit det store lys, ei under lukt låg, men på en stage, til at skinne for alle dem som ere derinde. således gjorde apostelen i athenen, thi han blev hverken stående ved alteret for den ubekiendte gud, eller ved de dunkeldybe ord i poeternes vers, men benyttede kun begge dele, som en efter omstændighederne passende indledning til det prophetiske og apostoliske ord: om himlens og jordens al-
 
179
rådende skaber, der selv er menneske-boligen fra slægt til slægt, og kan da umuelig boe i huse af menneske-hænder; har selv afbildet sig i det levende, tænkende menneske, og kan da umuelig afbildes i sølv eller guld eller marmor-steen; ordet om ham, og om hans eenbårne: den menneske-søn, der skal dømme både levende og døde, og er selv opstandelsens forste-grøde på jorden! vi vil da heller ingenlunde blive stående ved asken med den meer end tvetydige rod og tvivlsomme skæbne, men indgåe i helligdommen, hvor vi kan lære at forståe, hvi det naturlige menneske er sig selv en uopløselig gåde, og hvad den store jord-drot har gjort for at redde sine hænders plantelse i støvet, både fra markens dyr og luftens fugle, både fra ormene og fra forrådnelse"! vi vil ikke blive stående ved noget synligt træ, end ikke ved cedrene på libanon, end ikke ved livets og kundskabens træ i det gamle, det forlorne paradis, men kun ved livets træ i det ny, som herren spåede om, da han sagde: himmerig ligner et frø, det mindste af alle, men hvoraf dog opvoxer et træ, som himmelens fugle giør rede udi; kun ved dette træ, hvis rod og top han selv monne være, den kvist af isais stub, hvori himlens fugle ret øiensynlig bygde rede, da ånden som en due neddalede over ham ved jordans flod og dvælede hos 
 
180
ham! kun ved dette livets træ vil vi blive stående i vor betragtning, ligesom han selv haver sagt, at hvem der vil opelskes af have-manden i det høie, og bære frugt til hans ære, må være en green på den sande viin-stok, og sidde fast deri, da alt vedd derudenfor hentørres og visner, og vorder kun brændsel!
ja, christne venner! kun dette træ er værdt at stirre på og tale om, fra morgen-stund til aftens ende, det ilte blot vidunderlige, maigrønne, blomstrende, deilige, iøvrige, skyggefulde, sangfulde, men velsignet frugtbare træ, der oprandt som et rus af en stub, og en kvist af den goldeste jord: af korsets stub på galge-bakken, men udbredte dog sine grene til havet og sine kviste til floden, vorde ikke blot alle skovens træer og libanons cedre høit over hovedet, men skjuler sin top mellem stjernerne, hvor han sidder ved guds høire hånd, som fordum stod ved jordans flod, og ståer endnu, skiøndt verden ikke seer ham, som et træ ved bakkens bredd: ved døbbe- funten midt iblandt os, hvor vi indpode kvistene af vilde skud i paradis-træet, medens himmel-duen svæver over vandet, og neddaler på de spæde kviste, at indvie dem til sin rede når de voxe.
o, hvor forunderligt, hvor utroeligt det klinger, og er dog troet i verden, og troes endnu, og stadfæster sig daglig, med åndens og kraftens, med lysets og livets de fyndige, åre beviser, 
 
181
som kun ere skjulte for dem, i hvem denne verdens gud forblinder det vantro sind, så herrens herligheds lys skinner ikke for dem, men er åbenbare og indlysende for alle de små, hvis engle see faderens ansigt, og forvandles fra klarhed til klarhed, for dem der voxe i vor herres jesu christi nåde og kundskab, så hjertet gjennemstråles af glandsen i ham: det sande, det evige guds-billedes ansigt, ja, af hans herlighed, i hvem det behagede faderen, at al guddoms-fylde legemlig og øiensynlig skulde boe!
vi spørge ei, som verdens lovtalere, hvor vi skal finde på ord som er tankerne værd om de christnes, denne mageløs præstelige, adelige, kongelige slægts ærværdige stam - træ; nei, i denne æt, hos dette lyksalige folk, gåer ikke blot den hellige stam-bog i arv, hvor der vrimler af lignelser, af ord-sprog og vers, fra den forfatter-hånd, som foreskrev både soel og måne og stjerner, både engle-skaren og menneske-slægten, deres baner, men de gåe også i arv iblandt os, de glødende apostel-tunger, som på alle moders-mål udtale og udtrykke guds underlige ting ikke som mande-vidd og boglig konst, men som den hellig-ånd lærer: de åndelige ting med åndelige ord! vi spørge kun, overvældede af synets storhed og talens strøm, og forlegne med vor tids-alders blindhed: hvor skal vi begynde, og hvor skal vi 
 
182
ende, med beskrivelsen af dette træes rødder og krone, dets grene og dets frugter, hvis ypperlighed kan ei udvikles i al verdens bøger, og hvis sande beskaffenhed er på den senere tid således gået ad glemme, at de fleste læsere selv af den bedste beskrivelse kun vanskelig kan lære, hvad talen i grunden er om!
skal vi begynde ved egen i mamre, hvor abraham sad, da herren og hans engle venskabelig besøgde ham, og tog til takke med hvad hyrde-telten formåede, og lønnede hans giæstmildhed med den eenbårne son, i hvem ' alle jorderigs slægter skulde velsignes?
sandelig, herfra åbner sig for christnes hine en deilig udsigt, til træet vi besynge, og til den kirkens lov-hytte, hvor vi finde skygge i hede, og ly under storme; thi besøger ikke herren os der med alle sine engle, om det så kun er to eller tre, der forbindes i hans navn, og tager han ikke vidunderlig nøisom, på sit bord, til takke med brødet og vinen, vi bringe, når kun hjertet følger med, og tonner han os ikke vor giæstmildhed med den eenbårne, i hvem alle jorderigs slægter velsignes, ja, med sig selv, så vi fornemme, at hans kiød er sandelig mad, og hans blod er sandelig drikke, han er den hovedrige mand der i sandhed lader folk leve med sig, som han sagde: verden seer mig itte mere, men i see mig, thi jeg lever, og i skal leve!
så er det, men tage vi egen i mamre for roden til det livets træ, vi agte at beskrive, hvad skeet os da, når egen vakler for vore hine; ja, hvad skeet os, når vi har grundet det ny testamente på det gamle, og således, trods herrens advarsel, kommet den ny viin i gamle læder-flasker, når vi grunde vor christne tro på ebræernes hellige skrift, og vort saligheds håb på forjættelsen til abraham, og nu de gamle bygers ægthed, eller pålidelighed, eller mening, giøres vaklende og tvivlsom for os; hvad skeet da, uden at vi falde i tvivl-rådighed om vor tro og vort håb, synke med peder på det øprørte hav, og måe have en anden grund, hvis vi med ham skal kunne råbe af hjertet til den korsfæstede: herre! frels du os!
skal vi da kanskee heller gåe endnu længere tilbage: til haven, som herren af begyndelsen plantede i osten, og satte mennesket der?
sandelig, her er udsigten endnu langt mere tillokkende, thi her taler herren med tydelig rost i den mige aften, her ståer et træ midt i haven, anderledes herligt end egen i mamre, et livets træ, ei omsonst kaldet så, men svulmende med frugter, hvoraf mennesket må æde, til at leve evindelig! der ståer også det underlig tvetydige kund skabs-træ på godt og ondt, som er det eneste forbudne, der lurer slangen, der falder 
 
184
kvinden, der snubler manden, der lyder dommen, der spirer håbet om slange-knuseren, om menneske-sønnen, i hvis hellige navn vi nu bøie knæ, mens vore tunger eenstemmig bekiende, at han er herren til gud faders ære. hvor kan vi bedre end her indsiirre i rigdoms - dybet af den himmelske faders godhed og viisdom! hvor kan vi stærkere opmuntres til at beundre og tilbede hans urandsagelige råd og usporlige veie, end her, hvor vi see, at det evige liv var guds nåde-gave til menneskens børn af begyndelsen, men at af djævelens avind kom synden i verden, formedelst et menneske, og døden formedelst synden, og døden trængde igiennem lil alle mennesker, fordi de syndede alle, i den ene, så nu måtte gud enten have skabt alle menneskens børn forgiæves, og lade dem blive døds og fordærvelses rov eller han måtte, på en vidunderlig, os ubegribelig måde, opreise det faldne og rense det syndige menneske, ja, rive magten fra synden, brodden fra døden, og seiren fra helvedet hvor kan vi endelig, bedre end her, have hie for det ny, det åndelige paradis, der underfuld skabdes i urte-gården, hvor den uskyldige leed for de skyldige, og i den, hvor han, hen korsfæstede, opstod af graven, med døden i lænker, og med liv og uforkrænkelighed som et seiers-bytte, til uddeling blandt alle dem der 
 
185
vilde troende klynge sig til ham, og leve ved ham, som han lever ved faderen!
o, ingensteds, ingensteds see vi det bedre, at gud med rette priser sin kiærlighed til os, og at vi havde været evig forlorne, hvis hans kiærlighed ei havde været så ubegribelig bundlos og stor, at han havde hengivet sin eenbårne son, for at hver den som troer på ham skal ikke fortabes, men have det evige liv!
så lyder alt giennem mange århundreder, trindt under himlen, de christnes forenede stemme: men hvad sige hedningerne? de sige naturligviis til os: grunde i virkelig eders utroelige tro på de første kapitler i første mose-bog, da måe i dog selv indromme, den grund-vold bærer ikke huset, bærer ikke kirken, i har bygt derpå; thi hvad om nu de kapitler vare skrevne mange hundrede år efter moses dage, eller, sat, de er af ham, sæt endog, han, på en for eder som for os ubegribelig måde, var kommet til et sand-sagn om skabelsen og paradis og synde - faldet, ja, sæt alt hvad uden umuelighed kan sættes, så er det jo dog åbenbar tvivlsomt, hvordan det korte, dunkle, og efter alle kiende-mærker, i poetisk billed-sprog indhyllede sagn skal forståes og forklares, så det er åbenbar den høieste uforstand, på så tvetydig og slibrig en grund, at bygge troes-artiklerne om den ubegribelige, for ikke at sige umuelige, arve-synd, og den fuldt så ubegribelige 
 
186
forsoning ved en midler, og saligheden uforskyldt!
så sige hedningerne, og når vi desuagtet fole, at huset vi blev inderster udi, er i sandhed bygt på en klippe, som ei fra helvede selv kan undergraves, sandelig, da er det ikke fordi vi finde det soleklart i sig selv: hvad moses har skrevet, hvordan han blev oplyst, og hvorledes ordet om paradiset er at forståe, men kun fordi vi af andre grunde føle os forsikkrede om christendommens sandhed, og slutte os så deraf både til ægtheden og til meningen af det gamle testamentes hellige skrift.
men, hvor skal vi da begynde? under figen-træet hos nathanael, israeliten uden sviig, som klarlig overbeviistes om at jesus af nazareth vidste hvad der boede i mennesket, hvad dog ingen veed, uden gud og han selv, og som derfor vidnede: du er guds søn, du er israels konge?
ja, i grunden er det vist nok klogest at begynde her: i kredsen af disciplerne, der gik ind og ud hos herren selv, da han vandrede herneden, som den himmelske sæde-mand, såede, plantede og vandede det livets fro, hvoraf stammen opvoxde, som himlens fugle, nu alt giennem mange tids-aldre, have bygget og sunget udi, og som endnu hvælver sig over os, og skal hvælve sig over vore børn, som over vore 
 
187
fædre, til verdens ende! her er ikke forbilleder, men herren selv er legemlig tilstæde hos dem, der såe hans guddoms-gierninger, og åd og drak med ham, både før og efter opstandelsen fra de døde, her er ikke billed-sprog eller tvivlsom tale, men et klart vidnesbyrd om ordet som blev kiød, og boede på jorden med den eenbårnes herlighed, fuld af nåde og sandhed, klare vidnesbyrd om, hvad christendom er, og hvad den formåer, og klare beviser på, at jesus af nazareth virkelig, som philippus sagde til nathanael, er den samme som moses og propheterne skrev om!
tilvisse er det så, når vi levende sætte os ind i de forbigangne tider: see med apostlernes hine, høre med deres øren, og følge kiærlig deres tanke-gang, som troskyldige børn deres fædres og læreres; men når spørgs-målet påtrænger sig: hvoraf veed i dog så vist, både at i har de ægte skrifter af apostlerne, og at i læse dem ganske, som de kom fra deres pen, og at i forståe dem aldeles som de vilde have dem forståede, og at disciplerne forstode mesteren ret, skiøndt de selv fortælle, at netop det modsatte var tit hans klage, og, i det hele, at de ikke både såe og hørde, tænkde og skrev med jødiske fordomme? hvoraf veed i alt dette så vist, at i derpå ei alene selv tør bygge jert saligheds-håb, men også den frygtelige påstand, at der er ikke 
 
188
salighed i noget andet navn end dette, der kun seent begyndte at nævnes under himmelen, og er, selv efter henved to tusinde års forlob, ingenlunde almindelig bekiendt i verden, hvorlænge i end have sunget om træet, der bredte sine kviste til floden, og sine grene til jorderigs ender!
see, mine venner! når dette spørgsmål påtrænger sig, eller rettere: når den hær af spørgs-mål, som dette betegner, omringer og beleirer os, ja når, som i vore dage, de gloende pile nedregne over os, der forkynde evangelium som en guds kraft til salighed for de troende, men en guds dom over alle dem der ikke troe på den eenbårnes navn; hvor er da det troens skjold, som trodser de tveeggede sværd og udslukker de gloende pile? er det papiret, hvorpå der ståer skrevet: mathan og johannis evangelium, pauli brev til de romere, til de corinthier, og til de galater? og er det i sandhed bibelen mueligt, at forsvare sig selv, og menighedens tro, og vor prædiken? nei, mine venner! ingenlunde, og har vi christne nogensinde virkelig tænkt det, da var det dog åbenbar en overtroisk fordom, eller, hos os, rettere en levning af middel-alderens over-tro på miraklerne, der måtte skee ved herrens og apostlernes relikvier (efterladenskab) thi vel er der en himmelhøi forskiel mellem herrens bog, og de splinter af hans kors eller 
 
189
klude af hans jorde-lin, man i pavedommets mørke kyssede og tilbad, men døde ting og menneske-hænders værk er dog alle bøger og bogstaver, ligesåvel som kors og svede-duge, og at vente mirakler deraf, er vel ikke lige latterligt, men dog lige uchristeligt, og lige uforstandigt. det har da også herren sørget for, vi fik at finde, da den kun for penne uoverstigelige ring-mur af papir, sønderrevet af fienderne med bare hænder, tjende til for-ladning hvor man skiød til måls efter funten, efter alter-tavlen, og efter fuglen over prædike-stolen, ja, da fiendens lette tropper, uden at en finger blødte, drev det kådeste spil med bibelen, medens hoved-styrken førde den i marken mod vor christendom, og gjorde hardtad hele den ulærde deel af menigheden tvivlrådig om hvad en christen skulde troe, uden at vi christelige skrift-kloge kunde giøre stort meer end vride hænderne, græde og fnyse derover; da blev det soleklart, at det ny testamentes hellige bøger, ligeså lidt som det gamles, kunde forsvare dem selv, end sige troen og menigheden!
men, hvor kunde heller christne drømme så forvirret? hvor kunde de glemme herrens bebreidelse til dem, der vilde finde det evige liv i døde skrifter, istedenfor at gåe til ham, om hvem skrifterne vidne, at han haver det evige livs ord, og opvækker alle dem af døde, som høre hans røst? (joh. 5, 25. 39. 40) eller 
 
190
hvorledes kunde vi indbilde os, at sønnen og ånden, meer end faderen, boer i huse, som giøres af menneske-hænder, boe heller i huse af sort på hvidt end af kalk og steen? ja, hvorledes kan dog mennesker glemme, at man må leve, for man kan lære hvordan man skal leve, og at lærdom giør ingen levende, så det kundskabs træ der opvoxer af en anden rod end livets, bær altid dødelige frugter-, og selv hvad der voxer på livets træ, er kun levende på sit sted, og døer når det afplukkes!
men, hvor er da roden til den vidunderlige stamme, hvori vi med rette sige, at viin-stokkens og olie-træets, brod-palmens og alle frugtbare træers safter blev forenede? hvor er stadet som ingen djævel kan drive os fra? hvor er livet og ånden, som avle og opamme, forsvare og forklare vor tro, lofte nogle til bjerg-toppe, hvor de med stigende forundring betragte det træ, kun han kan overskue, som boer ovenover i det høie og hellige, lofte nogle høiere på jorden, men lofte alles hine og hjerter til himlen, hvor herren sidder ved sin faders høire hånd, fordi han som boer i det hoie og hellige, boer også hos en sonderknust og nedslagen i ånden, oplivende der den nedslagne ånd og det knuste hjerte, ja, fordi han, hvem himle og himlenes himle ei kan indskrænke, indviklede sig selv i barne-svøbet, græd for de grædende i krybben, og bortsmiilde 
 
191
med sit guddoms-smiil på moder-skiødet al menneske-børnenes kummer, når de vilde troe ham dertil, gjorde det, og giør så endnu, må nødvendig giøre så til verdens ende, og til ædel-stenene funkle i regnbu-kronen på brudens hoved, han fæstede i støvet, og vil i ånden evig omfavne som himlens dronning!
o, venner! veed vi det nu ikke længer, hvor vi fødes til det guds rige, hvori herren vidner, ingen kan såmeget som indkige, uden hvem der fødtes af vand og ånd! har vi da aldeles glemt det, hvor de christnes vugge gåer, hvor deres moder klæder dem i christen-tøiet, og bærer dem til herren, at han skal lægge sine hænder på dem og velsigne dem, og hvor den store sjæle-sørger, som, efter herrens ord, (joh. 14, 18) skal ståe os i faders sted, indtil han kommer, hvor han, vor guddommelige pleie-fader: den hellig-ånd selv, med lydelig røst giennem alle tider, høitidelig erklærer alle dem, der vil forsage djævelen, og troe hvad alle christne ved dåden bekiende, og lade sig døbe derpå: i navnet faderens og sønnens og den hellig-ånds, for herrens livs-arvinger på jorden, og hans med-arvinger i himlen til den herlighed, han havde hos faderen, før verdens grundvold blev lagt!
ja, her, hvor ånden lyslevende taler til menigheden, fra dag til dag, fra slægt til 
 
192
slægt, giver troen vidnesbyrd, og giver syndens trælle under dødens magt deres synds forladelse, og sit guddoms-ord på det evige liv, her, ved bækken som al helvedes ild kan ikke udtørre, og denne verdens ånd ei stemme i sit løb med al jorderigs skarn og dynd, steen og støv, her, hvor vi både morgen og aften og middag høre åndens rh, skiondt ingen af os kan fortælle hans vei, eller udgrunde guds ords: det levende, skabende, gienfønde, opholdende, uforkrænkelige udødelige ords himmeldybe hemmelighed, her: i det guds og troens ord i vor mund og i vort hjerte, her, og ei i nogen bog, ei i nogen død kundskab om det forbigangne, ei i nogen skygge eller noget billede af dødt eller levende: af hvad der er i himlen eller på jorden eller under jorden, her er roden til det livets træ, hvoraf de christne har lov og har kald til at æde, og hvis frugt de have herrens lofte på skal giøre dem ubodelige, ja giøre dem som en af disse, i hvis navn vi døbes, ja som han der siger: tager hen, og æder, det er mit legeme, drikker alle heraf, det er det ny testamentes kalk i mit blod, han, som ved sin ven, johannes, lod os vide den hemmelighed, at vi skal blive som han er, for at vi kan see ham, som han er!
ja, dyrekiøbte med-christne! i faderens velsignede, som skal arve det rige, hvis priis det er evindelig at være de levendes land, 
 
193
hvis indbyggere blegne ei meer under sygdom og sorg eller døds-kampens gru, men blomstre som rosen, og smile som engle, ja stråle som solen, når den skinner i sin kraft! o, lad os dog igien blive vørn i alt, undtagen i forstand, istedenfor med barnagtig selv-klogskab at indbilde os, vi blive store, når vi lade så, vi blive guder, når vi vrage stovet, hvoraf vi er taget, vi besidde alle de fortrin, al den tro, den dyd, det liv, vi kan beskrive: efter en beskrivelse vi have hørt af andre, eller læst i bøgerl lad os dog fole det dybt, og frit bekiende det for os selv og al verden, at det var kun ord-bram, i slægt med bjelde-lyd og klinger malm, al den ophævelse vi gjorde af det ny paradis, med livets træ, som skabdes på jorden i christo jesu vor herre, det var kun tomme ord, hvis faverhed kun dårer frydes ved, dersom vi ikke i sandhed fandt livet, det evige liv, som en guds nåde-gave i vor herres jesu christi samfund; men har vi fundet livet der, eller rettere: kom vi tillive der, før vi vidste det, o, så lad os dog ikke, som hedninger, knæle enten for steen eller træ eller noget dødt, og sige: du er min fader, eller: du er min moder, men lad os betænke, at ligeså lidt som vi fødtes til verden af vore fædres levnets-beskrivelse og slægt-register, ligeså lidt er vi gienfødte til guds rige af herrens levnets-beskrivelse eller af 
 
194
hans disciplers sende-breve! lad os dog ikke længer, som dårer, arbeide på med bogstaven at slåe ihjel, hvad ånden, ja; guds ord som er liv og ånd, har gjort levende, men altid takke gud, vor herres jesu christi fader, for det vand-bad i ordet, hvori vi ere rensede, ja, hvori vi nedsænkedes med herren, og hvoraf vi opstode med ham til et nyt levnets-lob, gienfødte i et levende håb til den høiestes børn! forst da, når vi således sætte os på vuggen med barne-tro, og betænke, hvordan vi i underlige måder blev til guds vorn, da den almægtige skabde os i lem, først da kan vi fole os i slægt med den hele forbigangne christen-menighed, som vor moder: den jomfru marie, der aldrig doer, og i slægt med vor himmelske fader, hvis hellig-ånd i sandhed også kom over denne vor gud-moder, og hvis kraft overskyggede hende, da vi undfangedes, hvis engle derfor også frydede sig, da vi svøbdes og lagdes i krybben, som tvilling-brødre og systre af den eenbårne, og hvis huus derfor også skal ståe os åbent, med thronen og kronen, når vi have stridt den gode strid, bevaret troen, og fuldendt lobet, så vingerne udvoxde, som kan bære os høit over støvet, ja, over skyer og stjerner og solens paulun, didop, hvor han selv er lyset og livet for sine, for dem og med dem og i dem evindelig, amen!
på dette lave sæde: på christendoms-
 
195
vuggen, og på herrens barne-skammel, som de høilærde længe nok måe foragte og bagtale, der gåe vi ingenlunde glip af noget syn, som kan forlyste de troendes øine, ei heller af nogen oplysning om guds underlige førelser med menneskens slægt, om hans dybe viisdoms-råd til de faldnes opreisning, eller om christen-folkets udspring, levnets-løb og himmelske fædreneland, men vi komme dertil i livets naturlige orden, alt som vi voxe med herren, i alder og viisdom og nåde for gud, og vi sidde rolige under storme, og lære at trøste os over al den modsigelse og spot og forfølgelse, vor tro må tåle, og lære at smile ad alle rygterne om dens fare, udryddelse og undergang.
ja, kiære venner! gid vi havde siddet der, da skriget opløftedes om den helte-gierning, vor arve-fiende skulde have bedrevet, med at fælde og splintre og brænde det træ, som herren plantede på jorden, og hvori himlens fugle havde bygget så længe, og hvis blade var hedningers lægedom, hvis frugt var sjæle-føde til udødelighed! havde vi da kun siddet der: på barne-skammelen i bethlehem, med barne - hjelmene af siv ved jordans bredd, og nynnet som vi lærde på vor moders skiød:
enhver som tro'r og bliver døbt,
han skal vist salig blive!
o, jesu! lad os stige
ved dåbens kraft i dyder frem,
og før os så ved troen hjem
til ærens konge-rige!
o, da havde vi også følt det, længe før vi kunde forklare os derover, at det træ der har sin rod, og voxer og blomstrer og bærer frugt, ligesåvel i hver troendes hjerte og sjæl, som i den hele menighed, det træ er ikke fældet, så længe der endnu er et eneste barne-knæ, der villig bøier sig i jesu christi navn, og en eneste barne-tunge, der nynner hosianna for den davids son, som herren til gud faders ære! ja, fra vor christelige bevidstheds første øieblik skulde vi da have følt, at fienden, selv i vore dage, havde langt tilbage, før han kunde råbe triumph, uden som den, der, når han lys ver, taler af sig selv, fordi han er løgnens fader, og for længe siden skulde vi da være kommet til den oplysning, der nu først begynder at oprinde for dem, som, da forstanden stod stille, hvor bølgerne brusede, og skibet skifteviis opfoer til skyerne og ned sank i afgrunden, som da endelig lærde at længes efter havnen, og at lade ham styre alene, hvem både stormen og bølgerne lyde, ham, for hvis åsyn himlene blåne, og helvede bæver! ja, for længe siden skulde vi da alle. have seet, hvad endnu er skjult for de flestes øine: at hvad der fortæredes af fiendens glædes-ild, som han i sit sprog kaldte oplysning, 
 
197
det var ikke guds, men kun hans eget, det'var e! såmeget som en kvist, ei såmeget som et blad på  livets træ, men kun de visne, afbrudte grene, som herren selv havde udviist til brændsel, fordi det var alt hvad de duede til: (joh. 15, 6) dem, med deres affaldne, saftløse blade, og især de tjørne-giærder , hvormed selvkloge dårer indbildte sig, de kunde indhegne en plet af den syndige jord til, under deres hænder, at vorde et nyt paradis, efter deres hoved, hvor kundskabs-træet , som de havde plantet og vandet, skulde bære udødeligheds-frugter!
ja, nune venner l det var åbenbar det hele, hvoraf der gik, og gåer endnu, så umådelig en røg og blæst i verden; det var hele mester-stykket af den uchristelige oplysning, der, efter rygtets sigende, skulde have fordunklet solen, ja, langt meer end fordunklet sole-glandsen i vor herres jesu christi  ansigt! er det dog ikke gladeligt, christne! eller er det kanskee ikke sandt, at, trods al fiendens vold og list, og trods alle hans protester og indvendinger, forsages og undsiger djævelen  endnu, med alle hans gierninger og alt hans væsen, bekiendes jomfru maries  søn endnu, som faderens eenbårne , undfanget af den hellig-ånd , bekiendes og beståer endnu, i den hellig-ånds kraft, den forhadte kirke : det herrens huus, hvor de helliges samfund alt i ånden sidder 
 
198
tilbords med abraham, isak og jakob, slukker alle sine sorger med det ny testamentes kalk i hans blod som udgiødes for dem til syndernes forladelse, og mætter sig gladelig på livets brød, som er hans legeme, der også vil forvandle sine troendes brøstfældige pauluner til sådanne himmel-legemer, som det, hvormed han selv opstod fra de døde, opfoer til himmels, og sidder ved gud faders den alrådendes høire hånd, og kommer igien at vorde herlig i sine hellige og vidunderlig i alle sine troende!
jo, det er åbenbar sandt, og når kun det er sandt, da ståer jo det livets træ, vi lovsynge, endnu på roden, voxer og blomstrer og bærer frugt, og er da ingenlunde fældet, ligger hverken i fiendens ved-kaster eller på hans arne-sted, ja, har end ikke fået det mindste skår af alle de bul-øxer, der aldrig kunde hærdes så vel i helvedes esse, at jo eggen lagde sig på død-biderne, såsnart de mødte hvad den ånd opliver, mod hvem denne verdens ånd er dog kun en nisse, hans øxer og sværd, hans gylden-hjelm og demant-skjold, kun tomme-lidens fulde rustning, hans herre-færd og helte-gierninger en skygge-fægtning, og en spøgelse-historie!
o, vi måe skamme os, christne! at vi noget øieblik kunde være blinde for så soleklare ting, noget øieblik kunde tænke, at livets træ stod mere fare for at fældes af stormen eller 
 
199
af fienden, end livets kilde for at fryse eller udtørres; skamme os måe vi for ham, som er vort lys, at vi ikke strax på timen såe, der var slet ingen anden fare end den, at vi kunde lade os forblinde af fiendens koglerier, bedåre af hans skin-hellighed, forbluffe ved hans skryden! kun det var faren, og at vi alle, meer eller mindre, lod os bedåre, forblinde, forbluffe, kun det er ulykken, som hændtes, kun det er ødelæggelsen, som vi måe førge over! rodfæstet ståer livets træ på evighedens høie, bugnende af udødeligheds-frugter; grundfæstet ståer kirken som huset på klippen, og vakler ikke, om end jorden gyngede, og bjergene de sank i havets skiød! dåbens det hellige vandlob, som glæder guds stad, er uforstyrret det samme gienfødelsens og fornyelsens bad i den hellig-ånd, som fordum, og herrens bord er endnu det samme kongelige, åbne taffel, med vinen der i sandhed fryder, og brødet der i sandhed vederkvæger, menneske-hjertet (ps. 104); men det nytter altsammen ikke os, når vi tvivle derom, istedenfor at troe fuldt og fast derpå, så lidt som det nytter at leve midt i et paradis, når man dog havde den ulykkelige grille at man var i en øde ørk, og turde ikke troe sine egne hine, turde ikke styrke og fryde sig ved nogen af de gaver, herrens milde hånd uddeler til de levende. for os var det derfor en bælgmørk nat, ødelæggelsens tid, skiøndt det fra hers 
 
200
rens side ingenlunde havde holdt op at være den velbehagelige tid og salighedens dag; for os låe kirken i gruus, og livets træ i aske, skiøndt den almægtige kæmpe seierrig forsvarede sit huus, og den himmelske urtegårds-mand omhyggelig opelskede sin viin-stok, uden at tillade fienden at bryde end det mindste gab på giærdet, eller olden-svinet at rode ved træets rødder, eller rå-dyret at afgnave barken. (ps. 80.)
herren har da beskiæmmet os: beskiæmmet vor tvivl, vor mistillid og barnagtige frygt; men lad os være glade derover: glade over at det var fienden umueligt at beskiæmme de christnes tro og håb, glade over at israels vægter ei slumrede, medens vi sov, og at han vækkede os: ei til jamren over en forloren herlighed, men til fryde-sang om alle hans underlige gierninger ved menneskens børn! ja, venner, så sandt som den dyrebare sæd ei i vore hjerter faldt på alfare veie, på steen-grund, eller i tjørne-krat, men i god jord, så vist skal vi også lære, at herrens vrede varer kun et øieblik, men hans gunst er et evigt liv, en nattes tid kan gråden vare, men fryde-sangen, som morgen-røden vækker, den varer evindelig, som herrens miskundhed! glemme skal vi snart vor barnagtige spøgelse - frygt for herrens fiender, der ryge til side for hans ånde-pust, som avner for vinden, eller, er de ret standhaftige, smelte som vox for solen i hans øie; glemme skal vi 
 
201
frygten, men aldrig glæden: glæden i herren, over det livets træ, hvorunder vi bygge, og hvoraf vi leve, træet, hvis dyder vi kun i evigheden noksom kan ophøie, som hans, der os kaldte fra mørkel til sit underlige lys!
så ståe det da nu, i jesu navn, for vore øine, i al sin uforkrænkelige herlighed, det over al verden navnkundige, aldrig omhuggede, aldrig henvisnede, aldrig ufrugtbare, træ, som af et lidet, hardtad ukiendeligt frø: troens og indstiftelsens ord, foer op i hast, trods nogen piil ved bækkens bredd, og blev til en kongelig stamme, hvori himlens fugle bygde reder! ja, ikke luftens, men himlens fugle, det er: guds engle, de bygde i vort jule-træ, og bygge der endnu, så det er den levende himmel-stige, med herren selv på toppen, hvor englene som fugle stige glade op og ned, når de høre herren lyse sin velsignelse over de små, der bades i kilden ved træets rod, og sidde til bords i den hellige skygge, annamme dets frugt med taksigelse, og mættes med glæde! o, venner! også vi, når vi vogte på roden, og stunde efter kronen, også vi skal engang siige op og stige ned, i engle - fjedene på disse grene, lovsyngende det lange og det brede, det høie og det dybe, i den udødelige, den grundgode, den alvise og almægtige, have-mands konst, der forstod, af stov af jorden, at opelske en stamme, der ikke blot nåede til himlen, men 
 
202
som det blev umagen værdt, for engle og helgene, at nedstige fra himlen til jorden, for ret at betragte, fra rod til top, ja, som det skal være alle guds børns lyst og glæde evindelig at betragte, fordi det er guds eget konst-værk og mester-stykke, der klarlig åbenbarer hele dybden af hans rigdom og viisdom og kundskab, af hvem og ved hvem og til hvem alle ting ere, og hvis derfor også nødvendig æren og prisen og takken må være og blive evindelig, amen, i jesu navn, amen!
1 pet. iii. 18-22.
også christus leed engang for synderes skyld: den retfærdige i de uretfærdiges sted, for at skaffe os adgang til gud, men, aflivet i kiødet, blev han oplivet i ånden, i hvilken han også henvandrede, og prædikede for ånderne i fængselet, som for ikke havde troet.
også engang: i noahs dage, tovede guds langmodighed medens arken kom i stand, hvori nolge få, nemlig otte siæle, blev frelste ved vandet, og dertil svarer dåben, som ikke er kiød-smittens borttagelse, men en god samvittigheds bekræftelse for gud, og som nu frelser os, ved opstandelsen af jesus christus: den himmelfarne, der sidder ved guds høire hånd, hvor ænglene og fyrsterne og magterne ere ham underdanige.
det er en mork tale, sige de skrift-kloge nuomstunder, næsten almindelig, om apostelens ord i dagens epistel, og det er intet under, da de fleste af dem slet ikte har den christne. tro, som alle apostlerne naturligviis forudsætte i deres breve til den christne menighed , og som især apostelen peder ret åben-
 
204
bar, giennem hele brevet, holder lovtale over, og udvikler nøiere til menighedens oplysning, formaning og trøst. nei, det er intet under, at de finde talen mørk, som agte det for et æventyr: både hvad vi ved dåben bekiende om herrens nedfart til helvede, og hvad vi læse i første mose? vog om synd-floden, som druknede den vantro verden, og sparede kun noah selv ottende, hvem herren havde lært at bygge arken, og bevarede fra undergang, til en ny stam-fader for menneskens kiøn, agte det for æventyr, og agte det ei mindre for tant, hvad vi, efter apostlerne, prædike om dåben: som gienfødelsens og fornyelsens bad i den hellig-ånd, og om vor herre jesus christus, der i sandhed er blevet den anden, den himmelske adam, hvis ejendoms - folk vi blev i dåben, og med hvem vi blande blod i nadveren, så vi blive mægtige og værdige til at bære den himmelskes billede, ligesom vi have båret den jordiskes.
o, så lad os dog, christne venner! igien komme ind i den apostoliske tanke-gang, hvoraf det nødvendig følger, at vor hellige skrift må være en mørk tale for de vantroe, hvor tit og hvor flittig de end læse den; thi hvad apostelen paulus siger om de vantroe jøder: at der er et slør over deres hjerte, eller: efter vor måde at tale på, en tåge for deres sine, når de læse det gamle testamente, det giælder 
 
205
nødvendig ligeså vel om vore dages vantroe folk, både når de læse det ny og det gamle, og sløret kan ikke borttages, tågen kan ikke slåe op, med mindre de omvende sig til herren, thi, som apostelen fremdeles siger (2 cor. 3, 14-16.), det er kun i christus sløret borttages: det er kun for strålerne af morgen-røden i ham at tågerne svinde, med mørket, og alt åbenbares i sin rette skikkelse.
istedenfor da, som vi kun alt for længe har gjort, at forbauses og forvirres, eller dog blive tvivlrådige, ved de vantroes forsikkring, at de kan ikke finde christendommen i skriften, skal vi finde det aldeles i sin orden, og svare dem: det vil vi gierne troe, thi blinde hine see aldrig godt, og vor hellige skrift er eder nødvendig den forseiglede vog, hvorom propheten siger, at når man rækker den til en boglærd, sigende: læs her, da må han svare: jeg kan jo ikke læse, thi den er forseiglet (es. 29, 11.)
blandt christne derimod bør apostelens tale aldrig kaldes mørk; thi vel er der et enkelt ord, og en egen ord-føining, der kan findes tvivlsomme, men hvad apostelen vil lægge os på hjerte, det er soleklart, når vi kun, som det sig bør, læse talen i sin fulde sammenhæng: læse hele brevet, med vor christne tro og dåb, og da især med vor herre jesus christus, uafladelig og levende for hie, og dertil drives vi ret øiensynlig ved hver linie i 
 
206
dette brev, under hvis affattelse apostelen uafladelig har stirret på de christnes børne-lærdom, og på herren: født som et barn, piint under landsherren, naglet til korsets træ, død og nedfaren til helvede, men igien opstanden og himmelfaren, siddende ved guds høire hånd, og kommende igien at dømme levende og døde. alle disse ledd af vor troes-bekiendelse ved dåben finde vi nemlig anførte i apostel-brevet, og således anførte, at alle betragtningerne knyttes til dem, som vi see et exempel på i dagens epistel, hvor talen er om døden og nedfarten, opstandelsen og opfatten til guds høire hånd, hvis kraft tilflyder os i dåben, så det åndelig vederfares os, alt hvad herren har overantvordet os i omridset af hans vidunderlige levnets-løb, som danner midten af vor troes-bekiendelse, eller som vi pleie at kalde det: vor anden troes-artikel!
spørge vi nu om den tales nærmeste sammenhæng, vi i dag have for os, da er svaret også tilrede, thi efterat apostelen, har formanet os til: af hjertet at yde herren guddommelig ære, og altid være rede til at forsvare vort christelige håb, uden at regne hvad vi derfor kan komme til at lide, når vi kun bevare en god samvittighed, see, da er det han trøster os over lidelsen med, at christus leed også uskyldig, da han gik i døden for at bane os vei til de levendes land, og at det dog kun var hans le-
 
207
geme, de ugudelige, for en liden stund, kunde aflive, da sjælen derimod blev lyslevende, og var, mens legemet hvilede i graven, et høirøstet vidne om hans høie byrd og store ærende, midt i de dødes rige, hvor de ånder sad i fængsel, som før ikke troede. herpå følger nu apostelens anden trøste-grund for de christne, som lide uskyldig i den onde verden, i det christi kirke over dåben lignes ved arken over synd-flodens bølger, og de christnes lidelser til herrens komme, med noahs, der som retfærdighedens prædikant (2 pet. 11, 5.) piindes i den fyrste ugudelige verden, medens gud i sin langmodighed tovede med at udfore sine trudsler. ligesom nemlig den frist der i noahs dage blev givet de ugudelige, men kun misbrugt af dem til at plage guds børn, dog ikke var spildt, da det var i den tid arken beredtes, hvori noah skulde frelse ei blot sig selv, men sine nærmeste, og, så at sige, et udtog af hele den gamle verden, der begroves i bølgerne; således, siger apostelen, er det også med dåben hvori vi frelses ved herrens opstandelse; og det vil da sige, at den frist som verden nu har fået, og misbruger til at pine og plage de christne, den er dog heller ikke spildt, da kirken i den tid opbygges og beredes over dåben, som en frelsende tilflugt for alt hvad gud vil skåne, og redde fra den undergang, hvortil verden modnes og giemmes.
så let, mine venner! er da denne mørke tale oplyst, når vi betragte den i herrens lys: ved kirke-lyset i troes-bekiendelsen, som verden vel taler hånlig om, men veed dog godt at benytte sig af, når den vil finde de christne, og lade dem føle sit had til den korsfæstede, igien opstandne; thi da spørger den naturligviis ikke: hvad vi tænke om den hellige skrift, men kun hvad vi troe og bekiende, og underståe os at forkynde og forsikkre om jesus christus og hans ånd? dog, christne! skiøndt vi aldrig noksom kan prise den herres viisdom, der i vor korte, eenfoldige, troes-bekiendelse gav os hoved-røgelen til det store bibelske skat-kammer, fuldt af kostbarheder, og til forråds-kamret fuldt af levnets-midler, og til rust-kamret fuldt af åndelige våben, så lad os derover dog ikke glemme den største dyd ved vor troes-bekiendelse, som er at den kort og klart, fatteligere for de umyndige end for de høilærde, udtrykker hvad vi skal troe, for at gienfødes i dåben til guds børn, og hvad vi som guds arvinger og christi med-arvinger har i vente, nemlig kiødets opstandelse og det evige liv. nei, lad os dog, for vor freds og glædes, for vor sjæls og saligheds, og for vort alt i alt: for vor herres jesu christi skyld, og vor forsamling til ham, aldrig mere glemme det, som vi kun glemde alt for længe, men våge oder denne uskatteerlige hellig-
 
209
dom, som over nøgelen til vort paradis, og indprænte vore børn det samme, fortællende dem i hellige øieblikke, når deres hjerte er åbent, med uskrømtede tårer, hvor nær det var ved, at fienden havde forledt os til at bortkaste den kongens, den davids nøgel, der oplader, så ingen kan lukke, og lukker, så ingen kan oplade, ja: hvor nær det var ved, at vi havde glemt hvad det er, vi skal troe i vort hjerte til retfærdiggiørelse, og bekiende med vor mund til salighed: hvad det er for en christen tro, og hvad det er for et udødeligheds-håb, hvorpå vi døbes, og hvorpå vi, med den hellig-ånds vistand, kan og skal både leve og døe, og gladelig opståe, og indgåe til vor herres glæde!
men skulde vi nu ilke, for al verdens viisdom, miste eet ledd af denne kiæde mellem himlen og jorden, der forbinder os med herren som er vort lys og vor frelse, herren som er vor livs-kraft, da er det tungt, når noget deraf er os til byrde, og dog er det hos alt for mange af os sikkert tilfældet med herrens nedfart til helvede, hvorom jeg derfor, med guds bistand, vil stræbe at berigtige mine med-christnes tanke-gang.
forsi og fremmerst må jeg da lægge menigheden på hjerte, at hvad enten der er lidt eller meget i vor dåbs-pagt, som fore-
kommer os besynderligt eller ubetydeligt, da er herrens uudgrundelige viisdom os borgen for, at det dog alt er sandt, og alt uundværligt, da han der kun lover himmerig til dem der troe og blive døbte, ja, som vidner, at kun hvem der er født af vand og ånd kan see guds rige, han hverken kunde eller vilde giøre mere eller anden tro til vilkår for dåben, end hvad han i sin guddommelige viisdom fandt nødvendigt. da derfor herren har gjort det til et af kiende-tegnene på sig, for alle hans troende, at det var ham der engang nedfoer til helvede, få skal vi ansee det for ligeså vist og vigtigt, som ethvert af de andre, hvad enten vi kan have klar eller dunkel forestilling derom; thi herren forlanger aldrig mere lys end han giver, men han forlanger et heelt, udeelt, troende og kiærligt, hjerte af alle sine, og skulde han ei have ret dertil, han som hengav sig heel for os, ja hengav sig i døden for os, og udøste sit blod for os til syndernes forladelse! kun da, fordi ånden gierne vil komme al vor skrøbelighed til hjelp, og, såvidt mueligt, klare alting for os, og fordi vi, som ordets tjenere og åndens, måe have samme sind, kun derfor vil jeg prøve at lette mine tilhørere troen på herrens nedfart til helvede, og at bortrydde de fordomme der ståe den imod.
ingenlunde vil jeg dog her stræbe at bevise, der er et helvede til, thi deels har jeg før viist,
det er for syndige mennesker kun alt for vist, og deels er jeg sikker på, vore fædre havde ret, når de beskrev en vantro som den der troede hverken himmerig eller helvede, thi vel kan man troe et helvede uden at troe et himmerig, men neppe omvendt, da hvem der troer et himmerig, føler godt, der er meget hos ham selv, og meget i verden, som umuelig der kan finde sted. derimod vil jeg erindre, at "helvede" på vort tunge-mål er blevet et tvetydigt ord, thi oprindelig betyder det blot de dødes rige, ligesom hel-sot betyder den sygdom, man doer af, og hel-hesten i vore amme-stuer betød et døds-varsel, men i den senere tid er det blevet skik, ved helvede at forståe den evige ild, eller djævlenes og de fordømtes ulyksalige hjemstavn, og når vore seneste christne fædre talde om christi nedfart til helvede, da meende de åbenbar det sidste, hvad ikke blot gav spotterne en ønskelig anledning til at belee de christnes tro, men stødte med rette mangen troende sjæl. vel tænkde nemlig fædrene ikke, at herren kom til helvede for at pines, thi de troede hans ord på korset: at der, hvor han følde sig et øieblik forladt af gud, der var hans lidelse og forsoning fuldkommet, fuldendt og fuldfort, så de meende, han nedfoer kun til helvede, for at lade djævlene fole sin over-magt, og for at lade de fordømte fra synd-
 
212
flodens dage see og kiende, hvilken nåde og frelse de havde forspildt; men derfor var det dog lige urigtigt at sammenblande de dødes rige med den evige ild, og det passede lun dårlig med hans sindelag der døde for os, og græd over jerusalem, ja med hans sindelag, der siger selv: han kom ikke for at dømme men for at frelse verden, at han skulde hjemsøge det yderste mørke, kun for der at forøge gråben og tændernes gnidsel.
alt dette var imidlertid hverken herrens, eller troes-bekiendelsens, men vore fædres egen skyld, og kom deels deraf, at de vilde udlede og forklare leddet i troes-bekiendelsen af det dunkle sted i dagens epistel, istedenfor at forklare skriften efter troens regel, og deels deraf, at de ikke lagde nøie mærke til de hellige skribenters tale-brug.
når således apostelen peder taler om djævlenes fængsel (2 pet. 2, 4.) da kalder han det tartarus, som var det navn grækerne fra heden-old havde givet de ugudeliges opholdssted efter døden, men når han taler om, hvor herren efter sin legemlige død henfoer i ånden, da kalder han det hades, som hos grækerne betød de dødes rige eller skygge-riget i almindelighed, hvor alle de afdøde vandrede som skygger, men hvor der dog var stor forskiel, da de ugudelige plagedes i tarrarus, men de gode vare glade i elysium, 
 
213
og således forestiller herren os det selv i talen om den rige mand og lazarus, sigende: da den rige mand under piinslerne opløftede sine øine i hades, da såe han abraham langt borte, og lazarus i hans skiød. til hades, eller de dødes rige, hvor der var både et paradis og et gehenna (pinested), dertil skal helvede svare i vor danske troes-bekiendelse, og skiøndt nu troes-bekiendelsen hverken udsiger noget om, hvilken deel af de dødes rige herren besøgde, eller hvad hans ærende var, så måtte vi dog først falde på, at den himmelsk uskyldige kom til de bedste afdøde, og slutte, at han som er nåden og sandheden selv, og på hvis læber nåden var udøst, at han kom aldrig nogensteds, uden at nåde-solen skinnede som den eenbårnes herlighed. disse vore christelige formodninger stadfæstes også klarlig i den hellige skrift; thi når herren siger til røveren på korset: sandelig, i dag skal du være med mig i paradis, da siger han jo dermed, hvor han selv gik hen, og når apostelen peder, drevet af den hellig-ånd, lærer os, at herren ved sin nedfart til de dødes rige prædikede for de fangne ånder som hidtil ikke troede, da måe vi naturligviis forståe det således, at han der gientog sin bestandige prædiken: omvender eder og troer evangelium, så at nu horde de afdøde af ham selv, at også dem var en frelser født: den herre christus i 
 
214
davids stad, ja, til ydermere bekræftelse siger apostelen i det følgende (1 pet. 4,6): at evangeliet blev prædiket for de afdøde, så skiøndt de dømdes for mennesker i kiødet, kom de dog til live for gud i ånden! hvad enten vi derfor kunde forståe, hvorledes talen om noahs dage hænger sammen med det foregående, og hvad enten jeg adskiller talerne ret eller ikke, så er det dog lige klart, at vi af apostel-brevet hverken have ret til at slutte, herren kom til tartarus: til djævle-krøgen, eller at han kom til de døhes rige som dommer, men bør tvertimod slutte, at han kom også der som frelser, og det ikke blot for dem der her i livet havde troet gud og ventet på forløsningen , men også for dem, der for vare vantro, men troede dog nu.
dette var også virkelig de gamle, apostoliske christnes forestilling om herrens nedfart til helvede, som vi see af kirke-fædrenes skrifter, og jeg måtte tage meget feil, om ikke denne bibelske oplysning skulde indgyde alle sande christne, der nødvendig måe være kiærlige mennesker, en særdeles glæde netop over det ledd i vor troes-bekiendelse, der har været mest anfægtet, og giennem mange slægter faldet de alvorligste christne tungest at bekiende.
frit vidner i det mindste jeg, at da der opgik et lys for mig over dagens epistel, så jeg turde tilegne mig de gamle fædres fore-
 
215
stilling om nedfarten til helvede, endogså i en videre udstrækning end de fleste af dem vedkiendte sig, da blev jeg såre glad, og fandt en steen afvæltet fra hjerte-kulen, som var mig overlegen, og jeg kan umuelig forståe, hvi det med mine med-christne skulde være anderledes.
sandelig, ikke blot når fienden råber ak og vee over det store evangelium, der kun oplader himlens dør for dem der bøie knæ i jesu christi navn og bekiende ham som herren til gud faders ære, ikke blot da, men også når vi selv i stilhed betænke guds underlige råd til synderes frelse, og deres kår, som førend herren kom, eller dog før de hørde hans navn, vandrede i hedensk blindhed, og hensov; da fole vi det dybt, det kan umuelig være meningen, at den gud, der elskede verden så høit, at han hengav sin eenbårne søn til frelse fra fortabelse, og til evigt liv for alle dem der vil troe på ham, at den samme gud skulde fordomme dem, der kun ikke have troet, fordi de ikke have hørt, hvad de, som apostelen siger, ikke kunde troe, uden at hore det, og ei hore prædiken om, uden prædikanter dertil udsendtes!
men hvad da! skulde vi kanskee derfor tænke, at hedningerne, når de kun havde beftittet sig på at følge guds lov i deres samvittighed, kunde blive salige uden tro på jesus christus?
det har vist nok i den sidste tid mange christne tænkt, og giør så endnu, men det er ufømmeligt, ja, når man fåer opladte hine, da seer man strax, det er umueligt, med mindre hele christendommen måtte være løgn og tant, og han en praler og bedrager, som erklærede tro på sig for salighedens udelukkende betingelse, ja vidnede: jeg er dørren, jeg er lyset, jeg er veien, sandheden og livet, der kommer ingen til faderen, uden ved mig.
det er da klart, at enten måe vi selv fornægte vor christendoms sandhed til salighed, eller vi måe ansee dem alle for at være evig fortabte, der ikke her på jorden hørde og troede, eller vi måe antage, at evangeliet også prædikes for de afdøde, så at alle de der ere af sandhed, komme til at høre herrens rost, at troe på ham, og blive salige. men det første forbyder hos en troende sig selv, det andet forbyder os vor egen billighed og menneske-kiærlighed, end sige da den himmelske faders, og vi måtte da vælge det tredie, om der så end hverken i vor troes - bekiendelse eller i skriften var mindste vink derom. desuagtet vilde dette dog tit forurolige en sand christen, og forlegen måtte han især fole sig, når modstanderne spurgde: hvad dog vel grunden kunde være, hvi gud, når han vilde give en åbenbaring, slet ikke berørde så vigtig en sag, uagtet han måtte 
 
217
vide, hvor tilbøielige de christne i lang tid vilde vare, til at lukke himmerig selv for de dydigste, frommeste, og sandhedskiærligste hedninger! hvilken glæde derfor, når vi opdage, at selv vor troes-bekiendelse er ikke så kort, at den jo har et vink om evangeliets prædiken i de dødes rige, og at denne udtrykkelig nævnes i skriften! nu er fienden også fra denne side slaget af marken, og vi grue ikke længer ved at betænke følgerne af evangeliets sandhed for dem, der vandrede i mørket, men elskede dog lyset, var hildede i vildfarelser, men føgde dog sandhed, kiendte ikke guds nådes rigdom, men følde dog ydmygelig trangen dertil, nei, vi glæde os nu ved tanken derom, ja, vi dele i ånden deres glade forundring, da fængsels-porten sprang op, som templets forhæng revnede, da seierherren over døden åbenbaredes, og udråbde frihed for alle dens trælle, som vilde troe på livets fyrste!
o, hvilken glæde, christne! at vi ikke blot uden at vige et hårs-bred fra vor tro og troes grund, kan, men at vi, netop for at blive fast derved, og bygge levende derpå, måe betragte hver sandhedskiærlig hedning, vi læse bøger af, eller læse om, eller tænke os i de gamle dage, som vor medforløfte, christnede broder, der, længe før vi ynkede ham, var ihukommet hos gud, so m hedningen cornelius, og kom ikke til at miste det saliggiørende ord, fordi han var i 
 
218
fængselet, hvor han ei kunde skikke bud efter simon peder, men beføgdes der med nådens ord, og evangelii velsignelses fylde, af ham, der er langt meer end peder, af den underfuld nedladende og nådige herre selv, der vel på dommens dag må forskyde dem, der ikke besøgde ham i fængselet, siden han ikke blot besøgde de fangne på jorden, men selv de underjordiske, sør at også deres knæ, som skrevet ståer, de skal, kunde bøie sig for ham, og deres tunger med glæde bekiende ham, som herren til gud faders ære: til den evige, uudgrundelige kiærligheds priis! nu kan vi gladelig istemme psalmistens lovsang over ham, der opfoer tit det høie efterat have taget fængselet til fange, og selv skaffet de vantroe herberge, og beviist, at hos ham: den frelsende gud, var udvei fra døden (ps. 68); ja, hjerteglade udråbe vi med apostelen, som forklarer psalmen (eph. 4, 8-10), han opfoer til det høie, tog fængselet fangen, og begavede menneskene, men hvad er det at han opfoer, uden at han først nedfoer til under-verdenen, den nedfarne er det, som opfoer over alle himle, at alt kunde fyldes af ham!
vist nok, mine venner! kan modstanderne også her giøre os ubesvarlige spørgsmål i mængde, fordi det, som vi alle veed, er tusind gange lettere at finde på vanskelige spørgsmål, end på træffende svar, men hvad kan 
 
219
det skade, når vi dog ligefuldt have seet lys i herrens lys, og langt fra at støde os over det anfægtede ledd i vor bekiendelse, lært at elske det, som et hoved-ledd i den vidunderlige kiæde, der hos vor gud og frelser forbinder nåde og sandhed, et af de mest iøinefaldende vidnesbyrd om, at vor gud er retfærdig, skiøndt han retfærdiggiør kun dem, der troe på jesum christum, og at hans kiærlighed lod sig ingensteds uden vidnesbyrd, end ikke i de dødes rige, hvor alt lys syndes slukt, og alt håb forsvundet.
også hos os selv kan vel det spørgsmål opkomme: når og hvorledes herren lader prædike i fængselet for de vantroe, som efter hans opstandelse og himmelfart ere dode i synden, uden at have hort det store evangelium, der, hvor det troes, herøver døden sin brodd og helvede sin seier; men forurolige os kan dette spørgsmål ligeså lidt, som det: når og hvorledes den himmelfarne vil komme igien at dømme levende og døde, eller noget andet af spørgsmålene om guds viisdoms urandsagelige råd, og måskee vilde selv den mindste kundskab derom giøre menigheden lunken, hvor den skal være nidkiær: lunken i udbredelsen af evangeliets oplysning om christi herlighed, for dem der sidde i mørke og i dødens skygge! i øvrigt er det en giætning, som ingenlunde strider imod hvad vi tiende til huusholdningen i guds nådes ri-
 
220
ge, at herrens piinte vidner, som åbenbar sætte livet til for hans navns bekiendelse, at de ligesom han selv, skal finde det igien, og træde, åndelig oplivede, også i de dødes rige, i hans velsignede fodspor, som de på jorden så troelig fulgde og så høilig ærede, ja, det synes visselig, som apostelen i dagens epistel vilde give os et vink derom, i det han trøster den uskyldig forfulgte og lidende menighed med livet, som herren fandt i dødens skygge-dale, og brugde, under legemets hvile, til den store og velsignede kiærligheds - gierning at udråbe det store gylden-år for dødens trælle, og sætte de plagede på fri fod! ol hvor deilig skinner ikke selv denne skygge-side af martyr-kronen, eller rettere denne skygge af livets krone i de dødes rige! hvilken vederkvægelse efter vandringen på den tornestrøede bane, som er evangelisterne beslikket her på jorden, når de, efter under steen-regnen som stephan, på korset som peder, på blokken som paulus, mellem glubende dyr som ignatius, eller i flammerne som potykarp, at være døtbte med deres frelsers dåb, og have drukket af hans kalk, finde sig lyslevende igien i hans styrkes kraft, med magt og kald til at forkynde det livets ord, de døde for, hvor det annammes med en forundring, en fryd, og en taknemmelighed, hvis mage blev sjelden eller aldrig seet på jorden, og hvis fylde kun den evige lov-
 
221
sang for thronen og lammet formåer at udtrykke!
men denne fortælling om herrens miskundhed i graven, og om hans sandhed i ødelæggelsen, denne kundgiørelse af hans underlige ting i mørket, og af hans retfærdighed i forglemmelsens land (ps. 88), hvor dyrebare de end ere for hvert menneske-hjerte, der, som den himmelske faders, inderlig ønsker, at alle måtte blive salige og komme til sandheds erkiendelse, og hvor vidunderlig husvalende de end ere for ordets nidkiære tjenere, under embedets tunge, tit, som det synes, ufrugtbare gierning, og under dødens bitterhed, kan de ikke dog bidrage til at giøre vidnerne lunkne og synderne trygge på jorden? jo, hvad andet! hvorledes skulde denne mere end nogen anden kundgiørelse af det nådens og barmhjertighedens dyb som er i gud, og er udost over jorden i den eenbårne søn, og i ånden han gav os, være sikkret for misbrug af dem, på hvem nåden er spildt, og som måe fordommes, fordi de ikke vil annamme sandheds-kiærlighed; og netop det kan lettelig være grunden, hvi skriften tier med, hvad ei er os nødvendigt at vide, og kan som giætning gavne, uden at derved nogen fristes, som ikke frister sig selv. men ei kan ondskab tilintetgiøre guds godhed, og ei skal den binde vor tunge, så vi skjule hans nåde og sandhed for hans den store menighed, ei måe guds 
 
222
vorn savne trost og glæde på jorden, for at ikke djævelens bom, ved at tage nåden forgiæves, skal vise fra hvem de nedstamme! ellers måtte vi jo ikke heller prise herrens vidunderlige nåde som trøstede røveren på korset, og tog ham til sin følge-svend til paradis, fordi vi veed, at mangen røver og ugudelig, når samvittigheden piner, og nådens evangelium standser ham et øieblik på veien til helvede, vil stræbe at neddysse og overdøve dem med trods på herrens orid til den bodfærdige, skiondt selv de enfoldigste fole dybt den himmelhøie forskiel mellem dem der forhærde sig mod guds kald og nådens rl)st, og dem der aldrig horde det, men som den alvidende seer, har dog øren at høre, og hjerte at elske med, og vil, når de hore, have tro til at frelses!
og hvad evangeliets udbredelse angåer, da vil jeg kun spørge: når var ordets tjenere og huusholderne over guds nådes rigdom flittigst til at lade deres lys skinne i mørket, ivrigst til at udbrede det evangelium, der er en guds kraft til salighed for hver den som troer? når: enten i hine ældgamle dage, da man troede at evangeliet blev forkyndt for de døde, eller i de senere tider, da man ubarmhjertig og uchristelig brod staven over alle dem der ei havde den lykke på jorden at hore og tiende det velsignede navn, som er det eneste under himlen, hvori mennesket kan frelses? hvad 
 
223
er der vel gjort for hedningernes omvendelse i de sidste trehundrede år, da man lukkede himlen for alle dem, der ikke på jorden blev bibel-læsere, eller hørde dog de skrift-kloge prædike, ja, hvad giør man endnu, når man strøer bibler som blade for vinden i hedninge-lande, rækker bogen til dem der ikke kan læse, eller for hvem den dog er forseiglet, sålænge de ei ere antændte af det levende ord på glødende tunger, grundfæstede i den tro, vi skal alle bekiende, og gienfødte ved den dåb, uden hvilken ingen kan see guds rige, end sige da kiende dets døde tegn og afbildning i skriften! ak, hvilke bedrøvelige frugter af den skrift-klogskab, hvormed vi brammede, at når vi engang omsider skulde bevise vor nidkiærhed for guds riges udbredelse og hedningernes salighed, da udsendte vi ikke de skriftklogeste, de med ånden høiest begavede, i ordet mægtigste, og i livet erfarneste christne, men døde bogstaver, skumpe!-skud, og, når det kom hoit, nogle af de yngste og ringeste, vankundigste og sløveste, eller dog åndelig umyndigste i menigheden, dem udsendte vi til at fortsætte apostlernes og evangelisternes gierning! gud skee lov! der er undtagelser, skiondt de er få og små, og det kan vi allermindst fristes til at glemme, vi, af hvis midte han gik ud, den giæve ordets tjener, som vi kalde grønlændernes apostel, og som visselig kneiser apostolisk mellem dem der i de sidste 
 
224
århundreder udsendtes; men netop når vi med kiærlighed betragte hans færd, og hvad der skulde være fortsættelsen af hans gierning, da vorder det os ret indlysende, hvor ringe omsorgen var for hedninge-sjæle, netop i den tid, da man stod hårdest på, de, uden guds-kundskab her, var evig fortabte !
o, venner! derfor lad os i alle henseender spørge om de gamle veie, og vandre på dem, i apostlernes fodspor, som var herrens efterfølgere, thi de veie, veed vi, føre aldrig vild, og der skal vi møde den fuldtro ven, som sviger ei, men holder evig, hvad han lover, er det verdens-lys, hvis følge-svende gåe aldrig i mørke, selv ikke når de vandre giennem dydens skygge-dale, hvor han er med dem, og har banet dem en lystelig vei til paradiset, der ingenlunde vorder trangere, men endnu mere frydefuld, om det undes dem at lægge den om ad fængselet, og der, mellem fangerne, at udtage følge-svende, for hvis underlige frelse alle de salige, med engle-skaren, vil dobbelt glædelig byde dem velkomne, og lovsynge den herre, herre, hos hvem der er udvei fra dødenl
ja, christne! først og sidst, lad os betragte vor apostoliske troes-bekiendelse ved dåben ikke alene som hvad den uimodsigelig er: den eneste rette grundvold for vort samfund, og regel for vor tanke-gang, den eneste rette åndelige kirke-nøgel i christenhe-
 
225
den, men også, efter apostelens vink, (1 pet. i, 21) som det omrids og kiernefulde udtog af herrens levnets-lob, som vi ere kaldte til at gientage, så vi i ånd og sandhed træde i hans fodspor, som de der i troen ere undfangne med ham af den hellig-ånd, og fødte med ham i dåben af jomfru marie, til at lide, korsfæstes, døe og opståe, og herliggiøres med ham i himlene! (eph. 2.)
da skal vi også kunne trøste os over den død, hvori herrens menighed nu for vore hine er nedsunket, thi lad den kun spåe om en åndelig nedfart til helvede, den spåer dog ingenlunde om, at helvedes porte skal indelukke os, men meget mere om at de skal sprænges, opspringe med gny, og åbne udgang for mange; thi det skeet jo åndelig og virkelig, når vi, atter grundfæstede i det herrens levende ord med hvilket evangeliet er os forkyndt, og som varer evindelig (1 pet. 1, 25) og drevne af den ånd som var over apostlerne, tænde det store lys for dem der sidde i mørket, så evangelium kan blive prædiket for alle folk, til et vidnesbyrd, for herren kommer at domme levende og døde!
og lad os til slutning takke herren, den israels vægter som ikke sover eller slumrer, fordi hanlbredte sine vinger over os, og gjorde achitophes råd til dårlighed, imens vi sov, og drømde os kun alt for sikkre, ja, medens vi i den 
 
226
høieste forblindelse, der kan hjemsøge herrens folk, da vi glemde, trods herrens advarsel, (åb. 3, 3.) hvordan vi havde annammet og hørt evangeliet, da vi oversåe og ringeagtede det troens ord som er vor samfunds-kiæde, der forbinder os med herren, og holder skjoldet, hvormed vi, gienfødte i dåben, kan udslukke alle den ondes gloende pile. ja, lad os takke og prise den hellig - ånd som blev hys os, skiøndt vi ei bad ham derom, og gav os forstands oplyste hine til at kiende herrens vei blandt hedningerne, hans salighed blandt alle folk, og lad os ydmygelig bede ham der begyndte den gode gierning i os, at fuldføre den til vor herres jesu christi dag, amen! i jesu navn, amen!
math. xii. 22-37.
man bragde en besat til ham, som var både blind og stum, og han (jesus) helbredte ham, så den blinde og stumme fik både syn og mæle, hvad alle folk forbausedes over, og sagde: mon dette ikke skulde være davids-sønnen! men pharisæerne som hørde det, sagde: han fordriver kun trolde ved trold-kongen beelzebub. da nu jesus såe deres tanker, sagde han til dem: hvert rige som ligger i splid med sig selv odelægges, og den stad og det huus, der ligger i splid med sig selv, kan ikke beståe, og fordriver den ene satan nu den anden, så satan ligger i splid med sig selv, hvordan beståer da hans rige! desuden, hvis jeg fordriver trolde ved beelzebub, ved hvem fordrive da eders børn dem, som derfor skal være eders dommere; men fordriver seg trolde ved guds ånd, da bar jo guds rige overrasket eder! eller hvorledes kan nogen gåe ind i kæmpens huus og rane hans rustning, uden at han må binde kæmpen, for han plyndrer huset! hvem der ikke holder med mig, er imod mig, og hvo som ikke sanker med mig, han adsplitter! derfor siger jeg eder: al anden synd og bespottelse skal menneskene forlades, men ånds - be- 
 
228
spottelsen skal ikke forlades menneskene; thi om nogen bruger mund imod menneske-sønnen, det skal være ham tilgivet, men bruger han mund imod den hellig-ånd, da bliver det ham aldrig tilgivet, hverken i denne verden eller i den tilkommende! lader enten træet være godt og frugten derpå god, eller lader træet være rådent, og frugten derpå råden, thi på frugten kiendes træet! i øgle - unger l hvordan skulde i som er onde tale gode ord, da munden so taler af hjertets fylde, så det gode menneske udoser godt af hjertets gode oplag, og det onde menneske udoser ondt af sit onde oplag! men det siger jeg eder, at hvert forfængeligt ord, som menneskene tale, det skal de giøre regnskab for på domme-dag; thi efter dine ord skal du frikiendes, og efter dine ord skal du fordommes!
det hører til vor dåbs-pagt at forsage djævelen og alle hans gierninger og alt hans væsen, og hvorledes sige da de skrift-kloge, at der er ingen djævel til!
hermed, christne venner! skal vi på eengang nedslåe og forvise al den dårskabs-tale, der på den senere tid er ført midt iblandt os, i vore kirker og skoler, til vor store skade, og til vore børns forvirring, om at der ingen djævel skal være til, skiondt vi i vort ny testamente læse tit og idelig, hvorledes herren for-
 
229
drev de onde, urene ånder, tiltalde og truede dem, tiltaldes også stundum af dem, og vidnede om djævelen: deres høvding og fyrste, at han er løgnens fader, syndens op-havs-mand, og menneske-morderen af begyndelsen (joh. 8, 44. 45.) med vor dåbs-pagt skal vi nedslåe alt sådant, thi det er ikke hver mands sag at trættes med de skrift-kloge om, hvad der ståer i bibelen, og hvorledes man kunde tage og forståe det, når man ikke var christen; men det kan alle mennesker begribe, at når christendom er sandhed, og man ikke ved dåben kan blive en christen, uden at afsige og forsage djævelen alle hans gierninger og alt hans væsen, da må der også vare en djævel til, og da må og skal alt hvad der i de christnes hellige skrift ståer om en djævel, forståes om den djævel, de ved dåben forsage. det kan ligeledes alle mennesker begribe, at hvem der vil blive ved at være medlem af det christne kirke-samfund, end sige da vil være lærer deri, han må ingenlunde forkaste, bestride eller modsige dåbs-pagten, hvormed unægtelig vort samfund ståer og falder. vor christne tro og pagt har nemlig fra begyndelsen modt had og spot og modsigelse i verden, så der måe vi ikke vente, eller engang forlange at blive sådant kvit, sålænge denne verden ståer; men inden i kirken: i vort kir-
 
230
ke-samfund og i vore forsamlinger, kan og måe vi ikke tåle mindste modsigelse af vor tro, eller af noget der vitterlig hører til den ny pagt: til den hellige forbindelse mellem den herres folk, som er sandheden selv, og kan derfor umuelig være både ja og nei, umuelig være et samfunds hoved, som åbenbar modsiger og giendriver sig selv, hvad vi alle veed, er ikke sandhedens tegn, men løgnens brænde-mærke! sandelig vi vanære, beskiæmme og undergrave derfor åbenbar vort hellige samfund, når vi dele brødet, som er christi legems samfund, og velsignelsens kalk, som er den ny pagts kalk i herrens blod, med nogen som åbenbarlig forkaster eller modsiger troen og pagten, og at agte sådanne for vore lærere: for den ny pagts embedsmænd (2 cor. 3, 6.), skiøndt de vitterlig stræbe at nedbryde den dåbs-pagt hvori de skulde bekræfte vore børn, og at nedrive det guds huus i os, de skulde opbygge, det er da en sådan dårskab i israel, at den ei kan sees og alvorlig betænkes af en christen uden gru og forfærdelse.
hermed stemmer da også pagtens, det ny testamentes, bøger klarlig overeens, thi der ståer herrens anordning skrevet, at hvem der er menigheden overhørig, skal agtes for en hedning (math. 18, 17.), og hvem kan øiensynligere være menigheden overhørig, end den der foragter eller bestrider sin 
 
231
og hele menighedens høitidelige dåbs-pagt! og der ståer fremdeles åndens befaling skrevet, at vi måe ikke lade os misparre (unaturlig sammenparre) med de vantroe, eller blive iblandt dem, og lade dem besmitte det hellige tempel, vi skal udgiøre, og hvorom gud har sagt: jeg vil boe i dem og vandre i dem, og jeg vil være deres gud, og de skal være mit folk (2 cor. 6, 14-18.)
det er derfor en afgjort sag imellem alle christne, at hvad der siger om djævelen i vor hellige skrift, det siger om den djævel, vi ved dåben frasige os alt samfund med, ja, undsige og erklære evig krig, og når vi nu kun veed, at hvad der på græsk hedder djævel, det hedder avinds-mand på dansk, da see vi også strax, at al skriftens oplysning passer på ham. kiendte vi slet ikke mere til denne herrens og de christnes avinds-mand, hans gierninger og hans væsen, end hvad øiensynlig heri ligger, da kiendte vi dog allerede nok til ham for at skye ham, thi sandhedens avinds-mand må jo være grund-løgneren , avinds - manden af de helliges samfund må jo være al retfærdigheds fiende, og alt hvad der da er løgnagtigt eller uchristeligt, det måe de christne, som det hellige folk og christi undersåtter, jo nødvendig ansee for djævelens gierning og væsen.
men vor hellige, guddommelige skrift både 
 
232
kan og skal dog giøre vor herres jesu christi troende vise på alt hvad der angåer den kamp og seier, hvortil vi ere kaldte, og skiøndt skriften naturligviis taler langt meer om herren end om hans fiende, og langt meer om det gode som vi skal stræbe efter, end om det onde vi skal slye, så kaster den dog også lys på mørket og dets fyrste, for at vi kan see, fra hvilken afgrund vi er frelste, og vogte os for den lumske fiende, der pønser kun på at besnære og fordærve os.
verdens vise pleie fornemmelig at gruble over det ondes rod og ophav, og denne lyst til at begribe djævelen og opmåle helvede, måe de christne kalde dårskab, men når vi finde det ubegribeligt, hvorledes en lysets engel kunde fåe i sinde at giøre oprør mod sin skaber, og når vi gyse tilbage for syndens og dødens og fortabelsens bundløse afgrund, da må det på den anden side ikke forlede os til at tvivle om sandheden af hvad gud har åbenbaret os, og hvad erfaringen daglig stadfæster.
at der er en ånd, eller rettere et åndeligt uhyre, idet skjulte, som hader vor herre jesus christus, og er en bitter fiende af menneskets frelse og lyksalighed, det låe vel klarest for dagen, da herren øiensynlig gik omkring og gjorde vel, og helbredte alle dem der vare underkuede af djævelen (ap. og. 10, 38); 
 
233
men for christne åbenbares det dog klarlig alle dage, ved det had til vor herres jesu christi tro og evangelium, som hersker i verden , og findes selv hos os som fordomme det: i vort eget kiød og blod; thi sandelig, dette had er unaturligt, det er ikke menneskeligt men djævelsk.
sæt engang, at en af os legemlig var gjort til slave, måtte trælle om dagen, og ængstedes om natten i mørke, med et blinkende sværd hængende ham over hovedet kun i et hår, og sæt nu, at der pludselig stod en skikkelse for ham, hvis klædebon var som lyset, og hvis åsyn skinnede som solen i sin glands, og som talede kiærlig til ham, sigende: du er vel ikke uskyldig i din ulykke, men jeg ynkes dog over dig, og vil du følge mig, da vil jeg frelse dig! frygt ikke for volds-manden, som lagde dig i lænker, thi ham har jeg bundet, frygt ikke for lænkerne, thi de briste når jeg blæser på dem, frygt ikke for sværdet, thi jeg kan dove det, så om det end rammer, kan det ei såre; men ræk mig kun hånden og kald på mit navn som jeg nævner, så er du fri, og jeg forer dig til det deilige land hvor jeg har hjemme: til min faders huus, hvor der er godt at være! om nu slaven tænkde og sagde: det er store løfter og en ønskelig lodd, men jeg tør ikke troe det, da var det vel besynderligt, fordi den vover intet ved at skifte, som intet har at tabe; men dog kunde vi 
 
234
forklare os vægringen af sløvhed, dorskhed, mistænkelighed, slavisk frygt, eller noget af alt sådant. hvis derimod den elendige kun besvarede det store, forunderlige tilbud med forbandelser og skieids-ord, spyttede befrieren i hans strålende ansigt, og stræbde forgiæves med bundne hænder at lade ham fole sin harme, da kunde vi jo umuelig forklare os så unaturlig en adfærd uden af det frygteligste galenskab, thi det lignede åbenbar ikke den usle, elendige slave, men kun den fnysende voldsmand selv, der havde underkuet ham! og nu, christne venner! skulde det vel kunne findes naturligere, jeg vil ikke sige, at jøderne i gamle dage bespottede, bespyttede, slog og korsfæstede livets fyrste, som stod for dem med den eenbårnes herlighed, på hvis læber nåden var udost, og hvis guddoms-gierninger klarlig vidnede, at han var frelseren fra det høie, om hvem propheterne havde talet, og ester hvem fædrene længdes; thi at det var unaturligt og djævelsk, indrømme jo alle, men jeg spørger, om det vel er naturligere nu at forskyde, forhåne, og rase mod christi evangelium?
er ikke dog alle mennesker, enten de vil tilståe det eller ikke, af naturen i åndelig slave-stand, såsandt som vi er slaver af hvad der mod vor villie behersker os? foler ikke enhver uchristen,'at der i det mindste er een udyd, een ond tilbøielighed, begiærlighed, eller sinds-
 
235
bevægelse, det være hidsighed eller dorskhed, forvovenhed eller frygtsomhed, hårdhed eller vellyst, letsindighed eller misundelse, der i grunden behersker og plager ham; og føle ikke netop de der dromme sig friest og lykkeligst, at det er kun en hurtig forbifarende drøm, de kalde deres lykke, fordi der altid kun er et hårs-bred mellem dem og ulykken, kun et span fra vuggen til graven! og see, nu vandrer jo dog christi evangelium, det store frihedens, fredens og livets ord, omkring iblandt os, og i den vide verden, råbende: hører mig, alle i som trælle, og sukke under byrden, kommer til mig, jeg glor eder frie, jeg skiænker eder hvile, jeg tager brodden fra døden, og adspreder gravens mørke, jeg viser vei til de evige boeliger, jeg giver sjæle-fred i pant på den evige hvile, og hjertens - glæde til forsmag på himmelens fryd! derfor, kommer til mig i syndens trælle, og bliver gienløfte; kommer til mig i dødens børn, at i kan leve; thi så elskede gud verden, at han hengav sin eenbårne søn, for at hver den som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv; ja, døden er syndens sold, men det evige liv er guds nåde-gave i christo jesu vor herre! således lyder ordet, således råber herren med sine tjeneres tunger, og han er ikke alene, thi faderen er med ham, og drager hjertet i hver menneske-barm til at høre på sønnens ryst, og han 
 
236
ståer omringet af utallige vidner: af dem der i fordums tid beseiglede deres troes-bekiendelse med deres blod, og priste herren i luerne, og af os som end leve, som bøie knæ i det velsignede navn, og vidne, at i det have vi fundet helbredelse, hvile og guds kraft til salighed; og er det ikke dog allerede urimeligt nok, at der kan findes syndere, som heller vil betvivle end annamme det troværdige vidnesbyrd og den tilbudte nåde; falder det ikke dog aldeles utroeligt, at noget syndigt og dødeligt menneske kan stoppe øret derfor og skiære tænder derover! og dog, mine venner! dog har vi jo daglig leilighed til at erfare, det skeet, og veed, at man kan ikke nævne noget ondt og vederstyggeligt, der til alle tider var så forhadt, forhånet og forfulgt i verden, som netop dette nådens og livets ord, ja, det er grueligt, venner, at når christendommens fiender ei kan nægte, at den med et ord: med det troens ord, vi prædike, har omstyrtet afguds-altre, og udryddet laster, som verden selv måe kalde djævelske, da sige de, som herrens fiender i evangeliet: den har kun fordrevet trolde eller små-djævle ved trold-kongen beelzebub; thi andet og bedre er det ikke, når man siger, at denne christendom, der, hvor den kom hen, bestreed, og, som den annammedes, fordrev afguderi, grumhed, liderlighed og alt ondt, at den var dog selv det 
 
237
værste afguderi, den mørkeste overtro, og den grueligste fanatisme!
hvad tykkes eder, christne! er vel dette menneskeligt, er det hvad der falder os dødelige syndere naturligt, eller ligner det andre, end guds og menneskets avinds-mand: al sandheds og kiærligheds svorne fiende, der behersker vantroens vorn, og bruger dem som sine redskaber til at udose den galde på nådens ånd og livets ord, som kun har hjemme i helvedes afgrund!
kun når der er en sådan nådens og sandhedens afsagte fiende i det skjulte, som var den gamle slange og lognens fader på jorden, der forledte vor første moder til at overtræde guds bud, og lagde derved al menneskens' slagt i sine lænker; kun da kan vi forståe raseriet mod frelseren: mod ham der i sandhed kan og vil udfrie os fra satans magt, forlige os med gud, og føre os tilbage til paradiset vi forbrod, ja indfore os i fader-huset heroven til, hvis herlighed langt overgåer hvad der såes på jord, eller opkom i menneske-hjertet. ja, kun da kan vi forståe, hvi der rases mod det sande kiærlighedens ord og fredens evangelium, medens det åbenbar falske opløftes til skyerne, og, selv når dets løgnagtighed ei kan nægtes, dog kiærlig undskyldes af verden! kun da kan vi også forståe, hvi der er ingen deel af vor dåbs-pagt, de vantroe skrift-kloge 
 
238
således fny)se over, som over forsagelsen af djævelen, den de, latterligt nok, kalde det samme som en bekiendelse af at troe på ham; thi sandelig, det kommer dog hverken af oplysning, eller af samvittigheds-fuldhed med kirke-løfter; men lader sig ene forklare deraf, at djævelen er en hovmodig ånd, så, skiøndt han nok, til sin egen fordeel, vil fornægtes, oprører det ham dog som en forhånelse, høitidelig at afsiger og forsages!
her ståe vi da igien ved vor dåbs-pagt, som vi måe aldrig glemme, men skal uafiadelig betragte som grund-loven i vor herres jesu christi rige, der aldrig kan rygges, men bestemmer alle dage: hvem det er, der i dåben kan gienfødes til guds børn og fornyes efter hans billede som skabde os! lad os derfor aldrig glemme, at efter denne vor pagt og troskabs eed skal vi slye og skye både fienden selv og alle hans gierninger og alt hans væsen!
men kiende vi da også djævelens gierninger, så vi kan skye dem!
ak, desværre, ja, kun alt for godt, tit vor store skam langt bedre end vi kiende herrens gierninger, som vi skal elske og efterligne! selv ulysten til at forsage dem, og bespottelserne mod herren kiende vi kun alt forgodt, ei blot af den udvortes, men selv af den indvortes erfaring; thi skiøndt sande christne umuelig kan vægre sig ved, til alle tider, at 
 
239
gientage deres dåbs-pagt, og umuelig kan istemme fiendens indvendinger mod menneske-sønnens og den hellig-ånds guddom, eller mod noget ledd af vor troes-bekiendelse, så ere de dog sikkert kun såre få, som aldrig i deres eget kiød og blod fole noget, der selv heri begunstiger fienden, og stimes med herren, ja, giennem hvis hoved der aldrig fare tanker fra helvedes afgrund; og når vi fremdeles mindes, at vi i de ti guds bud har et speil, hvori vi klart kan see, hvad der ikke er af gud, men af djævelen, da fristes vi vist ikke til at åge over ubekendtskab med hvad vi har forfaget, og skal slye som pestilense! havde de ret, disse læmpelige moralister og lov-lærere, som dysse syndere i søvn med det æventyr, at når man kun ikke håndgribelig o: med sine handlinger, giør brudd på loven, da er man dydig og retfærdig, og det endda, enten man skyer det onde for guds og samvittighedens skyld, eller kun af frygt for bølt og jern, eller af stolthed og ærgierrighed; ja, havde disse ord-gydere ret, da kunde der vel findes nogle, skiøndt neppe mange, som af egen erfaring kiendte lidet eller intet til djævelens gierninger! men nu føler ethvert alvorligt og sandhedskiærligt menneske, om han end er en hedning, at de fare storlig vild, ja, at den lærdom er selv en djævelens gierning, da de der beherskes af egennytte, stolthed og 
 
240
vellyst, ligesåvel ere syndens slaver, som åbenbare tyve og røvere, om de end, for at undgåe skam og skade, eller for at vinde ære og anseelse, føre et ustraffeligt levnet, ja selv hedninger forståe det grandt, at hvor løgn og falskhed hersker, der er de smukkeste udvortes handlinger kun ræve-streger og skalke-skjul; og nu christne, de veed jo godt, at selv når man for guds og en god samvittigheds skyld, holder sine hænder rene, og vogter på sine læber, selv da er man dermed ingenlunde retfærdiggiort i den guds hine, der seer grandgiveligere og inderligere, randsager hjerter og prøver nyrer! vel siger herren i dagens evangelium: efter dine ord skal du fordommes; men han siger visselig kun så, fordi munden taler af hjertets overflødighed, og vil derfor engang, selv hos den fineste hykler, ja, selv hos den gamle slange, nødes til at robe hvad der boer i hjertet, og når vi betænke dette, når vi lytte til ordet som det hvidskes i vort inderste, og skal, hvis vi giemme det i vort hjerte, engang lyde høirøstet på vor tunge, sandelig, da veed vi også, at djævelens gierninger er ikke langt borte fra nogen af os, så det er alt store ting, når vi tor sige, at i dem leve og røres og ere vi ingenlunde, men bestride og bekrige dem efter vor dåbs - pagt, med det i dåben nyfødte guds-menneskes lyst og kraft til at vandre i sandhedens, vor herres jesu christi, ret-
 
241
færdighed og hellighed! ja, christne venner! troe vi kun hvad herren siger i dagens evangelium, at på domme-dag skal menneskene giøre regnskab for hvert forfængeligt ord, de have talet, da måe vi åbenbar snarere fristes til at mistvivle om vor udfrielse af satans magt, end til at prale af vort ubekiendtskab med hans gierninger; thi når vi tænke på de tomme, forfængelige ord, der langt heller måtte været usagte, da fole vi alle, at vore synder gåe over vort hoved, og ere utallige som havets sand, så det er vor eneste trost, at vi tor bede: herre! gak ikke i rette med dine tjenere, thi vi kan ikke svare dig eet til tusinde, og at vi veed, den bøn i jesu navn skal opfyldes for alle dem, der i sandhed høre herrens ord, og stole på faderen som ham udsendte; thi de, siger herren, have det evige liv, og komme ikke til doms (joh. 5, 24.)
således komme vi da her, som allevegne, til den slutning, at det er ene og alene jesus christus vor herre, der kan frie os fra den tilkommende vrede, og ene og alene syndernes forladelse i dåben, der kan skiænke os en god samvittighed, da vi ikke blot allehave syndet, men synde daglig, selv mod vor villie, fordi kiød og blod er fiendens gamle træl, der vel kan underkues af den store i os, men dog ei, sålænge vi bære på dette døds-legeme, 
 
242
hindres fra i mange måder for ånden at røbe hvad herre det vil tjene! kun derom giælder det da, kiære venner! at vi i sandhed ere christne, thi det kan vi umuelig være, uden at hade og afskye alt djævelens væsen, som er misundelse og hovmod, løgn og falskhed, med alskens blænd-værk.
ja, hovmoden, der som en hvirvel-vind fra afgrunden opblæser sindet, og forvirrer tankerne, og misundelsen, der som en brand fra helvede udtørrer alle ædle følelsers væld, løgnagtigheden, der brændemærker samvittigheden som en dulhærdet misdæder, og falskheden, der under alle muelige skikkelser bugter og snoer sig giennem verden, som den gamle slange, hvis tale er sod som honning, men hvis brodd er fuld af bodelig forgift, disse udgiør, som vi alle veed, det ondes væsen, og den ondes tillige, thi hovmod er dog vel ligeså lidt kommet af svaghed, som misundelse af kiærlighed, eller løgn af sandhed, eller falskhed af vankundighed.
medens derfor de selv-kloge bespotte sandhed, og, når de virkelig veed hvad de sige, bespotte den hellig-ånd, til evig fortabelse, ved at nægte guds fiendes tilværelse, og således" giøre gud selv til en beelzebub: til løgnens fader, hovmodens ånd, sin egen og menneske-slægtens avinds-mand; medens de selvkloge viismænd øve sådant dår-
 
243
skab og galenskab, til ære for den selvkloge, selvrådige, stolte og misundelige fornuft, de forgude og tilbede som en hellig-ånd; da lad os christne, istedenfor på mindste måde at læmpe os derefter, ei blot troe og bekiende, at der er en djævel til, som skal forsages, men også, med brændende sandheds-kiærlighed og uindskrænket sanddruhed, bekrige og bestride hans falske, løgnagtige væsen, hvor vi så end sinde det: i vor egen barm, såvelsom på verdens tunge!
ja, venner! herom giælder det; thi så siger vor herre og frelser: jeg er sandheden, jeg er lyset, hvo som er af sandhed hører min røst, hvo som giør sandhed kommer for lyset, men djævelen blev ikke ved sandheden, thi der er ikke sandhed i ham, han er løgneren, og når han siger løgn, da taler han af sig selv, thi han er dens fader, og det lyster hans vørn at giøre hvad deres fader ønsker! så siger herren, og efter denne klare oplysning skal og måe alle hans troende prøve og rense og rette sig, og bedømme alt hvad der bydes dem som guds ord: som oplysning, som trost, som kiærlige og gavnlige råd og formaninger i salighedens sag.
det må ikke dølges, christne! at når vi prøve os selv, for guds ansigt, efter denne regel, da er en høist ubehagelig sandhed den første vi 
 
244
opdage; thi det er en gru og en skiændsel, hvorledes herrens folk, lysets børn, netop i dette væsenlige stykke har ladet sig forblinde af løgnens fader, mørkets fyrste, og hans redskaber i denne verden! det svælgende dyb mellem sandhed og legn, som mellem himmerig og helvede, mellem herren og hans avinds-mand, mellem gud og satan, dette svælgende dyb, der altid skulde ståe christne lyslevende for hine, som det evige skiel mellem de to herrers riger, der umuelig begge kan tjenes af nogen, da hvem der elsker den ene, må hade den anden, hvem der hænger ved den ene, må oversee den anden; dette svælgende dyb, hvorover denne verdens viisdom vel lover at slåe vro, men hvori den selv, med hele denne verden, skal nedsynke og forsvinde; dette svælgende dyb, ak! det er nuomstunder skjult for de flestes hine, selv der, hvor kirke-lyset overskinner det: selv midt i herrens menighed! ja, det er en gru, at hvor den lyslevende sandhed, jesus christus, råber: kommer til mig, at der selv de som ere komne til ham, kan lade sig indbilde, at reen sandhed om åndelige og evige ting er utilgiængelig herneden, og at man derfor kan tomme den lige nær ad modsatte veie, altså også, da jesus er sandheden, være ham lige nær, når man følger og når man slyer ham! "luk øine op, o christenhed" måe vi da vel råbe, luk hine 
 
245
op, og see hvad det er, som forblindet dig for den soleklareste sandhed, der kan nævnes: det guddoms-lys der skinner selv i hedenskabets tykkeste mørke, skiøndt mørkel ei fatter det: at hvem der giver sandheden sit ja, giver løgnen sit nei, hvem der giver jaet medhold, giver neiet afslag, og bliver kun falsk, når han vil bære kappen på begge skuldre, er lunken og ligegyldig, når han blot kan drømme om en middel-vei mellem sandheds vidnesbyrd og løgnerens modsigelse, mellem herren og hans avinds-mand! og hvoraf komme vel disse forvirrede drømme om, at man kan forsvare sandhed, uden at bestride løgnen, eller elske den ene, uden at hade den anden, hvoraf komme de i den herres huus, hvor ingen kommer ind, uden hvem der ved vorren høitidelig forsager og undsiger herrens fiende, med alle hans gierninger og alt hans væsen! ja, hvoraf skulde sligt vel komme, uden af utroskab, af en stil-stand, vi, trods vor dåbs-pagt, og trods vor konges udtrykkelige forbud, slutte med fienden i vort eget kiød og blod, fordi vi fole, det er en besværlig ting, i vor egen lille verden at skille skarpt imellem godt og ondt, og der udelukkende at elske og følge det ene, men hade og skye det andet! see, her, og ingen andensteds, undfanges tågerne, som forblinde christnes øine, så de ikke see svælget mellem ja og nei, mellem tro og 
 
246
vantro, mellem herren og hans avinds-mand; thi har vi først ladet os indbilde, at vi kan blive ved at tjene synden, skiondt vi er blevet retfærdigheds tjenere, og at vi kan følge jesus, uden at fornægte os selv, og tage korset op, da har vi selv hjulpet til at kaste et slør over (grund-sandheden i åndens verden, og vil ikke see det bundløse svælg mellem sandhed og løgn, fordi vi har den hemmelige følelse, at når det virkelig er til, da har vi brudt pagten, og dermed forbrudt vor arve-part med de hellige i lyset!
jeg veed det godt, mine venner! det er det ømme sted, jeg her berører, thi denne er en af de hårde taler, ved hvilken mange vende herren ryggen, fordi de under ingen omstændigheder vil bryde overtvert med kiødet og verden; men jeg må sige: lad dem fare, de er ikke af sandhed, ellers hørde de herrens rost, de er ikke af gud, ellers bøiede de sig for hans ord, selv når det sønderknuser, de har i grunden aldrig troet på jesus christus som den levende guds son, med det evige livs ord, ellers vilde de føle med apostlerne, der var ingen anden at gåe hen til, om de end forfærdede måtte spørge med dem: hvem kan da blive salig! vor samvittighed vidner det jo med apostelen, at guds grundvold for herrens huus er urokkelig, så hvem der nævner christi navn må afståe fra al uretfærdighed (2 tim. 2, 19.): hvem der vil hore herren til, 
 
247
må ærlig forsage djævelen og alle hans gierninger og alt hans væsen; og gribe vi os selv i utroskab, da måe vi ingenlunde stræbe at dølge det for gud og os selv; thi dersom vi sige, det er ingen synd, da bedrage vi os selv, og sandhed er ikke i os, men dersom vi bekiende synderne, da er den retfærdige trofast i sine forjættelser, så han tilgiver os synden, og renser os fra al uretfærdighed, ja, da trøster ånden os ved discipelen, som herren elskede, sigende: børnlille! i måe ikke synde, men dersom nogen synder, da have vi en tals-mand hos faderen: jesum christum, den retfærdige!
alle dage, som fra begyndelsen, vil verden bagtale os som misdædere, fordi vi kun føge vor fred i synds - forladelse, og vente kun det evige liv af guds nåde og miskundhed; men over verdens dom kan vi lettelig berolige os, når kun guds ånd vidner med vor ånd, at vi ere guds bom, så det er kun spørgs-målet, om han, som er sandhedens ånd, kan give os det vidnesbyrd, hvad han umuelig kan, med mindre vi vandre ustraffelig, beflitte os på retfærdighed, og tale sandhed i vort hjerte, thi kun hvem der giør det, skal finde herberge i guds paulun, og boe på hans hellige bjerg (ps. 54.). den udvortes ustraffelighed kan selv verdens folk opnåe, skiøndt de giør det nødig, og syndere ere vi, trods den, tilhobe, men hvad der giør forskiellen mellem 
 
248
guds og djævelens, mellem lysets og mørkets børn, det er hjerte-laget til sandhed og løgn, så det svælgende dyb mellem disse, er det samme som mellem ærlighed og falskhed! hvad der er i mennesket, det veed kun menneskets egen ånd, og guds, og til en tid er det mueligt, at synes ærlig for verden, og i tale og lærdom skielne skarpt mellem sandhed og legn, skiondt man hykler for sig selv i sit hjerte, og tager guds nåde forgiæves; men derimod er det umueligt med en levende kiærlighed at elske sandhed som herrens, og med en levende afsky at hade løgnen som djævelens grund-væsen, og dog at være blind for det svælgende dyb derimellem, dog at låne kre til verdens bespottelige tale om sandhed og løgn, om lys og mørke, om retfærdighed og synd, som om de var floder af den samme kilde, lun med forskielligt løb, og havde deres fælles udspring fra ham og hans gierning, som skabde himlen og jorden og alt hvad der er i dem! ja, det er så umueligt, som at den levende gud skulde hade, bestride, fornægte og tilintetgiøre sig selv, og medens vi skal finde det naturligt, at løgnens fader og hans børn gierne, om de kunde, vilde giøre løgn til sandhed, så lad os dog, christne! føle dybt, at det var ligeså unaturligt som ugudeligt, om vi, der have de store guds forjættelser, som alle ere ja og amen i christo jesu, om vi vilde arbeide på at giøre sandhed 
 
249
til løgn, hvorved, om det kunde lykkes, vor tro blev tant, vort håb blev rog, vort liv blev død, vor himmerigs herlighed blev helvedes afgrund! derfor, venner! lad os holde troskabs-eden, og af vort inderste hjerte forsage djævelen og alle hans gierninger og alt hans væsen, så sandhedens ånd kan levende besjæle os, og føre os til salighed, og til sandheds - erkiendelse: til den klare beskuelse af sønnens herlighed, som han havde hos faderen for verden var, og som han har lovet at åbenbare for alle sine tjenere, der skal blive ham lige, for at de kan see ham som han er (1 joh. 3, 2.)! hvo som lever i dette håb, han renser sig selv, som herren er reen! amen! i jesu navn, amen!
math. xxvi. 26-29.
under måltider tog jesus brødet, og brod det med velsignelsen, gav sine -discipler, og sagde: tager, æder, dette er mit legeme! og han tog kalken med taksigelse, gav dem og sagde: drikker alle af den! dette er mit den ny pagts blod, som udgydes for mange til syndernes forladelse! men jeg siger eder, at jeg skal ikke drikke af denne drue-saft, fra nu af, indtil den dag, når jeg drikker den med eder ny i min faders rige!
i forrige tider havde døbe-funten sit faste stade ved kirke-dørren, hvor man kun såe høi-alteret bag pillerne i choret, og skiøndt det i grunden kan være de christne, der ei dvæle ved det synlige, men ved det usynlige, ligegyldigt, hvor man sætter det håndgribelige, så er det dog smukt, når i vort bede-huus alt ståer på sin rette plads, og den orden alle dannede mennesker stræbe at indfore og bevare i deres daglig-stuer, burde allermindst savnes i de huse, der er opnævnede efter herren; thi at han er en ven af god orden, det skriver ikke blot apostelen, og det viser ikke blot indretningen af hans taber-" 
 
251
nakel og tempel i det gamle testamente, men det fortælle himlene, som er hans hænders gierning, det spore vi overalt på jorden, som er hans fødders thron - skammel, og det kiende vi allerklarligst på os selv, som han skabde i sit billede og efter sin lignelse; thi hvor uordenlige end vore begiærligheder, og hvor forvirrede end vore tanker ved synden er blevne, så afnøder dog endnu vort legems konst-værk os dyb beundring af den mester-hånd, som dannede det fra begyndelsen. sandelig, vi måe være visse derpå, at en sådan konstner, så klarøiet, så smagfuld, og derhos så uindskrænket i alle måder, vilde ei bygge sin kirke af levende stene mindre deilig og ordenlig, end salomon bygde af cedre fra libanon, og at han der klæder lilien i enge finere end salomon var klædt i al sin herlighed, vil ikke lade den menighed, han kiøbde med sit blod, fattes noget af alt hvad der med mindste føie kan siger at høre til åndens sands, og at pryde menneske-naturen. nu er det vist nok sandt, og bor indskiærpes, da det har været glemt, at den orden det i herrens kirke fornemmelig giælder om, det er saliggiørelsens orden, eller den indsigt, at herrens huus-holdning med os, skiondt den er høist forunderlig, er dog langt fra at være et vilderede, men er tvertimod et under-værk: såvel af orden som af sandhed, såvel af storhed som af kraft, såvel af skiønhed som af kiærlighed, 
 
252
så når vi tanke os den høieste klippe i verden som skyer omkrandse, udhulet til et tempel, med den sindrigste kunst, oplyst fra oven, skinnende af sølv og guld og ædelstene, som de vorde i dets klippe-vægge, da er det kun en ringe skygge af kirken, som herren opbygde på troens klippe-grund, af levende stene, i kiærligheds kalk. ja, at see og tiende og udvikle dette er tilvisse hoved-sagen for ordets tjenere, men når det er deres hoved-sag, da vil man vist ikke blot høre det i vede-huset, men også see spor deraf ved hvert et skridt; thi vor lyst til at afbilde det usynlige er naturlig så stor, at vi idelig fristes til at glemme det usynlige over det synlige, aldrig til det modsatte, og vore bede-huse kunde da godt være skygge-billeder af herrens huus, uden at vi med david frydede os i ånden over dets deilighed, men vi kan neppe det sidste, uden med david at ønske os en synlig efterlignelse deraf, så hvor kirkerne forfalde, medens paladserne forhoies, der er sikkert liden eller ingen christendom, og hvor funt og alter og prædike-stol kastes sammen, eller strøes i kirkerne efter indfald, eller blot for et syns skyld, der er man udentvivl endnu meer i vilde-rede med dåben og nadveren og skriften, som er hvad hine skal tjene til at bringe for dagen, og burde derfor ordenligviis, såvidt mueligt, betegne! døbe-funten kan derfor blive stående ved dørren af bede-huset, 
 
253
og alteret i choret, skiøndt man hardtad reent har glemt, det er dåben der skiller kirken fra verden, og christenhed fra hedenskab, og at det er nadveren der forener hver christen og den hele menighed fuldkommen med herren; men neppe kan man komme disse ting levende ihug, og dog i nede-huset ønske funten bag meret, eller prædike-stolen derover!
og see, mine venner! kun derfor er det, jeg peger på funt og alter, for med det synlige at henlede tanken på det usynlige, hvad altid skal være vor skik, når vi tale i forsamlingen, efter den herres exempel, som ved verdens skabelse stillede det usynlige og åndige tilskues sit værk, og efter hans, som lignede himmeriges rige ved hvadsomhelst der kunde synlig betegne det, og hvad skulde det usynlige, jeg her vilde henvende eders opmærksomhed på, vel være andet end det, åndelig talt, kun alt for øiensynlige vilde-rede med saliggiørelsens orden, hvori vi alt længe have befundet os, men hvori vi nu ikke længer kan blive, uden reent at forvildes fra den gamle, af herren åbnede, og af menigheden med ånden banede vei til faderens huus, hvor alle den eenbårnes venner skal sidde tilbords med abraham, isak og jakob, ja, som herren siger i dagens evangelium: presse de nye druer med ham i faderens rige!
ja, mine venner! såvidt er det nu kommet, at de fleste der end have nogen tro på 
 
254
frelseren, og noget håb i hans navn, de veed ikke meer hvorfra disse sjeldenheder kom, og hvor de vil hen, og udlede dem allermindst fra dåben, eller tilegne sig dem i kiærligt fællesskab med den ene og store apostoliske kirke og menighed, der skal sammensmelte ved nadveren til christi legems altomfattende og levende begreb! derfor, o venner! lad dette være vor største sorg, at begrøberne om herrens huus, og helgen-samfundet, og saliggiørelsens orden, ere blevne så forvirrede hos de christne selv, at de miskiende hinanden, guds finger, og herrens fod-spor, så de betragte dem selv som eremiter i verdens ork, uden fader, uden moder eller slægt-register, som i det høieste begiære den lykke at stode på enkelte lige-sindede, med hvem de kan samles i lem-kammeret til bøn og bibel-læsning! ja, christne! den store flod som propheten i ånden såe udspringe fra alteret i helligdommen, og udgyde sig i havet til lægedom for dets indbyggere: floden med den velsignede brod-palme pan sin bredd, som aldrig skal forældes, men altid skyde på ny (ezech. 47.): denne livets flod i dasben, med brod-palmen ved herrens bord, er blevet for de christne som tvivlsomme old-sager, om hvis oprindelse og betydning man tvistes, og hvis virkelige nærværelse er nærved at nægtes selv af dem, der føle sig rensede af spedalskheden, som nåman i jordans flod, og bespiste med brødet 
 
255
som kom ned fra himmelen, og såede sig selv i jorden for 'at opvoxe deraf og bære frugt. see, derfor er også den christne kiærlighed, der engang saliggjorde menigheden, og forbausede verden, lig paradiis - floder, udsprungne af en fælles kilde mod. alle fire verdens-hjorner, ei til at adskille, men til at ombelte og forbinde alt i guds have; denne himmelske følelse, der selv i støvet kan hvælve en bølge-sal i hjertet, som guddommen ikke forsmåer til sin boelig (joh. 14.), ak, denne. himmel og jord, forgiængere, jævnaldrende og efterkommere, ja, tid og evighed omfattende, opfyldende, forklarende kiærlighed, den er indsvundet, indskrumpet, hentørret til en mat og svag og indskrænket venskabs-følelse mellem nogle få af de nærmeste pårørende i tiden og rummet, de med hinanden nærmest beslægtede i evner, uddannelse og tanke-gang, og er kun, mod hin guddommelige kiærlighed, hvad en rende, man med flid har gravet til fladbundede pramme og lyst-våde, er mod det bølgende hav, der omslynger jorden, vrimler af levende, de små med de store, og bærer de høimastede sellere til alle verdens hjørner!
men, hvoraf reiser sig dog denne sørgelige omskiftelse, måe christne vel spørge, som umuelig kan troe på den hellig-ånd, i hvem faderen udgiød sin kjærligheds rigdom over menigheden, umuelig kan troe på ham, og 
 
256
dog tænke, at kilden er udtømt eller hentørret, hvoraf fordum de floder som have udsprang, befrugtede jorden, og forlystede guds stad som den høiestes boeligerl
ja, hvoraf skulde vel ulykker reise sig på jorden, for dem gud skabbe i sit billede og efter sin lignelse, til at eie og beherske den, til at æde dens frugter og fryde sig for guds ansigt; hvoraf vel, uden af fiendens list, og af menneskets ulydighed, mistro til guds ord, selv-klogskab og selv-rådighed!
der kan ingen komme til mig, siger herren, uden faderen drager ham (joh. 6.), og intet er vissere; thi hvem der ikke i sit inderste føler lyst til at leve og see gode dage i al evigheds evighed, og skammer sig over sin ureenhed for guds ansigt: hvem der ikke således drages med kiærligheds snorer af al faderligheds fader, han har intet kre for det store evangelium om sønnen, der hengaves af guds kiærlighed, til evig livs-redning for de død-skyldige, som vil omvende sig og troe på den eenbårne, til at leve ved ham, som han lever ved faderen!
men see, slangen snoede sig om kundskabs-træet på godt og ondt, og sagde til vore bisper og præster: der ståer jo skrevet: gak ud på stræder og gader og nød dem til at komme ind, at mit huus kan blive fuldt; hvi er i da så dovne, nu i har magten, og kan tvinge alle de blinde hedninger til deres 
 
257
eget bedste, vaske dem rene i dåben, og sye smukke søndags-klæder til dem, så de blive værdige giæster ved herrens bord! så sagde fristeren, og ordets tjenere troede hans ord bedre end herrens, og gjorde sig hager og kroge af sølv og guld, og af stål på lange spyd-stager, for dermed, bedre og almindeligere end faderen med kiærligheds snorer, at drage folk til sønnen, og følgen blev som den måtte, at huset blev fuldt af fiendens børn, hvem dåben ei rensede bedre end simon trold-mand i samaria, og hvem nadveren kun oplivede som judas iskarioth til at forråde herren!
således måtte det nødvendig gåe, fordi miraklerne i dåben og nadveren skee ei ved nogen trolddom, men ved guds ord og evangelium, og nytte kun, som ordet nemmes og giemmes i ærlige hjerter; men istedenfor at see den soleklare grund til ufrugtbarheden i guds have, som beskiæmmede de selvkloge urtegårds-mænd, indbildte man sig heller, at floden som vandede haven havde tabt sin kraft i tidens løb, og brod-palmen af alderdom holdt op at bære, så enhver måtte nu see til at sørge for sig selv: udvælge sig et bed at beplante med urter og rødder, vande det med sine salte tårer, og nedbede, om han kunde, velsignelse over det. således adsplittedes menigheden, og hvad då-
 
258
ben og nadveren endnu virkede hos de troende, tilskrev de mest bibelen og deres egne gudelige bestræbelser, så der er blandt de christne hardtad ikke mere tale om den hellige, almindelige kirke, og de helliges samfund, men kun om skrift-klogskab og korsets skole, og man venter snarere gienfødelsen af alt andet end af dåbens dertil guddommelig indviede bad, og man håber snarere at inddrikke kiærlighed af hvert andet bæger, end af velsignelsens kalk, som dog er blod-blanding med ham, der alene blev i faderens kiærlighed, og elskede sine venner så, at han satte livet til for dem! derfor seer man ligegyldig på, at dåbs-pagten forfalskes og forhånes, og derfor vanhelliger man herrens bord, ved at tilstæde åbenbare bespottere, ægteskabs-brydere, drukkenbolte, tyve, røvere og mordere adgang dertil, og det, skiøndt man bestandig råber på skriften, som om bogstaven gjorde levende, og skriften dog siger, at det er dåben der frelser os, at det er kun dem der æde herrens kiød og drikke hans blod, som skal dele hans liv, og at vi ligeså lidt måe sidde til bords i guds huus med liderlige fugle, svire-brødre, skiænde-giæster, blod-igler eller røvere, som med afguds-dyrkere! sandelig, det må derfor snart blive ganske anderledes, hvor ikke dåben skal blive til straf, og nadveren til dom for alle, og hvor ikke kirken, som kaldes et bede-huus 
 
259
for alle folk, skal blive til en røver-kule! vi måe levende komme ihu, at kun hvo som troer, må blive døbt, at kun hvem der gienfødes af vand og ånd kan see guds rige, at mennesket lever åndelig kun af ordet som udgåer af guds mund, og at bordet er kun dækket for de giæster, som have bryllups-klæder på! dette måe vi først og fremmerst komme ihu; thi vel forlanger gud ikke af os, hvad han veed er os overlegent: at skille klinten fra hveden, det er: at udrense hyklerne af menigheden; men han forlanger og befaler, at vi skal me os fra de åbenbar vantroe og bespottere, ugudelige og misdædere, der ere som kiendelige nelder, skræpper og skarn-tyder i kirke-vangen, og han forlanger, at vi skal troe hans ord og løfter, bedre end vore egne indfald og betænkninger, så vi udelukkende vente alt liv og al kraft af de nåde-midler han har indstiftet, for dem som forsage djævelen, og som troe hvad vi alle ved dåben bekiende!
forst, når vi komme tilbage dertil igien, så vi domme christelig om salighedens midler, og tænke aldrig, at vi kan bede, eller forståe skrifterne, uden med den hellig-ånd, tænke aldrig, vi kan annamme den hellig-ånd uden med dåben, hvor vi annamme syndernes forladelse, og tænke heller aldrig, vi kan giøre nogen god gierning, uden i kraft af den gienfø-
 
260
delse og fornyelse, som times os i det hellige bad; først da er det mueligt, vi igien kan fåe åbne hine for den rette saliggiørelsens orden; men da fåe vi det også, fordi vi da levende besjæles af den ånd som giør de blinde seende, og forvandler dem der forlade sig på herren, fra klarhed til klarhed!
ja, christne venner! da vil vi igien lære at forståe, hvi man bæres til dåben, bænkes i kirken, gåer til herrens bord, og knæler der; thi da vil vi hverken agte den forskiel for tilfældig og ubetydelig, eller dvæle ved det synlige som hoved-sagen, men betragte det som hvad det er: som et billede og en lignelse af den orden der skal følges i den usynlige kirke, i det åndelige guds huus, som menigheden selv skal udgiøre! ligeså lidt som vi, for at christne de spæde, bære dem til alteret at sidde til bords med os, istedenfor til funten at døbes, eller bære dem lige fra dåben til nadveren, eller prædike for dem, før de kan hore; ligeså lidt vil vi da åndelig giøre omtrent det samme, ved, som nu enstund sædvanlig, at glemme, at en christens liv er også et menneske-liv, bundet til den orden som skaberen har indført, så det har både hos store og små sin barndom, sin vext, og sin umyndigheds-alder, der vel kan være af forskiellig længde, men aldrig overspringes, og ei uden forknyttelse i vex-
 
261
ten, og mangehånde skadelige følger, oversees og miskiendes l
forunderligt, at de christne nogensinde kunde glemme dette, glemme, at livet i herren er en langt mere fremmed ting for os syndige mennesker, end livet i verden, som falder os naturligt, og kan dog ikke uden største skade overiles, så vi bogstavelig kan dræbe et barn, ved at give det af vor mad, medens mælk er alt hvad det kan fordøie, og vi forkvakle ethvert barn, som vi overvælde selv med de nyttigste kundskaber, og de rigtigste begrøber, uden at tage både alder og evner og omstændigheder i betragtning. sandelig, det er ikke herrens skyld, når vi indbilde os, at alle hans huus-folk skal strax være fuldvoxne; thi han sagde jo udtrykkelig, at uden vi blive som børn, komme vi ingenlunde i himmeriges rige, og når vi tænkde, det skulde kun betyde, at vi måtte være ydmyge og godtroende, da var det åbenbar, fordi vi ikke havde ham levende for øie, der ikke blot var ydmyg af hjertet, men lod sig virkelig føde og svøbe og opamme som et barn, og holdt det ikke sin ære for nær, kun at voxe i viisdom og guds nåde, som han vorde til skiels-år og alder! når derfor han, i hvis fod-spor vi skal alle træde, ikke blot så overfladelig, som man almindelig tager det at følge hans exempel, men tilbunds, så vi fødes, leve, lide, døe, opståe og herliggiøres med ham; når han siger, 
 
262
vi skal blive som børn, og fornedre os som det lille barn, han stillede midt iblandt sine apostler, da siger han dermed i alle måder: vorder små, så i kan voxe! og, kiære venner! heraf følger ikke blot, at vi i vor christelige børne-opdragelse og underviisning skal vide at ramme forskiel, så vi ikke byde de små den stærke fode, medens det kun er mælkens tid, og at vi betragte hedningerne, der vil blive christne, ligedan, som åndelige børn; men at vi også med os selv stræbe at indhente det forsømte, og selv vorde børn igien, at vi kan voxe: voxe ordenlig i vor herres jesu christi nåde og kundskab! ja, kiære venner! vel giør det en mærkelig forskiel, om vi fra barndommen af opvoxde under christelige forældres og læreres pleie, så vor børne-lærdom blev os vel indpræntet, vor dåbs-pagt gjort os hellig, og alting henført til den barne-tro, hvormed vi ene kan fatte ånden, og oplyses til allevegne at see billedet af faderens ansigt, som de små børns engle uafladelig beskue; men dog er der sikkert med os alle skedt så store spring i vor åndelige udvikling, og vort christelige levnets-lob, at vi kan alle trænge til i kirken at sætte os på barne-skamlen, og komme vel ihu, hvorlunde vi i troen undfanges af den hellig-ånd, og fødes i dåben af den jomfru marie, om hvem det giælder, at den eenliges børn ere langt flere end hendes som haver man-
 
263
den (gal. 4). dog, jeg vil sige mere, det er ikke blot for een gang, vi trange til at komme ihu, og indprænte os vel, hvordan vor dåbs-pagt lyder: hvad det er, de måe alle forsage, og hvad de måe alle troe og bekiende, som skal gienfødes til guds børn, og fornyes i den hellige dåb, efter skaberens billede; nei, vi trænge til at indprænte os det således, at vi aldrig mere glemme det, men at det bliver os en trang og er vor lyst daglig at gientage det for gud og os selv, og deri at indånde alt det liv, der udvikler sig hos os, derpå at anvende alt det lys der opgåer for os; thi vi måe ikke blot være børn for at fåe plads blandt de mindste i himmeriges rige, men vi måe bestandig blive børn igien, for at ligne den største i himmerige, som herren sagde er den, der fornedrer sig til et barn, og som herren viiste, da han, som var i guds skikkelse, fornedrede sig selv, og blev et menneske-barn! vi skal, som apostelen siger, vistnok ingenlunde blive ved at være børn i forstand, men just derfor skal vi indelske os i barne-troen på den himmelske fader, i barne-håbet om herlighed hos ham med den eenbårne, og i alt hvad den hellig-ånd kalder barnlighed, som vidner med vor ånd, at vi ere guds børn, og at hvad vi meer skal vorde, åbenbares først, når han åbenbares, hvem vi skal skue i hans guddoms-herlighed, ansigt til ansigt, som han er; thi kun dette er veien til at 
 
264
voxe i sand christelig erkiendelse, til mere og mere at see lys i herrens lys! det val vi også mærke, når vi høre skrifterne christelig udlagde i forsamlingen, eller når vi randsage dem i vort løn-kammer, thi jo mere barnlig vi lytte efter hvad ånden taler til menigheden, desbedre forståe vi hans tunge-mål og fatte hans mening, og jo eenfoldigere vort die er, des klarere, des renere speller himlen sig deri, og hvor det sortner for de høie hine, der lysner, ja der lindrer og funkler det for vores! den prophetiske og apostoliske skrift kaste indbyrdes lys på hinanden, og hvor strålerne mødes, ståer herren selv pludselig for vore hine, og vi fryde os barnlig ved at see guddoms klarheden i hans, guds evige billedes, åsyn! ja, mine venner! gåe vi kun således frem, da lære vi snart, til vor usigelige glæde, at ikke blot er patriarchen jakobs syn af himmel-stigen, et sandt åndeligt syn for os, men engle-stigen er også for os, når vi kun ikke, som engle, vil begynde fra oven, men, som benådede menneske-børn, fra neden, ei fare forvovent afsted, så vi svimle i høiden, og falde, men gåe langsomt og forvarligt, og altid ned igien til varne-skamlen, så det bliver kiendte veie vi vandre med sikkre skridt. men aldrig skal vi bedre kiende forskiel og fremgang, end når vi knæle ved herrens bord, thi vel er dette knæfald toppen af bjerget, hvorpå vort nazareth re bygt, og det høieste trin på himmel-stigen 
 
265
vi her kan nåe, så, når alt er i sin orden, da sidde vi der vor herre så nær, at vi ei blot kan hyre hans røft, men see hans hånd, som bryder brødet og rækker os kalken; men det høie trin er kun for knæ, som til forundring barnlig bøie sig i navnet over alle navne, og det himmelske syn er kun for guds børns hine, som slet ikke betragte det legemlig synlige, men det usynlige, og det er da allerede store ting, om vi ved enden af vor jordiske løbe-bane kan komme så dybt ind i barnligheden, nåe så høit på himmel-stigen, at vi knæle trygt på det øverste trin ved herrens fødder, som er den maries gode lodd, der aldrig mistes, er det barnlige høi-sæde, der aldrig uden tab kan ombyttes med andet, end med sædet ved guds høire hånd, hvortil det også er den rette vei, som herren siger: når du er buden til giæst, da gak hen og sæt dig nederst, så han der giør gildet, kan sige til dig: ven! sid bedre op, det har du ære af for dem der sidde med dig til bords; thi hvo sig selv ophøier, skal fornedres; men hvo sig selv fornedrer, skal ophøies (luc. 14.) l men, o venner! vil vi vente nogensinde at nåe dette, i vers dens hine umådelig lave, men i englenes vidunderlig høie, trin for støvets børn, så vi i vor sidste stund kan slumre fedelig ind med discipelen som låe op til herrens bryst i nadveren, og det er jo dog vor sjæls attrå og vort hjertes begiæring, alle såmange som i sandhed 
 
266
have troet og kiendt, at jesus christus er den levende guds søn, og haver det evige livs ord; o, så lad os dog aldrig tænke, at det er skrift-klogskab, eller travlhed i herrens tjeneste, eller nogen ordenlig eller overordenlig nåde-gave, hvor stor og nyttig den så end kan være, at det er noget af alt dette, eller noget andet end ret levende barnlig tro på vor christelige børne-lærdom, ægte barnlig ydmyghed og inderlig, taknemmelig barne-kiærlighed til den himmelske fader, som elskede os først, og til alt hvad der er født af ham, andet end dette, der kan udmærke os i guds hine, og befordre vor vext i hans nåde og viisdom, og forberede os til den salige beskuelse, der først hisset kan afløse barne-troen: til den klare, guddommelige erkiendelse af hvad herneden kun kan sees som i et dunkelt speil, og kun fattes i tro og kiærlighed, som guddommens og menneskehedens, i vor herre jesus christus til vor frelse sammenvoxede, og til vor evige glæde, til vor salighed, forklarede, gåde! som græs-hopper måe vi være i vore egne øine, om vi skal overflyve stjernerne på orne-vinger, og når han som evindelig throner i det høie og hellige, må fornedre sig til støvet, for at boe hos en nedbøiet ånd i et sønderknust hjerte, hvorledes skulde vi da kunne siige tit ære-sædet i det høie, hvis vi ei have sind til at herberge den store i vor ringe hytte, da det jo dog er indlysende, hvad herren vidner: at in-
 
267
gen kan fare op til himmelen uden hvem der nedfoer fra himmelen, så, skal vi nåe til de evige høie, må han bare os did, som tog os på sine arme i dåben, velsignede os, og sagde: sådanne hører guds rige til; og kun sådanne, kun troende guds vørn, vil han bære til faderens huus!
o, christne! salige ere vi som vide dette, når vi giøre derefter; thi da skal vi fole salighedens håb på det vidunderligste bestyrket og oplivet, hvergang vi samles ved herrens bord, der vel er en prøve for vor tro, men er det kun fordi troen trænger til at prøves, og er tillige alt herneden troens seier som overvinder verden, er i en uanseelig og gådefuld skikkelse, dog i sandhed det livets træ, hvoraf mennesket, nyskabt i guds billede, skal æde udødeligheds-frugter! i dåben annamme vi syndernes forladelse når vi troe derpå, og blive derved først skikkede til at være den hellig-ånds tempel, som kun kan boe hos en god samvittighed, men hvorledes gud kan blive ved at være retfærdig, og dog frikiende de syndere der troe på jesum christum, dette store spørgsmål, som al verdens viisdom må forstumme ved, eller besvare med en grusom henviisning af al menneskens slægt til den evige ild, som er djævelen og hans engle beredt, det løfer sig selv ved herrens bord, for dem som troe hvad herren siger: dette er mit legeme, 
 
268
som hengives for eder, tager og æder det! dette er mit blod, seiglet på den ny pagt, udgydt for eder lil syndernes forladelse! ja, her forklare sig alle troens enkelte hemmeligheder i den ene store og evige, thi de opløse sig i den guddommelige kiærlighed, der, som faderens evige væsen, må nødvendig være en mandsaglig hemmelighed, undtagen for sønnen, der kiender faderen, som faderen kiender ham, og for guds ånd, den hellig-ånd, som veed hvad der er i gud, og randsager hans dybheder! selv den menneskelige kiærlighed, i dens jordslagne skikkelse, og i den ringe grad vi udenfor guds huus og herrens menighed kan føle den, selv den er os og al verdens viisdom ubegribelig, selv den giør mirakler, som verden må beundre, og når vi da, som troende børn, knæle ved herrens bord, og fornemme, at hjertet udvides mere og mere, så det ikke blot omfatter alle de i verden adspredte guds bom, som vore sydskende, men alle de hensovne, som vore kiære forældre, og alle dem der end skal skabes og fødes til at love herren, som vore elskelige børn, ja, når hjertet således kiærlig udvider sig, stræbende immer heldigere, immer fuldere og mere levende, at omfatte hele herrens menighed, som det store legeme, hvis lemmer de er alle, som dele med hverandre det eneste brød og den eneste kalk, som matter og som lædsker alle, så de hverken hungre eller tørste 
 
269
meer; når dette skeet, så vi grandgivelig fornemme, at vi nærme os apostlerne, hvem herren øiensynlig rakde brødet og bægeret, og nærme os hine, der med gladelig oploftet hoved skal see ham i skyen med sin faders herlighed, når han kommer igien, for at beundres i sine helgene og forklares i sine troende; o, sandelig, da fristes vi ikke mere til at tvivle om den guddommelige og menneskelige kiærligheds almagt i herren og i os, til at sammensmelte ham og os, så hans legem og blod, med alt hvad dertil hører, i sandhed er vores, ligesom vort liv og blod, med alt hvad dertil hører, er hans, og det er jo klarlig betingelsen for, at gud kan blive ved at være retfærdig, og dog frikiende alle de syndere der troe på jesus christus: stole på den uskyldige, der af uudgrundelig kiærlighed leed for de skyldige, opoffrede sig for dem, udtømde vredens kalk uden knur, og gjorde således tilstrækkelig bod for hvad han ikke brød men bar!
derfor, kiære venner! lad os troe, og aldrig tænke vi kan troe for barnlig, på den himmelske faders og på den eenbårnes kiærlighed! lad os troe derpå, for at vi, ved at elske igien, kan indvies i kiærlighedens velsignede hemmelighed, og lære at betragte både himmel og jord, både gud og menneske, både sjæl og legeme, både tid og evighed, i kiærlighedens 
 
270
forunderlige lys: de levendes lys, hvori den alrådende boer! da forarger, ja da forundrer det os ikke længer, at verden trodser på umueligheden af forsoning og synds-forladelse, og at den spotter med herrens bord og med hans virkelige nærværelse, som det tåbeligste af alle æventyr; thi når vi ikke blot troe, men smage at herren er sod, ikke blot troe, men fole at gud er kiærlighed, da ståer det også lyslevende for os, at hvem der ikke elsker, kiender ikke gud: kiender hverken faderen eller sønnen, eller ånden i dem begge, og hvorledes skulde verden elske hvad den ikke troer, og hvorledes skulde den komme til at troe hvad den ei vil hore, hvad den vil begribe for den vil troe det, skiondt det ene kan gribes ved troen, og begribes i kiærligheden, hvis hånd er den eneste, der kan omspænde, og hvis ånd er den eneste, der kan giennemskue, guddommen og al guddommelighed i væsen og virkning, af den for bom indlysende grund, at guddommens væsen er kiærlighed, og al dens værk er godhed: livets kilde og livets flod, der umuelig af verden kan sees i vandet, hvormed vi døbes, beføles i brødet vi æde, eller smages i vinen vi drikke ved herrens bord, da de kun udspringe og henstrømme i ordet, som udgåer af guds mund og indgåer i de troendes hjerte, barende alt hvad det byder, virkende alt hvad det 
 
271
vil, fordi det ord, som herren siger, og som vi evig skal takke ham for, er liv og ånd, ånd af guds ånd som er almagt, liv af guds liv som er kiærlighed, fuldkommenheds salige bånd for gud, og for os alle som hore herren til, amen! i jesu navn, amen!
math. xxvii. 45 - 55.
fra klokken tolv til klokken tre var hele åndet formærket, men omtrent klokken tre, da jamrede jesus sig med høi rost, og sagde: eli, eli, lama sabachtani, det er: min gud! min gud! hvi har du dog forladt mig? nogle af de tilstædeværende som det hørde, sagde da: han kalder på elias, og en af dem lob strax hen og tog en svamp, som han fyldte med. ædike, stak den på et ror, og lædskede ham, medens de andre sagde: bie, lad os see, om elias kommer og frelser ham! derpå råbde jesus igien med høi rost, og opgav ånden. og see, da brast templets forhæng im, fra overst til nederst, og jorden skjalv, og klipper revnede, og gravs-kamrene åbnede sig, og efter hans opstandelse stod mange hensovne helgene legemlig op, udgik af grav-kamrene, indgik i helligdoms-staden, og åbenbarede sig for mange! da nu hoveds-manden og de som med ham toge vare på jesus , såe jord - skiælvet og hvad meer der skedte, da blev de boelig forbausede, og sagde: i sandhed, det var en guds son!
i sandhed, det var en guds søn! så sagde de hedenske, romerske strids-mænd, da herren opgav sin ånd, og det er i vore dage kun alt for sædvanligt, at forklare alt hvad herren sagde om sig selv som guds son, efter hedenske romeres og grækers tale-brug, der ikke regnede det så nøie, hvem de enten satte i gudernes tal, eller kaldte gude - sønner; men denne forklaring har naturligviis ikke huger, men tvertimod inderlig harmet hvert menneske, som endnu havde gran af tro på den korsfæstede, over hvem det tonende fra himlene: denne er min son den elskelige, i hvem jeg finder velbehag!
imidlertid, mine venner! vi er lysets børn, og derfor måe både vi og vor guds son kunne tåle at betragtes i hvad lys det skal være; thi i åndens verden har lyset, at sige det rette, det levende, det himmelske lys, ab tid den solskins-natur, at det lader sig ikkefordunkle, hverken af lygtemænd eller korn-moen, af glimmer-orme eller silde-blink, men kun en liden stund, som under korsfæstelsen, af langfredags-skyer, der skal forberede en påske-morgenrøde! langtfra derfor at frabede os sammenligningen af vor guds eenbårne son med hedningernes mange gude-sønner, vil vi kun udbede os den opmærksomhed, en sådan sammenligning unægtelig træver af alle oplysningens 
 
274
venner, og hvordan kan vi heller noget øieblik tvivle om, at sammenligningen må falde ud til udødelig ære for den korsfæstede, da vi jo veed, at hvor hans kors-banner reiste sig i trofaste kæmpers hånd, og hvor det underlige mund-sværd blinkede, som han efterlod sine tjenere, der slygtede både guder og halv-guder, som trolde for torden, som spøgelser ved hane-gal, som nattens skygger for morgen-røden, der styrtede deres altre, der knustes deres billed-støtter, som dagons for jehovahs ark, der sank deres templer i gruus, der vilde selv deres ihukommelse være forsvundet, dersom det ikke i åndens verden var lysets natur at åbenbare hvad det fordriver, og helte-børns skik at ihukomme, hvad de hedd, de drotter, som faldt for fædrenes sværd, og at oplyse, hvor ærlig de havde fortient deres skæbne, og seier-herrererne deres udødelighed!
vi indrømme strax, at når den hedenske hoveds-mand og hans følge-svende forbausede udråbde: i sandhed, det var en guds son; da meende de ingenlunde dermed, hvad ærlige folk nødvendig mene, når de ved dåben bekiende: vi troe på jesus christus, guds eenbårne søn, vor herre; men just derfor påståe vi også, at hvem der iblandt os erklærer, at dette troens ord betyder på hans laber ei meer end det munds-veir på de gamle heds 
 
275
ningers, hvormed de gjorde stads og høitid ad herkules eller ad romulus, som gude-sønner, da er han ingen christen, men en heds ning, om han så end var ti gange døbt, ja, vi påståe fremdeles, at var hine romerske strids-mænd ærlige folk, da troede de langt meer på christi guddom, end nu de præster og professorer, som mene, de have ret gjort ære i templet ad vor herre, når de under mange omsvøb indrømme, at han var lidt eller måskee dog ikke engang så lidt guddommeligere end de er selv, så han vel på en måde, i sund og sædelig, fornuftig forstand endnu kan kaldes guds son, når man kun ikke påkalder hans navn, og fætter sit saligheds-håb til ham, som dødens bane-mand og livets fyrste! ja, mine venner! det er åbenbart, at hvis de romerske strids-mænd meende hvad de sagde: i sandhed, det var en guds søn! da meende de netop, at den korsfæstede, som bolede sit hoved så bildt, og opgav høirøstet sin ånd i sin faders hånd, medens himlen sorgede, og jorden rystede, og klipper sukkede, at han var en anderledes guds søn, end nogen af dem, der gik rygter om, og gjordes rygelse for i hedninge-lande: at han var en virkelig, agte guds son, og havde en fader i himlen, som rådte på jorden, og rystede spiret i vrede over det kors, hvortil 
 
276
hans elskede var naglet! o, see, hvorledes menneske-sønnen vi tilbede, allerede her, i sin dybeste fornedrelse, overstråler alle de menneske-børn som vi veed rede til, blev, mens de såes på jorden, forgudede af deres med-mennesker; thi fra alexander den store til keiser augustus, og så langt man vil, var det jo kun når denne verdens herrer thronede i deres vælde, skinnede i deres høieste glands, kun da var det, man udråbde om dem, som om kong herodes agrippa (ap. gg. 12.), han er ligere en gud end et menneske. når de bøiede hovedet og opgav ånden, skiøndt i gyldne sale, da har vi end ikke sagn om, at nogen fandt deres dyd guddommelig, men vel har vi laest, at når dyden var hård eller pludselig, at da selv hedninger ansåe det for en straf fra guderne, der ei vilde have deres majestætiske navn således taget forfængeligt, og haengt på glimrende styvl kun jesus christus er en undtagelse, thi mens han gjorde sine kraftige gierninger, og skinnede ved dem i en glands som den eenbårnes af faderen, da sagde vel nogle af hans venner, med simon peder: vi have troet og kiendt, at du er den levende guds søn, men af de fremmede hyre vi det først, da han hængde på korset mellem misdædere, dømt fra livet som en bandsat, fordi han havde kaldt sig selv guds søn; fyrst da er det han hilses med dette navn af andre, ja af dem, 
 
277
der nys kronede ham med torne, deelde hans klæder imellem sig, og tastede lodd om hans kjortel, så også blandt de af samtiden forgudede mennesker, er han unægtelig den eenbårne, med hvem ingen af hans med-bellere til gude-rangen tåler sammenligning!
men - det er jo også kun jesu venner og apostler, som have overantvordet os dette mageløse træk, så man kunde vel tænke, det var kun til i deres egen indbildning, hvad man tit nok har sagt om herrens vandring på havet, om hans himmel-fart, og om alt hvad der øiensynlig vidnede om, at han var sønnen der gjorde alt hvad faderen gjør, og skulde æres som han!
jo vist kan man det, kan både tænke og sige det, når man tør for det vidnesbyrd, apostlernes skrifter give dem, og sandheden sig selv; thi før på den yderste dag, når de som stod ved korset forsamles med os alle, for hans dom-stol, som hængde derpå, før lader det sig ikke uimodsigelig bevise, hvad der blev seet og sagt i verden for otte, end sige da for atten århundreder siden, og i kirken hverken bør eller behøve vi at tvistes med fienderne om sådant! hvo som troer på sønnen, er fri, thi den levende sandhed giør alle sine tjenere frie, vi kan når vi vil, og det skal vi almindelig, tale om herren, hans guddom, og alle tegnene derpå, som om der ikke var en mund på jor-
 
278
den, eller selv i helvede, der kunde eller turde knye derimod; men når vi vil, og det skal vi imellem, da kan vi også ihukomme alle verdens og helvedes indvendinger mod guds eenbårne son, der døde på korset, men vendte sig kun i graven, giennemfoer kun helvede, som solen giennembryder mulmet, og tog derpå sæde, hvor alle engle knæle for ham, og lovsynge det guds lam som bar al verdens synd; alle indvendinger mod hans guddom kan vi ihukomme, og indklæde dem i bedre føiede ord, end fienderne mægte at føre, uden anden følge, end at vor christelige overbeviisning mærkelig bestyrkes, og at vore lovtaler over den eenbårne vorde mere høirøstede, omfattende, og uigiendrivelige!
i dag vil vi derfor sige: sæt engang, at vor herres jesu christi levnets-beskrivelse, skiøndt den er af dien-vidner, som gik i døden på deres bekiendelse, og, skiøndt den er så mageløs, at havde tolderen og fiskeren fra galilæa digtet den, da burde de forgudes af verden, som guddommelige digtere, hvis mage solen aldrig har beskinnet, enten i østen hvor den stod op, eller i vesten, hvor den nu daler, sæt engang, sige vi, at beskrivelsen af herrens liv og død, opstandelse og himmelfart, var, hvad skriftkloge hedninger nu i fortvivlelse vil giøre den til: sæt, den var et side-stykke til grækernes, eller til vore nordiske fædres, sindrige fabler og 
 
279
æventyr om deres guld-alder, da der endnu var en bro mellem himmel og jord, så guder nedsteg til menneskens børn, og enkelte udkårede af disse, efter store helte-gierninger, endte med den største, og steg op til de udødelige, at dele med dem det himmelske liv, og jorderigs hylding! sat, at man ikke bluedes, som man dog sædvanlig giør, ved ligefrem og tydelig at giennemføre hvad man helst kun ymter om, og sat, hvad dog er umueligt, man kunde synes for andre end tåber og galninger at have ret den; mon da jesus christus holdt op at vare den mageløse, den eenbårne mellem alle de nedstegne guder og opstegne mennesker, der blev navnkundige, påkaldtes og dyrkedes i landene?
nei ingenlunde, men tvertimod, når vi betænke, hvad der er så vist og sandt om jesus christus, at verden ei kan vare bekiendt at indvende noget derimod, da viser det sig netop allerklarest, at han er ganske anderledes guds søn, end nogen anden, der enten undfanget af luften, eller født af en kvinde, har båret det underlige navn!
der har nemlig varet, og der er endnu, et folk i verden, der kalder sig christne, som christi undersåtter og indbyggere i det guds rige han vidunderlig har stiftet på jorden, og vil endnu vidunderligere engang herliggiøre, både på jorden og i himlen! der har været et 
 
280
sådant folk i verden, siger jeg, og der er så endnu, det veed vi bestemt, fordi vi er selv en deel deraf, og høre endnu bestandig nykomne i tusind-tal, på grændserne af christi rige, at aflægge troskabs-eden til ham, og at forgude ham som herren til gud faders ære! og nu sige vi dristig til den selvkloge verden, der omsider, netop ved den mageløse oplysning der udmærker christenheden: vor konges rige, net-, op derved vil have opdaget, at det har sig med hans guddom kun som med de heltes, der i gamle dage dyrkedes efter deden af hedninger, som gude-sønner, halv-guder og skyts-ånder, vi sige til den, i sin egen indbildning høitoplyste, midt i christenheden hedenske verden: nu velan! så nævn, så viis os dog engang et folk og et rige, der kan tåle sammenligning med christi, ja nævn os den halv-gud og skyts-ånd, der ene, eller i flok med sin foregivne fader, sine virkelige eller digtede brødre og jævninger, frænder og venner og følge - svende, kort sagt, i forening og forbindelse med alt hvad der i hedningers old-sagn, eller i tyrke-løgne, udgiør den himmelske begyndelse til de navnkundige folke-færds levnets-lob på jorden, til deres tro og guds-dyrkelse, sæder og skikke, magt og vælde; nævn os et sådant navn, hvis ihukommelse og hæders-krands kan sammenlignes med jesu christi, uden at vor herres minde bliver mod den andens, hvad 
 
281
ben sandfærdigste, bedst bevidnede historie af dådfulde århundreder, er mod de løseste rygter om øiebliklige jærtegn, eller uden at hans navn med stråle-krandsen hæver sig så høit over alle navne der nævnedes under himlen, som himlen er over jorden, fordunkler de ypperste som solen alle stjerner!
ja, i som prale af, at i fandt mange jævninger i hedenskabet til vor guds søn, kommer dog engang med dem alle tilhobe, kom kun med alle eders ægyptiske, græske, romerske og nordiske, arabiske og tyrkiske, ja, om i vil, chinesiske og indiske guder og halv-guder, helte og digtere, ypperste-præster og lov-givere, og vi vil for et øieblik lade, som om skildringen af vor herres jesu christi guddommelige levnet og gierninger var ligeså usikker og upålidelig som af hines, og vi vil lade christenhedens gamle helte-dage: de galilæiske fiskeres og alle martyrernes dage, sammenflyde med herrens, som om alt dette, som om det rige, der stistedes og udbredtes i den korsfæstedes navn, under verdenskloge og mægtige fienders: under jødiske skrift-kloges og romerske viismands hine og fnysen, stiftedes og udbredtes blot ved et ord, ved det korsets ord der var jøder en forargelse og græker en dårskab, udbredtes som på ørne-vinger fra euphrat til rhin, under rasende modstand af den største verdens-magt der var samlet på jorden; vi 
 
282
vil lade, som alt dette lod sig til nød forklare af de samme årsager, som grækers og romeres, normanners, arabers og tyrkers lykke og fremgang! men, sige vi til den dårlig oplyste verden, der indbilder sig at kunne bekæmpe og overvinde lysets drot med hans egne våben, nu er vor føielighed også udtømt, og kan du nu, med din hele krigs-hær under lysets banner, ikke holde den ringeste hoveds-mand af vor herres tjenere stangen, da må du nødvendig enten indrømme, at han er den eenbårne mellem alle så kaldte gude-sønner, eller du må tie beskæmmet!
det skedte nemlig i alle berømte hedning-lande, at under tidens løb tabde de gamle sagn og sange om gude-alderen og helte-tiden enten ganske deres ærværdighed, eller dog deres kraft, og folket tabde hvad vi med eet ord kalde dets ånd, så modet og kraften forsvandt, med alle de egenskaber, som havde gjort folket mægtigt og navnkundigt! templerne for fædrenes guder stod vel endnu, med præster og altre, og høitids-dagene til gudernes dyrkelse og heltenes minde var ikke afskaffede, men det var alt kun som et efterladenskab, mange foragtede, og næsten ingen ansåe for andet end døde old-sager, der måtte låne al deres ærværdighed af en vis ærbødighed for fædrene endnu i graven. opstod der da en fædrelandsk digter, som med forkærlighed bearbeidede de 
 
283
gamle sagn til skue-spil, da følde vel endeel af folket sig forlystet og bevæget derved, som oldinger ved levende at mindes om barne-dagene og ungdoms-dåden, men snart falmede de kinder som blussede, snart aftørredes de tårer som randt ved det opfriskede minde, ligesom vi i vore nye hedning-dage see, det gåer på skue-pladsen, hvor man, efter et øiebliks betænkning, smiler over sig selv, at man kan henrives til at beundre, hvad sagtens aldrig var til, og græde over helte, som enten vel ikke har været så ædle og ulykkelige, eller har dog selv glemt det for mange tider siden!
kun når folkets frihed og selvstændighed kom øiensynlig i fare, når de underkuedes, eller dog spottedes og truedes af fiender, de fordum havde behersket eller foragtet, kun da opvågnede mindet om helte-tiden og helte-dåden sædvanlig for alvor hos enkelte, som smertelig følde afstanden mellem fordum og nu, og såe det sidste glimt af håb i den muelighed, at folket, igien kunde reise sig, vandre og virke i fædrenes ånd! men selv hos disse enkelte var troen på guder og halv-guder, som på folkets og rigets vidunderlige opkomst, sædvanlig forsvundet, så sagnene derom svævede kun for dem som æventyrlige sind-billeder af den kraft der havde besjælet folket og avlet de store bedrifter, og når nu en eller anden af disse havde ild og veltalenhed til i folte-forsamlingen at skildre med 
 
284
levende farver den forsvundne kraft og herlighed, ved siden ad den nærværende afmagt og skiændsel: når han stræbde at åbne folkets hine for de gamle dage, som et æres-tempel på kneisende høie, hvor fædrene strålede i kreds om folke-helten, og at åbne øiet for det nærværende som en gabende afgrund, hvori de der bortsov og bortgiøglede livet nedsank, såvelsom misdæderen der beilede til skiændsel; når sådant skedte, hvad var da virkningen, hvad blev da følgen? vi veed det, venner! og verden veed det, at mange beloe det som idelt sværmeri, hvad der strømmede fra talerens brændende læber, at mange snøs ved at høre deres blødagtighed, feighed og rovgierrighed så sandt og sort afmalet, at endeel henflød i tårer ved skildringen, som ved et skue-spil, men fandt hverken lyst eller mod til at løsrive sig fra afgrundens rand, og betræde den snevre, steile fodsti, opad bjerget til ærens tempel, og at endelig de få som vovede det, som rev sig løs med fortvivlelsens styrke, de enten forsagede i farens stund, eller vandt dog kun den førgelige ære, at kaldes de sidste af heltenes slægt, i hvis opoffrelse man endnu smede et glimt af glandsen, der fordum omstrålede folket, men var nu for evig forsvundet!
således gik det i hedenskabet med gude-sønnernes ihukommelse, men når vi nu der-
 
285
med sammenligne herrens ihukommelse i christenheden, hvad see vi da?
sandelig, vi spore også der kun alt for tydelig verdens almindelige løb, thi christen-folket var i middel-alderen kun alt for vanslægtet fra oldtidens herlige i kraft og dyd, så man kunde vel fristes til at tænke, ånden var også her uigienkaldelig forsvundet; men dog er det allerede mærkeligt, at selv i den usleste og mest fordærvede tid var christi ihukommelse alligevel så mægtig, at folkene med deres fyrster bøiede de stive kæmpe-rygge dybt for den romerske biskop, blot fordi de såe i ham en christi statholder, og vidunderligt er det, hvad følgen blev, da veltalende læber på hedninge-viis opkaldte folket til kamp mod korsets fiender , til kamp for det hellige land og den hellige grav! ja, mine venner! havde den mageløse styrke af christi minde end aldrig viist sig i andet end i kampen om hans grav, meer end tusinde år efter hans opstandelse, da tålde dog mindet af al verdens gude-sønner ei på mindste måde sammenligning dermed, thi så lidet vi end troe at den herre, hvis rige er ei af denne verden, kan æres med sådant et sværd som man i kors-togene svang mod hans fiender, så er dog bedrifterne til hans eftermæle fuldt så store, som de, alle hedninger priste deres gude-sønner for at have øvet, mens de levede og virkede i verden!
dog, det store er tilbage; thi da kors-togenes dage var alt længe forbi, da man talde femten århundrede efter guds søns byrd, da hans selvgjorte statholder i rom havde tabt hardtad al sin anseelse, da christenheden syndes aldeles forvandlet til et fordærvet hedenskab, og christi ihukommelse aldeles magtesløs; see, da opstod der en veltalende mand, hvis navn al verden veed, var morten luther, og mindede christenheden om den korsfæstede, ei for at drive dem igien til kamp om graven i det fjerne, ei for at ryste dem med skildringen af de gamle christnes dyd og dåd, og deres egen usselhed, nei, for at oplive den sågodtsom uddøde tro på jesus christus, som den guds eenbårne søn, der har al magt i himlen og på jorden, råder for det evige liv, og giver det til hvem han vil! ja, det er alle vitterligt, at morten luther forsamlede sine tilhørere under korset, og sagde: see, der hænger han, naglet giennem hænder og fødder, forladt af gud, og spottet af al verden; men græder ikke over ham, græder kun over eder selv og eders børn, thi han var dog i sandhed guds søn, som bøde for vore synder og opstod for vor retfærdighed, ja, den korsfæstede er opstanden og himmelfaren, og kommer visselig snart igien i sin faders herlighed, at dømme levende og døde, så det er kun sorgen og klagen, at det troer, at det ændser man ikke, at de der kaldes efter christi 
 
287
navn, vandre som hans korses fiender, og satte deres ære i deres skiændsel, så deres ende må blive fordærvelse, må blive en evig bortkastelse fra herrens ansigt, ved hans herligheds kraft, istedenfor den evige glæde i fadetens huus, i de himmelske boeliger, som han har lovet og beredt alle dem, der blive ham troe til doven, og vil intet andet vide af til salighed end ham, end jesus christus den korsfæstede! kun det er klagen og sorgen, og er det især, fordi bisper og præster, med paven, den selvgjorte christi statholder, i spidsen, de som kaldtes til evangeliets tjenere, de have stjålet himmerigs nøgler fra simon peder, ei for selv at gåe ind, men for at lukke dem ude som vil gåe ind!
ja, med en sådan langfredags-prædiken var det unægtelig morten luther opstod, og vil end verden ikke tilståe, at hvad denne prædiken virkede: til gienfødelse og fornyelse af den, som det fyndes, forældede tro, til et nyt og dådfuldt, skinnende levnets-lob giennem tre århundrede, vil verden end ikke tilståe, hvad dog er indlysende, at det uigiendrivelig bevidner, at jesus christus er i sandhed guds son, som har ret til guddommelig ære af alle slægter; så skal man dog nødes til at bekiende, at mage til virkning af en minde-tale over en guds son, der for femten århundreder siden skal have vandret på jorden, 
 
288
som folkets frelser og rigets stifter, mage til det er aldrig seet på jorden, så hvert et gude-navn fra hedenskabet må skamme sig ved siden ad vor herres jesu christi, må bede bjergene falde over og hoiene skjule sig til evig glemsel, for det skulde sammenlignes med navnet, som end i sit sildige efter-mæle gjorde mirakler til at forbause al verden, som psalmisten synger: hvem i himlen kan måle sig med herren, hvem af de vældiges sønner kan lignes ved ham (ps. 89.)! såmeget er da uimodsigeligt, at har der været en ægte guds son på jorden, da er det ham, som blev korsfæstet under pontius pilatus, men gjorde endnu store mirakler under keiser carl den femte, ja, giør dem endnu daglig: på mænd og kvinder, på store og små, som, når de knæle under korset og opløfte hænderne til himlen, i hans navn som bar vore synder på træet, føle himmelsk fred indstrømme i deres hjerte, og reise sig med kraft til at afståe fra synden, til at overvinde verden, og giennemgåe døden l og derfor siger herren med rette til den vantro verden, der nu sammenligner ham med afguder og orme, med luftens herrer og luftig storhed, det samme, som han sagde til dem, der fordum kaldte ham beelzebub: havde jeg ikke gjort de gierninger iblandt eder, som ingen anden har gjort, da havde i ikke synd, men nu i have seet 
 
289
dem, og troe dog ikke, nu have i end ikke et skin at undskylde synden med!
kun forgiæves trøster verden sig da med, at i det mindste nu er dog også denne guds søns navn omsider blevet for svagt til i den ganske christenhed at avle meer end suk og tårer: for svagt til at oplue mænd, knap mægtigt meer til at røre selv kvinder og børn, end sige da til at slåe ham af marken: den usleste af alle falske gude-sønner, den armeste af alle djævle, den skifting, den åndelige been-rad, der nu kalder sig guddommelig, selvstændig fornuft, og påståer, han har livet i sig selv, har slugt det, som pharaos magre kiør opflugde de fede, og er dog øiensynlig kun skarp-retteren i den herres tjeneste, hvis liv er død, hvis paradis er helvede, hvis. lys er svovel-strømme, hvis glands er den evige jld! kun forgiæves, siger jeg, drømmer verden om, at ravnet over alle navne skulde selv i de' atten århundreder have udtomt sin livs-kraft skulde midt i stråle-krandsen hvormed tiderne omslynge det, fordunkles af det samme navn på tyrkisk, fransk og tydsk, som det øiensynlig beskiæmmede på romersk, trods laurbær-krandsene der omslyngede det som en skov, ja, trods alle de blinkende sværd og de luende bål som kastede al verdens glands derpå!
nei, nei, der bliver intet af, du tåbelige 
 
290
verden, som, når du trodser den eenbårnes navn, ved hvis sidste suk på korset jorden og gravene åbnede sig, som sove-kamre i morgen-stunden, du, som da kun stamper imod brodden, beller til din undergang, og vækker over-engelen, der, ander ledes end vi, skat udbasune den guds son, hvis rost fra skyen skal giennembryde alle grave, skal sammenrulle himlen som et pergament, og lade klipperne smelte som vox for hans åsyn!
sæt derfor også, det var sandt, hvad du siger, at vort ord og vidnesbyrd om den korsfæstede som lyder nu, skulde snart forstumme i graven, med disse læber, som snart måe blåne, ja sæt, at i at den ganske christenhed, hvor herren blev navnkundig ved sine underlige gierninger, de søvende ei meer kunde vågne og de dove ei meer opståe til at ære hans navn; hvad skulde det vel skade den guds søn, hvis fader åbenbar har viist, han har både sind og magt til at op vække abraham børn af stene, og at når det giælder hans elskelige søn, det ei søger sin egen ære, da kan den hele gamle christenhed i dag forstumme eller bespotte, han skaber dog en ny i morgen tidlig, før fienden ståer op, til at lovs herren, til at forkynde alle hans underlige gierninger, og at bebude hans herligheds åben barelse, til alle hans troendes evige fryd: deres som plages t verbeden, og deres som slumre i jorden, men som skal alle mede ham i skyen, at gien-
 
291
nemskue hans guddom, skatte hans vidunderlige kiærlighed, og tage af hans hånd det udødeligheds-bæger med den ny viin, han tømmer evig med sine i faderens rigel
men, kiære venner! i som endnu tytte tit ordet om ham, der klarlig beviistes at være guds søn ved opstandelsen fra de døde: ved hans åndelige opstandelse i morten luther, som ved hans legemlige fordum; i som vit trøste eder i dødens stund ved livet og uforkrænkeligheden, som han fra de dødes rige bragde før lyset igien, og lader at verden tilbyde ved sit evangelium, som er det evige livs ord! o, lad os bog see det, indsee og fole, og aldrig mere glemme det, at os er det til ingen nytte, at jesus christus i sandhed er guds sen og verdens frelser, os er det kun tit dom og skiændsel, dersom vi et for al verden tør være ham bekiendt, som han hængde på korset, og som han nu åndelig korsfæstes i verden, og dersom vi ikke har sind til at korsfæste det gamle syndens menneske, og vandre med vor retfærdigheds-fyrste, i et nyt og gudeligt levnet; thi har vi ikke det, da høre vi ei til det over al verden berømte, frimodige, hellige, seierrige christen-folk, men er kun en livlos skygge deraf, som døde bogstavet af det levende ord, ja, bogstav-skygger et vi da kun af guds ords folk, som vel veed hvad der ståer skrevet, og underskriver det uden mod-
 
292
figelse, men har slet intet at giøre med det ord som var gud og blev kied, og udsendte sin faders ånd i sine tjeneres røst at skabe sig et eiendoms-folk flittigt til gode gierninger, og i dem at fornye jordens skikkelse: støv-mennesket skabt i guds billede, til at overvinde alle sandheds fiender, og vandre som en halv-gud i de levendes lys!
derfor, lad os høre hans rost som kan opvække døde og levendegiøre hvem han vil; lad os høre den, og opståe af dåben, hvori vi ere begravne med ham, til et nyt levnets-løb, der ei blot kan måle sig med det sidste, der opfriskede den eenbårnes ihukommelse på jorden, men med det første, der øiensynlig var en fortsættelse eller gientagelse af hans eget, det guddommelige, men hvis glands den vantro verden kan benægte og bespotte, fordi den er forsvundet, og, som al fortids herlighed, kun synlig for dem, hvis hine oplades ved et guddoms-ord til i ånden at skue, hvad ånden har skabt, så det aldrig forgåer! ja, venner! vi er dertil kaldte, vi og voxe bom, at ære herrens navn, og forkynde hans dyder som os udførde af mørket til sit underlige lys, at ære ham i en grad, som det er ikke skedt, siden djævlene skjalv, ei for korsets tegn, ad hvilket de har skoggret så holt, at vi vel måe vide, det skræmmer dem ikke, men for korsets ord, som det opstiger fra brændende hjerter, som det fåer mæle på glødende tun-
 
293
ger, og udfarer som en lysstrøm fra livets kilde til alle som ere af sandhed, men som lynild og torden mod løgnens fader og al hans yngel! o, du, som døde på korset, men sidder evig på thronen i det høie! dig påkalde vi, til vidnesbyrd om, at vi troe, du er i sandhed guds søn, der skal æres som faderen, og, i dit navn, som du bod, bede vi til ham, at din gierning må sees på dine tjenere, og din herlighed over deres bom, ja, at din, at herrens, vor guds glands må vare over osl amen! i jesu navn, amen!
math. xxvm. 1-10.
da ugen var ude, om sondag - morgen i dagningen, kom marie magdalene og den anden marie for at see til graven! og see, der var en, stor bevægelse, thi en herrens engel foer ned fra himlen, gik hen og virkede stenen fra mundingen, og satte sig på den; men som lyn-ild var hans åsyn, og sneehvid hans dragt, så vagten bævede af skræk for ham, og faldt i afmagt, men til kvinderne tog engelen svaret og sagde: i skal ikke vare bange, thi jeg veed, i lever om jesus, den korsfæstede! han er (imidlertid) ikke her, thi han er opstanden, som han sagde; kommer hid og seer leiet hvor herren har ligget, og skynder eder så til hans discipler, og siger dem, at han er stået op fra de døde, og see, han kommer eder i forveien til galilæa, der skal i see ham. maerk hvad jeg siger! da skyndte (kvinderne) sig fra graven, med frygt og stor glæde, og lob at hringe hans discipler den lidende; men som de var underveis til disciplerne med budskaber, see, da kom jesus dem i mode talede og hilsede dem, hvorpå de nærmede sig, omfavnede hans fødder, og tilbad ham! da siger jesus til dem: værer ikke bange, men gager, og kundgiør mine 
 
295
brødre, at de skal begive dem til galilæa, og der skal de see mig!
i døden jesus blunded,
i graven lagdes ned,
har nu dog overvundet
al dødens bitterhed; .
nu rinder op så klar
den soel med lys og glæde,
som i sit jorde-klæde
så slet formærket var!
så slet formærket var! vel er det kun på jyllands heder, de christne iblandt os ret med sandhed kan sige, at således toner fædrenes deilige påske-morgenpsalme til dem, thi kun der toner den endnu i forsamlingen, efterat den, med samt sine sydskende, allerede snart i en heel menneske-alder har været forstummet hos os, som dog boe op til de yndige skove, hvor natter-galen slåer i chor med lærken, og hvor man skulde meent, siige sode, oplivende toner i påske-morgenrøden, eengang hørte, kunde aldrig glemmes, men måtte nødvendig forplante sig selv, fra mund til mund, og fra slagt til slægt, sålænge der i lunden var hie for maien, og kre for sang, og hierte for lægselen efter det evige liv i guds have!
ja, christne venner! hvem der i barne-dagene, ligesom med moders-mælken, har ind-
 
296
drukket sødmen af dette glædens birger, og det har jeg, både mellem grønne bøge og på den brune hede, kan umuelig uden suk, og uden en med harme blandet smette, mindes, hvilke påske-psalmer vi have arvet efter vore fædre, og ombyttet, som israel sin herlighed, med hvad der, mildest talt, kunde aldrig gavne: aldrig oplive nogen christen sjæl, aldrig glæde noget troende hierte! stod derfor den gjorte gjerning ikke her til ændring, var vi og vore børn fordømte til at savne hvad vi i vildelse har vraget, og at nøies med hvad vi i sovne udvalgde, da vilde jeg for min part sige lunden farvel, og bygge min rede mellem pors og lyng, eller mellem norges klipper, hvor det endnu gienlyder påske-morgen:
bort, du beseiglet steen
som giemde jesu been!
du kanst ham ei indlukke,
guds son ei så vil bukke,
du og hans kraft må lære,
hans navn velsignet være!
men held os, vi have en gud af megen miskundhed, ja, såre megen, han plager og bedrover ei menneskens bom af sit hjerte (jer. bgr 3, 33), men det er hans lyst at glemme overtrædelser: retfærdighed og dom er hans thrones støtter, men nåde og sandhed gåe frem for hans ansigt, så lykkeligt er folket med ore for seiers-sangen og for jubel-tonen, 
 
297
de skal vandre i hans ansigts lys! ja, vor gud er en gud til megen frelsning, og hos den herre, herre, er udvei fra døden, kun et øieblik varer hans vrede, men med hans yndest følger det evige liv, en nattes tid kan gråden vare, men morgenen kommer med lov-sang! vi ere vørn af hans elskelige: af den kongernes konge, i hvis rige soel gåer aldrig ned, thi natten er der, som hos os i skiær-sommer, når aften og morgen kysses, og morgen-roden udspringer af efter-skinnet, som en son med rosen-kinder fra skiødet af en bleg, bedaget moder, ja, som sara fødte isak under de grå hår, og med solen ståe fuglene op, hvor kort end blundet var, så morgen-psalmen udvikler sig også af aften-sangens efter-klang: aften-lærken slumrer sødelig ind, som barnet i moder-skiød, ved det første slag af sommernats-fuglen, og ved det sidste vågner morgen-lærken l sådanne kår har christi rige, som ikke blot har en lykkelig stjerne, men en konge der byder over soel og måne og alle stjerner, thi der gåer altid nåde for ret, og der voxe lægedoms-urter for hæl-sot, der udspringer et forklaret liv af oplosningen, og der forynges det forældede folk som ørnen!
jeg veed det, kiære venner! sådan tale klinger æventyrlig, og er ei den uliig, hvormed hedning-skjalde både fordum og nu have smigret gråhærdede afguder, og kildret blodagtige fræn-
 
298
ders øren, i dorske, vanslægtede tider; men jeg har derfor ingenlunde glemt, hvad der sommer sig mine alt grånende hår, og hvor langt det tomme kling-klang med de forfængelige håb skal være fra herrens huus: fra sandheds tempel, og den dybe alvors høie stade. nei, hvad jeg her udsagde, var en sandhed, som fortiden så kraftig har bevidnet, at fremtiden umuelig kan fornægte den, det er psalmistens gamle spådom (ps. 89.) om guds nådige førelser med sit folk, og åbenbarelsen af hans fader-ømhed, en spådom, hvorpå tre årtusinder have kastet så glædeligt et lys, at dens fuldkomne forklaring, i en fuldstændig opfyldelse, er så vis, som vi alt såe den! hele denne guds nådes huus-holdning i en syndig verden må naturligviis være endnu langt forunderligere, end åndens alt noksom forunderlige løbe-bane i støvet, giennem en ufalden menneske-slægt; selv det mindste stråle-glimt af kiærlighedens soel er noget fremmed i synderes land, hvor, efter naturens love, kun vredens lyn skulde giennemfare mørket, og ei blot lærkens og nattergalens slag, men spurvens kvidder er et mirakel der, hvor kun lovens evig rullende torden skulde overdøve sukket og gråben, og teendernes gnidsel. derfor, venner, see vi let, det er ei mere umueligt at være christen uden tro på herrens opstandelse frade døde, end at tale levende om påske-psalmen: om hjerte-fuglens glade lov-
 
299
sang i morgen-roden, der opsteg fra nattens skumle dyb, uden at talen må klinge endnu langt mere æventyrlig, end de vildeste æventyr, indbildnings-kraften avlede; thi hvad ånden taler til menigheden om den store opstandelse, der gjaldt for hele guds adspredte folk på jorden, og under jorden, og i det muelighedernes rige, som forst blev virkeligt med ufødte slægter: om herrens opstandelse, som var for deck alle, for hele den faldne, i dødens bundløse afgrund nedsjunkne menneske-slægt, en opreisning i skaberens billede, til himmel-fart på due-vinger, til konge-kår i de levendes land; hvad ånden herom åbenbarede herrens apostler, og os med dem, hvad faderen har skiænket os i sin eenbårne, og hvad han har beredt os som sine elskelige børn i ham, det er jo dog visselig, som skrevet ståer (1 cor. 2, 9.): hvad intet hie såe og intet øre horde, og heller intet hjerte drømde om på jorden, så her nedsynker menneske-åndens dristigste tanke-flugt til en flagren som aften-bakkens, her blive de forunderligste digtninger småe og hverdags mod den jævne tidende om hvad der virkelig skedte på jorden, da herrens engel foer ned fra himmelen, oplukkende med kongens nogel den forseiglede dor mellem de dødes rige og de levendes land, fordi livets fyrste, som ved en feiltagelse, var kommet til at ligge i dødens lænker, som da nødvendig måtte sprænges. ja, mine venner, 
 
300
i høre det jo selv, og al verden har hørt det, at den jævne, troskyldige fortælling herom, som tolderen fra galilæa har beskrevet i dagens evangelium, den klinger æventyrligere end noget af al verdens helte-digte, og når nu hertil kommer, hvad siden er skedt på jorden, da flere stene end nogen uden gud kan tælle er lettede fra hjerte-kammerdørre, ved troen på den underfulde opladelse af josephs klippe-grav, og da et både langt kraftigere og kiærligere menneske-liv , en både langt klarere, og mere omfattende og udbredt oplysning om himmelske og jordiske ting, end der var før på jorden, er udsprunget af troen på den korsfæstede, men igien opstandne; så kan der åbenbar ikke siger noget så underligt om den opstandnes menighed, at det, for underlighedens skyld, skulde falde utroeligt. derimod er det den største af alle urimeligheder, verden nu enstund har villet binde os på ærmet, den nemlig, at gud skulde have besluttet nu ikke længer at handle underlig med sit folk, som han hidtil uafbrudt behandlede på det underligste; thi enten måtte jo da hans fader-hjerte være blevet forstenet, eller hans kæmpe-hånd forkortet, hvad dog kun er galenskab at tænke og bespottelse at sige.
så vist derfor, som der endnu banke hjerter i støvet, med følelse af deres skyld, og frygt for døden som syndens sold, med lyst til det evige liv, og dyb ærbødighed for himmelsk 
 
301
sandhed, så vist skal der også på den troens korsfæstelse, vi have været vidner til, følge en opstandelse, der vil kraftig minde og klarlig vidne om hin uforglemmelige påske-morgen, i samme grad, som den nærværende tid ligner tiden, da herren øiensynlig vandrede, strålede og blegnede, fordunkledes i graven, og forklaredes på bjerget hvorfra skyen tog ham bort! og da nu alle de, både troende og vantroe, som kiende verdens lob, kan see for deres hine, at der siden keiser augusti dage aldrig har været en tid på jorden, der så iøinefaldende lignede hine korsfæstelsens og opstandelsens dage, så vil der upåtvivlelig også nu, med det allerførste, oprinde en påske-morgen, man aldrig har seet mage til, siden hin uforlignelige morgen, da seiglet brødes på livets bog, som på herrens grav-steen, og da de romerske strids-mænd blev som de var døde, fordi de grandgivelig såe, at den døde, de selv havde korsfæstet og giennemboret, han blev lyslevende, og at dørren til hans grav, som til guds sove-kammer, oplukdes ved en tjener af den konges farve, hvem torden-røsten udråber, og lyn-ilden tjener!
uagtet vi derfor med rette kalde hvad der skedte med herrens folk i vore fædres og morten luthers dage, en åndelig opstandelse, fordi den hendøde tro på christi død for vore synder, og hans opstandelse til vor opreisning, 
 
302
oplivedes på ny, så var dog ligheden med den første opstandelse langt meer en skygge-lighed, end en levende afbildning, thi hvad der klarlig opstod som af graven, var ikke den hellige almindelige kirke, men kun en høi-skole som de skrift-kloges i det andet tempels dage, ligesom det ei heller var troens ord ved dåben og nadveren, men kun beskrivelsen deraf, og anmærkningerne dertil i bibelen, som undreves forglemmelsen, og kom igien for dagens lys!
levende kirkelig, christelig, talt, måtte vi derfor snarere sige, at hvad det skedte med herrens menighed, som er hans. legeme, i morten luthers dage, det ligner mest herrens nedfart til de dødes rige, som apostelen beskriver den (1 pet. 3, 18. 19.), da han som aflivedes i kiødet, oplivedes i ånden, og færdedes deri som prædikant for de fængslede og hidtil vantroe ånder; thi sandelig, vi kan ei kalde pave-tiden noget bedre i christelig forstand, end lange-fasten, skiær-thorsdag og lang-fredag, med det stærke jord-skiælv, og den store soel-formørkelse, under hvilken herren på korset nedbøiede sit hoved og opgav sin ånd. ja, mine venner! det må siger, og det skal blive os indlysende, at troens kamp i morten luther, og i os alle siden, som hængde ved herren, det var en døds-kamp, med sveed som blods-dråber, med døds-dom af den hinkende romerske lands-herre (hedensk fornuft), og 
 
303
korsfæstelse mellem misdædere, til spot for de ypperste præster, pharisæer og skrift-kloge, og skiøndt både luther og vi, i den seierrig opstandne frelsers navn, fandt kraft til at lide, og trøst over døden, så døde vi dog alle legemlig, og levendegjordes kun åndelig, duede kun til prædikanter for ånderne i fængsel, der skjalv, som vi havde skiælvet, under lovens torden og rettens lynende sværd, og svede ei andre helte-gierninger, end at kampe med djævelen om troen, om skriften, og om de dyrctiøbte sjæle, som lånde øre til vor prædiken, og til spådommen på vore læber om en tilkommende, ærefuld opstandelse!
det giør mig ondt, med-christne! at denne lignelse, som bedst betegner hvad jeg vilde sige om denne for os alle hoistvigtige sag, falder dunktere end jeg ønskede, men den vil klare sig før alle troende, som drages tit minde, hvad jeg sagde nys ved herrens bord; thi den lyst til afsondring, den mangel på levende deeltagelse i den hele christne menigheds vee og vel, den lunkenhed for evangeliets udbredelse og forplantelse, den matte forestilling om legemets opstandelse, og om den anden verden i det hele, som, kun meer og mindre, har hængt ved os alle i det sidste tids-rum, det er altsammen høirøstede vidnesbyrd om, at det herrens legeme, som det ny testamentes hellige bøger har aftegnet i den apostoliske menigheds beskrivelse, 
 
304
det legeme på hvilket også vi skulde være lemmer, det har været dødt for os, og venter da i graven, som den hensovede menigheds historie med rette kaldes, endnu på sin opvækkelse, og ærefulde opstandelse, eller på en guds engel med hvide hænder, som vælter stenen bort, og sætter sig på den, for, med sit lynilds-blik, at nedslåe de trodsige, hedenske kæmper, og med sit engle-smiil at opmuntre de grædende kvinder, som kan ikke fare i ånden til fængselet, og lede forgiæves om herren på jorden!
ja, ja, det er dybe sandheds og alvors ord, hvordan de end klinge: det har været en, i sammenligning med det verden kan give vist nok rug og glædelig, men i sammenligning med hvad gud kan give og har givet i christo jesu, fattig og sørgelig tid for christne kvinder og børn, og da i det hele for menneske - hjertet, denne sidste tid, da herrens lidelse og død var så at sige hele hjertets deel, medens opstandelsen, åbenbarelse" og himmel-farten, ja, medens herrens hele liv kun udviklede sin kraft giennem tanke-gangen hos gamle, prøvede, skriftkloge discipler, og enkelte korsfæstede, angergivne røvere, som. herren selv tog ved hånden, og indførde med sig i paradis! jeg veed det vel ikke, om mine med-christne forståe mig endnu, men jeg veed, de skal lære at forståe det, at kirkens tilstand i vore lutherske fædres dage, da al christendom udledtes af skrift-klogskab, og henførdes til en fortvivlet sjæls gru under sinai, 
 
305
og trøst under korset, så det var kun de afdøde fra verden, og de døende på gotte-sengen, der følde sig levende malte deraf, medens det faldt tungt og dødt, som store liig-stene, på børnenes, på kvindernes, på den uerfarne ungdoms, og dermed på mængdens hjerter; denne tilstand var ligesålidt i christelig, som i menneskelig forstand den naturlige, uden forsåvidt døden er syndens naturlige følge, og livet i døden på ham, der, legemlig død, blev åndelig levende vi veed det i grunden også godt, alle så mange som have været christne børn, at hvad der tiltalde os, det var ingenlunde forklaringen eller lære-bogen, men kun den bibelske historie, høitids-psalmerne, og i det høieste vore tre troes-artikler, med morten luthers barnlige anmærkninger, og derfor måtte nødvendig alt glimt af et levende kirke-samfund iblandt os forsvinde, da bibel-historien blev forkvaklet, luthers catechismus tilsidesat, og høitids-psalmerne afskaffede. ja, mine venner! hvem der har hørt min prædiken enten for ti eller for tyve år siden, vil mindes det, hvorledes derfor især de gamle høitids-psalmer var bestandig i min mund og i mit hjerte; og den høieste yttring af et levende samfund i kirken, jeg som præst har været vidne til, det var også, når i min ungdom psalmerne og børne-lærdommen blev glø-
 
306
dende på mine laber, oggienlød da så høit, giennemstrømmede da så liflig de gråhærdede mænds og kvinders hjerte, at deres ome tindrede, deres laber istemmede lydelig, eller de hulkede som børn, medens hjertet smeltede i mit liv, og herren ligesom opstod for mine øine! det er derfor hverken i dag eller i går, jeg har begyndt at betragte vore fædres påske-psalmer langt mere som prophetiske sange om den opstandelse, vi forvente, end som historiske om vore fædres følelse af livet i christo, men det var kun først i den senere tid: under min sidste tunge embeds-førelse i en mere fremmed kreds, under de sidste christne oldingers og oldemødres liig-begiæangelse, at der opgik et lys for mig over grunden til alt dette. ja, det var et nyt lys af den gamle soel, der opgik for mit hie over det levende ord, hvoraf al skrift, selv den helligste, er kun en skygge, og fremfor alt over ordet ved dåben som skaber vort samfund: skaber det kirke-legeme, som ånden besiæler og opliver, men som er dødsens for os, når vi ikke vil have det skabt glennem det levende, sikke, mundtlige, lydelige ord, som ånden taler til menigheden, men igiennem det døde, uvisse, skrevne, stumme tegn i bogen! kun dette lys vat mig nyt, og med den høieste forundring såe jeg nu kirke-legemets opstandelse, på hvilken jeg vel altid havde troet, men som jeg aldrig havde kunnet forestille mig, uden under de mest 
 
307
æventyrlige skikkelser, den såe jeg nu times på en i christi rige så naturlig og simpel måde, at nu var det ikke længer den, men døden, der forundrede mig hvorledes nemlig de christne nogensinde havde kunnet glemme, at det ikke var skriften, men dåben, der gjorde dem til christne, at den hele menigheds levende, høitidelige vidnesbyrd ved dåben om den tro, vi skal alle have og bekiende, er langt sikkrere, end hvad der ståer i at verdens bøger og at hvad der end ståer eller hvad manend vil sinde i bibelen, så måe vi dog nødvendig, sålænge vi vil blive ved at være christne, ubrødelig holde vor dåbs-pagt, dg udlede hele vort christelige liv, både her og hisset, fra vor gienfødelse i dåben, ved det levende guds ord, som varer evindelig, slides ikke op som alle bøger, og krympet sig end ikke når himlene sammenrulles som en bog; hvorledes de christne nogensinde kunde glemme denne apostoliske bøtne-lærdom, der desuden tydelig nok indskiærpes dem giennem alle apostel-brevene, det var mig nu den store gåde, og er så endnu. hvad jeg imidlertid endnu må finde langt urimeligere, er det, at de fleste af mine med-christne langt fra at fryde sig i dette lys, lukke hinene derfor, og vil med magt have kirke-legemet til at blive liggende i skrift-graven, og jeg må sige frit, det kommer af, at 
 
308
de har ikke troet på propheterne, eller dog ikke havt hie for barne-engelen, som både morten luther, og alle de barnlig troende altid såe ved indgangen til graven, og lod sig lede af, og vise, hvor herren havde ligget; thi det var denne engel, som for mine hine bortvæltede stenen fra kirke-graven, og satte sig på den, ja, det var ham, som blæste tågen bort fra mit øie, så jeg opdagede, som en stor hemmelighed, hvad et barn kan see og forståe: at når kirken skal ståe kiendelig og klippefast for os, da måe vi lade den blive stående på den grundvold, som herren og apostlerne virkelig har lagt, da de grundede den, ikte med pen og blæk, men med deres mundtlige ord, som var liv og ånd, og byggede den, ligeså lidt af papir som af kalk og steen, men af lyslevende mennesker, som troede hvad herren vilde, og døbdes derpå, i navnet faderens og sønnens og den hellig-ånds, førend endnu nogen apostel havde sat pen tit papir, og såe menneskens søn ståe ved guds høire hånd, medens han, hvis breve man vil grunde kirken på: medens apostelen paulus endnu var den fnysende saulus mod herrens discipler og vilde tvinge dem til at bryde deres dåbs-pagt og fornægte herren. ja, mine venner, det mirakel veed jeg barne-troens engel giør på alle dem der elske ham, at de see, det er ordet ved dåben 
 
309
der har båret kirken, og skabt samfundet, fra slægt til slagt, og at det altså er en dårlighed at tilskrive nogetsomhelst andet æren derfor, så det var intet under at samfundet blev dødt, da man vilde have det skabt af en pen, intet under at kirken syndes faldefærdig, da man vilde grundfæste den på en bog, intet under at samfundet hos os er hardtad aldeles opløst, da man ikke blot miskiender og ringeagter dåb og dåbs-pagt, men forandrer ordet, hvorpå alt beroer, efter eget tykke. hvad der allerede for tyve år siden slog mig som et lyn, i johannes åbenbaring, slog mig således, og tændte det gådefulde lys, hvori jeg siden vandrede, og den hellige ild som brændte i mit hjerte, når jeg talede til folket, og oplod dem skrifterne, det har jeg hidtil aldrig udtrykkelig omtalt i menigheden, deels fordi jeg frygtede for at vække en grublen over den mørke tale i vor spådoms-bog, som man skal lade forklare sig selv i tidens løb, og deels fordi jeg ikke kunde tale tydelig derom; det må jeg dog nu berøre, fordi det kaster et strålende lys på kirke-legemets død og opstandelse, hvorom vi tale, og hvorom der skal skrives for den slægt som kommer i for det folk, som nu skabes til at love herren, fordi han bygde zion op igien, da tiden kom: da hans tjenere fandt behag i dens stene, og ynkedes over dens gruus. (ps. 102.)
i det store søndags-syn (åb. 1, 10.) som timedes apostelen johannes, discipelen som herren elskede, såe han syv guld-lysestager, og midt iblandt dem en som en menneske-søn, med syv stjerner i sin høire hånd, med et tveegget sværd i sin mund, og med et åsyn som solen, når den skinner i sin kraft. for at hverken apostelen eller vi skulde tage feil ad hvad hermed betegnedes, sagde menneske-sønnen selv til ham, at de syv lyse-stager betød de syv menigheder, og de syv stjerner deres engle, og med barne-øine er det da umueligt at læse brevene til de syv menigheders engle, uden at betragte disse menigheder som ligesåmange hoved-afdelinger, der tilsammen udgiøre den hellige, almindelige kirke, hvor herren altid ståer i midten, når to eller tre forsamles i hans navn. således betragtede jeg dem da også strax ved første øie-kast, og skiøndt jeg dengang kiendte for lidt til kirkens historie, for tydelig at kunne skielne mellem dem alle, end sige da til at forståe alle brevenes vink, så gienkiende jeg dog strax den lutherske menighed i det femte brev: i brevet til menighedens engel i sardes, som nu forklarer sig selv, så lydende: så siger han som haver de syv guds ånder og de syv stjerner, jeg kiender din gierning, for du har det navn at du lever og er død! hold dig vågen og styrk resten som er døende, thi jeg 
 
311
har ikke sund din gierning fyldest for gud. kom derfor ihu, hvorledes du haver annammet og hørt, bevar det, og kom til besindelse! hvis du ellers ikke våger, da vil jeg overraske dig som en tyv, og du skal ikke vide, hvad time jeg kommer over dig! men nogle få har du navnlig også i sardes, som ikke har besmittet deres klæder, og de skal vandre med mig i hvidt, for de er det værd. hvo som vinder seier, skal isøres hvide klæder, og jeg vil ikke udflette hans navn af livets bog, men jeg vil bekiende hans navn for min fader og for hans engle! hvo som haver øren, høre hvad ånden taler til menighederne! (åb. 3, 1. 6)
intet ord vil jeg her tilføie, thi for tidlig i det mindsk beråber man sig på spådomme, der ikke forklare sig selsv, og kun fordi jeg troer disse giør det, vil jeg fremdeles, som en spådom om den menighed, der nu opkommer, pege på det følgende brev til menighedens engel i philadelphia : så siger den hellige, den sanddru, som haver davids-nøgelen, han som åbner så ingen tillukker, og lukker så ingen oplader: jeg kiender dine gierninger, see, jeg haver givet for dit ansigt en opladt dør, og ingen mægter at lukke den, for du har et gran af kraft, og du har bevaret mit ord, og du har ikke fornægtet mit navn! see, en gave udaf deres sataniske samfund, ver udgive sig selv for at være jøder, og er det ikke, men. lyve, see, jeg 
 
312
vil bearbeide dem, så de skal komme og tilbede for dine fødder, og kiende, at jeg har elsket dig! fordi dv har bevaret mit standhaftigheds ord, vil jeg også bevare dig i fristelsens stund, som foreståer den hele folke-kreds, til prøvelse for jordens indbyggere. see, jeg kommer snart, hold fast på hvad du har, at ingen skal tage din krone! den som vinder seier, ham vil jeg giøre til en pille i min guds tempel, og han skal aldrig meer gåe udenfor, og jeg vil påskrive ham min guds navn, og navnet på min guds stad, det ny jerusalem, der neddaler fra himlen fra min gud, og mit det ny navn! hvo som haver øren, høre, hvad ånden taler til menighederne! (åb. 3, 7-13.)
at sammenlægge hele brevets indhold med den ny menigheds levnets-lob, det måe vi overlade til bom og børne-børn, som have seet fødes, opvoxe og virke, hvad endnu forst er undfanget; men skal det sees blandt os, hvorledes de med christo i dåben begravne, opreises med ham fra de døde, ved faderens herlighed, til et nyt levnets-lob (rom. 6, 3.4.), hvorunder de søge og fandse, ei det herneden, men det histoppe, hvor christus sidder ved guds høire hånd (coll. 3, 1.); skal det sees blandt os, da måe vi også fåe syn på den opladte dor, som ingen meer kan lukke: på dørren til herrens grav i dåben, og derigien-
 
313
nem til guds rige, til paradiset, hvor guds vørn lege med engle og voxe med herren, og vandre med ham, og æde af livets træ, så de aldrig doe, men flytte med fryd, når leer-hytten falder, som herren siger: jeg er opstandelsen og livet, hvo som troer på mig, skal overleve døden, og enhver som lever og troer på mig, skal aldrig døe!
o, hvilke kår for os og vore børn, som syndes aldeles forladte af herren og ånden, hem givne til døden, til spot for verden, til latter for helvede! hvor måe ikke fædrenes påske-psalmer blive sode i vor mund, når vi fole det opfyldt på os, hvad der kun svævede for dem, når vi smage sødmen i den herres kalk, hvoraf fædrene for det meste kun smagde bitterheden, ja, når vi vandre som levende beviser på, hvorledes han som er nåden og sandheden, giver altid nåde for nåde! o, hvordan skal vi takke ham værdig, hvor skal vi finde på ord til en psalme, ja, til tusinde psalmer og lov-sange og åndelige viser, som svare til den påske-morgen, da marie magdalene stod ved den hellige grav, og såede tårer, men høstede fryde-sang, da tårerne alt i hiet forvandledes til smilende engle, og blev i graven til et speilklare hav, hvoraf morgen-roden fra det høie frembrod, med ordet "marie" fra frelserens læber! ja, som synerne overvælde mig i denne hellige morgen-stund, så skal forundringens og 
 
314
glædens og taknemmelighedens kiærlige følelser overvælde folket, som nu skabes til at love herren, og tit at see lys i alle grave, see smilende engle, ved hoved-giærdet og been-enden, i ordets den hellige grav, som vor hellige skrift i sandhed er, og ei blot see dem, men høre dem sjunge: han er ikke her, han er opstanden, men kommer kun, og seer hvor han har ligget, og høre så ånden tale til menigheden netop det samme, kun levende og forklaret, som de såe korsfæstet, afsjælet, indhyllet i dødens mulm, og lagt i graven! o, hvilke herrens dage, når det troens ord, vi prædike, således vandrer lyslevende på åndens såvelsom på veirets vinger, og kundgiør hans nærværelse midt iblandt os, som selv er guddoms-ordet fra evighed, det levende ord, hvis liv er menneskets lys! da skal det kiendes, at det er intet hjerne-spind, uden af den hellig-ånd, og ingen taler-blomst, uden hans, hvis ord er alle liv og ånd, hvad vi have forkyndt, at herren gientager sit levnets-løb med alle sine underlige gierninger for vore øine; thi det levende guds ord fremstiller det for os, og det åndelig tilsvarende i vort inderste, enten mindes vi som oplevet, eller opleve det under ordets hørelse, eller see det i mode i åndens lys, og med den guddommelige vished som han indgyder, der nævner de ufødte ved navn, og taler om det ublevne som det nærværende! ei vil jeg tale her om 
 
315
hverdags-synerne, når alle sprog-grave oplades med det samme, og folke-stammer-ne i det levende ord gientage deres levnets-løb for vore øine; men det skal alle christne see, selv i denne morgen-stund, at allerede her er godt at være, som hos herren og moses og elias på det hellige bjerg, ja, som i paradis, når vi kun levende tilegne os apostel-drdet, sigende: den gud som er riig på barmhjertighed, han af sin store kiærlighed hvormed han elskede os, har også gjort os, som vare dode i overtrædelser, levende med christus, har i og med jesus christus også opreist os, og skikket os til sæde i himlene, for i godheden mod os at vise de kommende tider sin nådes overstrømmende rigdom; thi af nåde er frelsen ved troen, en guds gave, uforskyldt, så ingen skal kunne bramme, thi vi er hans værk, skabte i christo jesu til de gode gierninger, som gud og fordum dannede os til, at vi skal vandre i dem (eph. 2, 4-10) ! derfor lad os holde påske, ikke med den gamle suurdei, ikke heller med ondskabs og argheds suurdei, men med skiærheds og sandheds usyrede bryd, istemmende fædrenes deilige psalme:
o, kiæreste sjal, op at våge!
thi dydens og helvedes tåge
ved jesu død alt er forsvundet,
og seieren evig er vundet!
amen! ja, amen! i jesu navn, amen!
deri viser sig kiærligheden til gud, at vi holde hans bud, og hans bud er ingen byrde, foxdi hele guds afkom vinder seier over verden, og seier-heltinden, som overvinder verden, er netop vor tro; thi hvem overvinder ver-: den, uden hvo som troer at jesus er sønnen af gud. jesus den christus, ham er det som kommer ved vand og blod, ikke i vandet alene, men i vandet og blodet, og ånden er det som bevidner, at sandheden er ånd; thi (ligesom) der er tre vidner i himlen: faderen, ordet, og den hellig-ånd, og disse ere ere eet) (således) er der også tre vidner på jorden: ånden, og vandet, og blodet, og disse tre er til eet. antage vi menneskers vidnesbyrd, da er det guds vidnesbyrd (endnu) et større, og hun (troen) er selv det guds vidnesbyrd, som gud har aflagt om sin son, (så) hvem der troer på guds son, har vidnesbyrdet inden i sig; (men) hvem der ikke troer gud, giør en løgner af ham, i det han ikke fæster tro til vidnesbyrdet, gud har aflagt om sin søn, og hun (troen) er selv vidnesbyrdet om at gud har skiænket os det evige liv, og hun er selv livet i hans son; (thi) 
 
317
hvo som haver sønnen, haver liver, hvo som ikke haver guds søn, haver ikke livet! kette skriver jeg til eder som troe på den guds søn ved navn, for at i kan vide, at i har det evige liv, og for at i skal slåe lid til navnet på den guds søn!
der ere tre som vidne i himlen, faderen, ordet, og den hellig-ånd, og disse tre ere eet!
dette sprog, mine venner! har havt så besynderlig en skæbne, og så stor indflydelse på den christne menighed, at den rette sammenhæng dermed bør giøres alle vitterlig, og sammenhængen er denne: at fra arilds-tid kaldte de christne gud den tre-enige, ikke for noget enkelt sprogs skyld i skriften, men fordi det er de christnes tro, at gud dog l grunden er kun een, skiøndt både faderen og sønnen og den hellig-ånd vil og skal have guddommelig tilbedelse, så der er et guddommeligt fællesskab imellem dem, der lader sig bedst udtrykke ved ordet tre-enighed. da nu de gamle kirke-fædre, når de skrev om guddommens dybe hemmelighed, ikke engang beråbde sig på ovenmeldte skrift-sprog, så vilde åbenbar spørgsmålet om dets ægthed altid kun blevet et af de mange spørgsmål om enkelte steder i en ældgammel bog, der er nemme at giøre, men vanskelige at besvare, dersom ikke de skrift-kloge, 
 
318
især efter reformationen, havde, vattet ubetænksomme nok til at beråbe sig på det omtvistede sprog, som om det var det stærkeste beviis for tre - enigheden, for vor troes - bekiendelse, og for indstiftelsens ord ved dåben. dette misgreb var for grovt, til ikke at falde fienden i øinene, og han var for snild til ikke at benytte sig deraf på den fordeelagtigste måde, så han lod, som det var ganske rigtigt, at troen på faderen og sønnen og den hellig-ånd, som de christne dog døbde og levede og døde på længe for apostelen johannes skrev sit brev, at den tro var dog først udledt af hans brev, så den stod og faldt med sproget: der ere tre som vidne i himlen: faderen, ordet, og den hellig-ånd, og disse tre ere eet. striden om dette sprogs ægthed fik derved udseende af en strid på liv og død om den christne tro, og da nu tilsidst hardtad alle de skrift-kloge, både troende og vantroe, blev enige om, at sproget skulde ansees for uægte, få fristedes naturligviis hele den ulærde deel af menigheden til at tvivle om troens og dåbens, og dermed om hele christendommens, ægthed. det var, hvad fienden vilde, det var også hvad han nåede, og når nu de troende skrift-kloge fortalde menigheden, at, skiøndt det sprog, hvorpå man hidtil havde bygt og grundet den christne kirke, glippede, så var der dog andre, som fienden ikke kunde rokke, når det sagdes, da loe fienden 
 
319
naturligviis høit; thi det kan børn og vønder forståe, at har de skrift-kloge i trehundrede år bygget kirken på et sprog, de nu selv i menig-mands bibel give det skudsmål, at det fattes i alle gamle håndskrifter, de ældste oversættelser og kirkefædre, har de gjort det, da kan de ligesåvel i dag som i går tage sand for klippe at grunde huset på.
nu kunde man vist nok med rette sige, at de troende skrift-kloge i dette stykke, som i så mange, viiste sig meget for eftergivende og troskyldige mod de vantroe; thi når de først havde begået den feil at bygge menighedens tro på nogle bogstaver, da skulde de dog, før de strøg dem, have affordret fienden det strænge beviis for uægtheden, han nok skulde baret sig for at føre, og ei ubeseet taget det for en troes-artikel, hvad de, ved selv at see efter, lunde have gjendrevet: fiendens urigtige påstand, at det fattes i alle gamle håndskrifter med rette kan man sige så, og jeg, for min part, misbilliger herved på det stærkeste, at man har gjort fiendens ubeviislige, og selv ugrundede, påstand til en anmærkning i vort danske ny testamente; men dog anfører jeg det her især, som et kun alt for slående beviis på, hvilken dårlighed man begik, da man byggede det visse på det uvisse, det alle vitterlige på det ubekiendte, det ældre på det yngre, årsagen på virkningen, grunden på følgen, troes-
 
320
bekiendelsen og indstiftelsens ord på apostlernes breve til de troende og døbte, som jo dog umuelig først af disse breve kunde udlede den tro, de allerede havde bekiendt sig til, var døbte på, og læste brevene med! for at helbrede os for denne gamle og, som det syndes, ulægelige skade, og aftvinge os opmærksomhed på den steen, vi som dårlige byg-mestere vragede, skiøndt det var grund-stenen, herren selv havde lagt, og hans apostler byggede på, derfor var det åbenbar, at herren gjorde fienden langsynet og os stærblinde, styrkede fiendens hænder, og lammede vores, i striden om bibelen; thi såsnart vi finde os i at lade det være grund-stenen, som dertil er lagt af herren selv, og som unægtelig har båret kirken, skiøndt vi oversåe det, da kan vi ikke noksom beundre vor mesters bygnings-konst, og da skal fienden lære, at "den tømmermands -søn" han påståer med skriften at kunne forvandle den guds eenbårne til, han satte, som han sagde, sit huus så godt i fod, at helvede skal nødes til at lade det ståe.
nu sige vi nemlig tit fristeren: du veed jo, vi kan ikke blive christne, uden at bekiende tro på gud fader, på hans eenbårne søn, vor herre jesus christus, og på den hellig-ånd, af hvem han undfangedes, som fødtes af jomfru marie, og uden på denne tro at døbes i navnet faderens og 
 
321
sønnens og den hellig-ånds, det veed du jo, og da det dog nu er vort velgrundede håb, at vi, ligesom alle de forbigangne slægter, skal finde det evige liv i christi kirke, så følger det af sig selv, at vi hverken fornægte vor tro, eller bortkaste vor dåb, hvad enten så apostelen johannes har skrevet, eller ikke skrevet, at der er tre som vidne i himlen, og at disse tre ere eet. om dette sprog med pen og blæk i bogen er ægte eller uægte, det fåer de boglærde trættes eller enes om, som det kan falde, men i den christelige kirke, på barne-læberne, og præste-tungen, er sproget ægte nok, thi hvem der end forsi har opskrevet det, så udtrykker det kort og godt hvad vi troe, og nødvendig måe troe, når vi vil være christne! så sige vi nu, og når dette bliver, som det skal og må, hele menighedens lysen, da seer fienden, det er spildt umage at trættes med de christne om deres hellige skrift, og seer han ikke, at han selv, ved at anfægte skriftens ægthed og beviis-kraft, har gravet sin egen grav, og berøvet sig al leilighed til med skriften at bestride troen, da vil vore vorn med fornøielse lære ham det, så han skal nødes til, når han vil feide på tre-enigheden, at tye til sit gamle flove og forslidte våben, med spørgsmålet, om een kan være tre, og tre være een? hertil, mine venner! er det gamle, rigtige svar: har nogen af de skrift-kloge fortalet 
 
322
eller forskrevet sig, som om vi troede, der var både tre guder og dog kun een gud, det blive deres sag, men når vi kalde gud den tre-enige da mene vi kun, som i det mindste nu skrevet ståer hos apostelen johannes, at der er tre vidner i guddommen, og at disse tre ere eet, hvad jo er noget ganske andet, end om vi sagde, at tre vidner som vidne eet og det samme, ei blot gjorde eet, og gav eet vidnesbyrd, men var også kun eet vidne.
dette svar, siger jeg, er ganske rigtigt, og, på en vis måde, det naturligste, fordi det med en skarpsindig anmærkning afvæbner en spidsfindig indvending, men det er dog hverken det tydeligste, eller det bedste vi kan svare; thi vi giør bedst i at sige, som sandt er: ordet tre-enighed findes endnu mindre i vor troes-bekiendelse end i bibelen, så hvem der kun vil have sin harm styret på dette i vore øine uskyldige ord, uden at ville bestride de christnes tro og dåb, han behøver blot at nævne os et andet ord, der bedre udtrykker det guddommelige fællesskab mellem faderen og sønnen og den hellig-ånd, da skal vi ikke blot optage det, men takke ham for det; thi vi påståe flet ikke, at det konst-ord vi har sammensat er uforbederligt, men kun at sagen har sin rigtighed.
når fienden hører det, da lader han os sikkert ligesåvel beholde ordet "tre - enighed " som sproget hos johannes i fred, og kommer 
 
323
ud med sproget, som han nødig vilde, at i grunden er det den christne kirke heel og holden, som den ståer på klippen: på troens og dåbens ord, der er ham tornen i hiet, og da, mine venner! da kan vi trøstig smile ad alle angreb, thi da ståe vi på grund-volden, som vi med en god samvittighed vide, vi ikke selv har lagt, enten efter ret eller vrang skrift-fortolkning, men som så vist er lagt af ham selv, der sidder ved faderens høire hånd, som han nogensinde har været på jorden, og grundlagt et huus der trodsede tiden og helvedes magt, og troede vi ikke, der er en christen kirke, et herrens huus på jorden, da kunde vi jo endnu mindre troe at vi var selv deri, og havde altså intet at strides med troens og kirkens fiende om.
når derfor vor tro og dåb angribes, da skal vi sige: det blive herrens sag at forsvare de befalinger, han gav sine discipler til menigheden, da han udsendte dem at døbe i navnet faderens og sønnens og den hellig-ånds, vor sag er det kun at holde og bevare dem, som vi have hørt, og som de ere os overantvorde ved dåben i herrens og hans apostlers navn, på det han, som havre al magt i himlen og på jorden, kan være med os til dagenes ende.
dette skal være svaret af den hele menighed, både unge og gamle, de lærde med de 
 
324
læge, thi vi have alle een herre, een tro og een dåb, og kunde eller vilde ikke herren selv forsvare hvad han talede og gjorde i sin faders navn, hvad. hans apostler gjorde og lærde i hans navn, og hvad vi troe på deres ord, for hans navns skyld, da lode vi vel være at forsvare det, vi som ei kan rose os af at have seet faderen, eller randsaget guds dybheder; men troe kun at jesus christus er den eenbårne søn, der kiender faderen som faderen ham, og at den ånd han sender, er faderens ånd, som har randsaget alt, og er sandhedens ånd, som kan ikke lyve.
men skiøndt dette eenfoldige svar skal være både vort første og sidste, fordi det er det eneste, den hele menighed kan fatte og tilegne sig, og fordi det er det eneste, der holder stand i fristelsens hede, med skjoldet der slukker den ondes gloende pile, så skal dog de ældre og erfarne iblandt os lægge til: desuden har vi selv erfaret, at dette evangelium, der kom til os med et godt vidnesbyrd fra de forrige slægter, i sandhed er en guds kraft til salighed for hver den som troer, så troen er i os, som apostelen siriver, guds og sit eget vidnesbyrd, en heltinde, der, ved at overvinde verden og skiænke det evige liv, tilstrækkelig bevidner sin guddommelige byrd og herkomst.
og endelig skal vi, som gud udrustede til at være den ny pagts, det er dåbs-pag-
 
325
tens embedsmand, ikke bogstavens som dræber, men åndens som giør levende, vi skal, om det behøves, både med mund og pen, men fremfor alt med det levende ord, på taget og i kamrene, i lys og i løn, blandt venner og fiender, ophøie pagten, berømme herrens viisdom, og sige trods til dem, der kan finde feil ved vor børne-lærdom, løgn i vor tro, og bedrag i vor dåb, sige trods til fienden, om han med al verdens stål og jern kan bryde blot en billing, eller med alle helvedes miner sprænge en blok af den klippe, som nu i atten århundrede bar den korsfæstedes huus: den hellige kirke med spiret i sky!
kan du vel nægte, sige vi da, iblandt andet, til fienden, at der er en menneske-fader, en menneske-søn, og en menneske-ånd, både hver for sig, og i inderlig, uopløselig forening, eller skal det nu kanskee kaldes utroeligt, at skabningen ligner sin skaber, værket sin mester, så der er også en gud-fader, en gud-søn, og en gud-helligånd, hver for sig dem selv bevidst, og dog sandelig eet, i den ene og samme guddommelighed! urimelige verden! modsigende selv-klogskab! som indrømmer, ja påståer, at det ene tusinde millioner efter det andet er sig selv bevidst, som deelagtige i den ene og samme menneske-natur, men forsværger dog at tre kan være sig den ene og samme guddom bevidste! sålunde svare vi en dåre på hans tale, 
 
326
for at det ikke skal være vor skyld, om han fremdeles troer sig viis, eller troes at være det; men til vennerne: til vore jævn-christne og med-forløfte, og med-arvinger til guds rige, der have annammet den hellig-ånd, og dermed forstand på de åndelige ting, som er dyre-mennesket eller menneske-dyret en dårlighed, til dem sige vi bedre og dybere ting, for at de med englene kan indkige i den guddommens hemmelighed, der ei kan giennemskues af os, sålænge vi kun vandre med herren i troen, og ikke i beskuelsen, men først da, når vi skal skue ham ansigt til ansigt, hvem vi her have troet på, og kiende ham, som han kiender os, (1 cor. 13. 2 cor. 5.)
ja, christne venner! det kan og det skut times os allerede herneden at kaste et blik ind i himlen, så vi kan lære at elske vort fædrene-land i det høie, tildeels kan og skal vi lære at kiende det samme her, som hisset fuldelig åbenbares i al sin glands og klarhed; men det kan ikke skee, med mindre vi først barnlig troe på guds søns navn, og på alt hvad der ved dåben og nadveren er os overantvordet i hans, vor herres jesu christi navn, som han sagde til martha: kan du troe, da skal du see guds herlighed, og såe vi glimt deraf, da måe vi vel vogte os for at ville deraf og dermed forklare det hele, thi det er dog, som apostelen siger, kun under gådefulde skikkelser, som i et speil, gud-
 
327
dommen kan åbenbare sig for os herneden, og dersom synet deraf ei bestyrker os i den barnlige tro, og opliver vor længsel efter de evige boliger, men giør os opblæste, indbildske og selvkloge, da tabe vi hvad vi alt havde vundet, og tage guds nåde forgiæves. men seet endog vi, uden formastelse, kunde påtage os at forklare hvad vi kun have skimtet i det fjerne, så måtte forklaringen dog nødvendig endnu falde langt fattigere ud, end om moses vilde givet en fuldstændig beskrivelse af det forjættede land, efter hvad han såe på bjerget nebo, eller om abraham, da han forudsåe herrens dag, vilde deraf forklaret alt hvad dette ord engang skulde sees at indslutte i sig, og at fode af sig på jorden. vi veed det jo, venner! at når vi have seet en konstig indretning, hvorved vi gjordes opmærksomme på drive-hjulene, og på den kiendelige sammenhæng mellem årsag og virkning, da kan vi vel derved, skiøndt uindviede i kunstens hemmeligheder, fåe en langt klarere forestilling om værket, end vi hidtil havde, men at vilde vi nu deraf forklare grunden til det hele i konstnerens sjæl, og reglerne han fulgde, da gjorde vi os kun til latter for de kyndige, og misledte dem, der var troskyldige nok til at stole på vort ord. men gåer det således med hvad der kun er et værk af mande-vidd, hvad måe vi da tænke om det vidunderlig store, guddommelige konst-værk af verdens og menneskets ska-
 
328
ber, hvori han tilvisse har åbenbaret sin kraft, udført sine tanker, og afbildet sin viisdom, men ei så det kan oversees eller giennemskues af hvad der selv kun er en deel deraf, om end så besynderlig en deel, som mennesket skabt i guds billede og efter hans lignelse, med hie for himlen og jorden: i styvel beslægtet med alt hvad der sandses, og ved ånden beslægtet med ham som er alt i alt! selv om denne vidunderlige skabning, ufalden og lydeslos, havde bevaret sin halvgude-rang, altid vilde dog hiet af støv på løbe-banen til forklaring, kun været et dunkelt speil for lyset, hvori den alrådende boer, og hvoraf jordens troende indbyggere kun som i regnbu-farver kunde see en gådefuld afbildning, og er det nu end visselig så, at vi kan og skal vinde langt meer i den anden adam end vi tabde i den første: så ubeskrivelig meget, som den levendegiørende ånd er meer end en levende sjæl (1 cor. 15.), så har dog både faldet og opreisningen gjort den store knude i ordet fra begyndelsen, ved hvis løsning gud og mand skal forklares, end mere indviklet, så for-billedet, som ånden skaber i herrens folk, må nødvendig være så dunkelt og gådefuldt, at vi var mageløse dårer, om vi af dem vilde forklare, hvad de først efter opstandelsen kan og skal forklares af.
mindes vi imidlertid dette, ei blot som verden siger den mindes alt hvad den husker, 
 
329
men som christne mindes hvad de lægge på hjerte, da er det ikke blot en uskyldig men en oplivende og frugtbar lyst og glæde at see lys i herrens lys, og betragte vidnerne på jorden, som svare til de tre, der vidne i himmelen, faderen, ordet og den hellig-ånd, som ere eet, og denne hellige tre-enighed på jorden siger apostelen johannes, er ånden, og vandet, og blodet, at sige: det vand og blod hvorved og hvori jesus christus kom, og kommer, og vil komme til sine.
men kan vi også tiende dem igien, disse tre vidner som ere til eet, gåe ud på eet, og giøre eet i menigheden?
findes de virkelig i menigheden, og høre vi til den, da måe vi jo også nødvendig kunne finde dem, og hvilken christen kan heller tvivle derom, at ånden er det herrens ord som er liv og ånd, og skal boe rigelig iblandt os, men boer dog selv under den største åndelige dyr-tid og hungers-nød allevegne, hvor troens ord lyder uforfalsket ved dåben, og indstiftelsens ord ved begge sacramenter! og hvem af os kan da heller i disse, i dåben og nadveren, miskiende vandet og blodet, der vidner med ånden, eller hvem veed det ilke, at siden herren kom, har vand-badet i ordet (eph. 5, 27.) og blodet i den ny pagts, i dåbs-pagtens, kalk, vidnet med ordet om herrens komme, og om hans ånde-
 
330
lige nærværelse, eller hvem kan nægte, at disse tre vidner ere til eet: til at bole vore knæ i jesu navn, og lægge os den salige bekiendelse på tungen, at han er vor herre til gud faders ære!
så er da vidnerne på jorden nemme at opdage trindt i christenheden, selv hvor man savner den tilsvarende inddeling af ordets tjenere og herrens embeds-mænd, i våben-huset, ved døbe-funten, og for alteret, så det er kun spørgsmålet, om derved noget lys-glimt opgåer over den himmelske tre-enigheds dybe hemmelighed?
egenlig kan herpå aldrig svares i almindelighed, så lidt som man kan forudsige, om der for denne eller hiin vil opgåe noget lys over en konstig indretning blot ved at pege for ham på dens drive-hjul, uden at virkningerne af bevægelsen tillige ståe ham for hine, men såmeget er dog klart, at har den guddommelige tre-enighed åbenbaret sig i det troens ord, vi ved dåben bekiende, og i begge sacramenterne, da måe disse tre vidner på jorden nodvendig troes af alle dem som skal vinde forstand på hvad de bevidne. det undrer os da ikke længer, at de have talet dårlig, talet i det mindste koldt og mørkt og dødt om tre-enigheden, alle de, der ikke slog lid til åndens og hele menighedens vidnesbyrd ved kirke-dørren om faderen og sønnen og den hellig-ånd, men vilde have dette 
 
331
levende, fuldgyldige, udtrykkelige vidnesbyrd om de christnes uforanderlige tro stadfæstet, afhjemlet og beseiglet ved et dødt, usikkert og ubestemt bogstav. ligeså! lidt kan det undre os, at hvem der alt ved kirke-dørren ombyttede troen på guds ånd, med tro på sin egen, eller på et bogstav, eller med tvivl-rådighed, umuelig kunde have hie for jesus enten i vandet eller i blodet, og såe da endnu mindre sønnens fodsel gådefuld speile sig i gienfødelsens bad, eller åndens udgydelse i velsignelsens kalk. herved mindes vi da eftertrykkelig om apostelens ord: at kun hvo som troer, har det trefoldige vidnesbyrd inden i sig, og at troen selv er det guddommelige vidnesbyrd i vort hjerte, og det er åbenbart, at ligeså lidt som vi kunde have nogen forestilling om den usynlige gud, dersom vi ikke var skabt i hans billede, ligeså lidt kan vi gienkiende vidnerne i himlen i dem på jorden, med mindre de i ånden ere komne ind til os i hjertets løn-kammer, så vi lære at forståe deres sprog og, blive fortroelige med dem, hvilket igien er det samme, som at vi umuelig kan lære at kiende og forståe de usynlige kræfter uden af deres virkninger, og i åndelige ting kun af deres virkninger på os. forst derfor, når åndens vidnesbyrd i troens ord, vandets i dåben, og blodets i nadveren, har i troen virket guddommelig på os, til omskabning, gienfødelse og fornyelse efter hans 
 
332
billede, som skabde os (coll. 3, 10.), fyrst da kan vore hine oplades til at indkige i gåde-speilet, og betragte det forunderlige lys, hvortil herren udførde os af mørket, som et levende billede af det utilgiængelige lys, hvori den evige boer.
dette er, hvad ånden har åbenbaret os ved apostelen paulus om sine grund-virkninger på herrens folk, uden hvilke alle andre nåde-gaver enten er uopnåelige, eller dog spildte på os; thi han siger: nu er tro, håb, kiærlighed, disse tre i kraft, men blandt dem ståer kiærligheden øverst (1 cor. 13, 13.). ja, christne venner! har vi nogensinde tvivlet om, at tro og håb og kiærlighed udgiør den hellige tre-enighed, som skal findes i vort inderste, eller mon den skulde kunne findes der, uden at levendegiøre vor forestilling om de tre som vidne i himlen, og eplade vort die for de tre som vidne på jorden?
således spørger jeg, mine venner! ikke fordi jeg jo kun alt for godt veed, at hos de christne nuomstunder ligger alt åndeligt sædvanlig i et sådant vilderede, at de veed hverken ende eller begyndelse derpå, kiende hverken orden eller sammenhæng deri; men jeg spørger så, fordi, når vi kun troe, hvad vi alle har bekiendt, og. med den tro randsage skrifterne, eller lytte til det deraf opstandne apostel-ord, da måe vi fulde det soleklart, at troen i os skal svare til 
 
333
vor troes-bekiendelse, som livet til ånden, og vort håb skal være håbet om det evige liv, som opståer af dåben, hvor vi gienfødes til guds vorn og arvinger, og kiærligheden skal være vor kiærlige forbindelse med ham, i hvem livets kilde er, eller det evige liv selv, som vi tilegne os, når vi taknemmelig troende æde herrens kiød og drikke hans blod, så vi leve ved ham, som han lever ved faderen.
og når vi nu således see de tre vidner på jorden: i troens ord, som er ånden, i dåben, som er vandet, og i nadveren, som er blodet, sammensmelte med det treenige vidnesbyrd i os, som er troen og håbet og kiærligheden, opgåer der ikke da virkelig et, vist nok dunkelt, underligt og gådefulde, men dog opvarmende, frydefuldt, og den troende sjæl fyldestgiørende lys over den guddommelige tre-enigheds dybe, velsignede hemmelighed, så troen derpå ikke længer er os i mindste måde til byrde, som noget fremmed, men til fryd, og til pant på en usigelig skiøn og salig forklaring i evigheden af hvad der ligesåvel er den menneskelige som den guddommelige naturs vidunderlige gåde l mon ikke, når erfaring har lært os, hvorledes troen og håbet og kiærligheden indbyrdes og vexelviis avle, nære og oplive hinanden, så vi tit kan være nær ved at glemme, at troen dog hos os er det første, er moderen til vort christelige liv, og kiærligheden det sidste: disci-
 
334
pelen som aldrig doer, mon det ikke da falde os naturligt, at han som fødtes af faderen fra evighed, undfangedes dog i tidens fylde af den hellig-ånd, og fødtes af jomfru marie; at sønnen udsender faderens ånd, og at når ånden besjæler og kiærlig opliver os, da tager både sønnen og faderen herberge hos os. (joh. 14, 23.)
og see, dette, mine venner! er den velsignede frugt, vi skal høste af et indblik i den himmelske tre-enighed, at vi derved blive fortroelige med guds vei på jorden, og saliggiørelsens-orden blandt alle folk, thi gåde-speilet er os ikke givet til diens-lyst, eller til ørkesløs betragtning, men til taknemmelig og levende brug, så vi voxe derved i vor herres jesu christi nåde og kundskab, og mærke, det er sandt, at herren behandler ingenlunde sine discipler som tyende, der ei må vide hvad herskabet foretager sig inden lukte dørre, men som gode venner, hvem han åbenhjertig siger alt hvad han har hørt hos sin fader, og indvier derved, såvidt deres egne vilkår tillade det, i alle fader-husets og guds riges hemmeligheder!
når vi således i christi kirkes nåde-midler, og i det derved skabte og udviklede christelige liv, pege på vidnesbyrdene om 3re-enigheden, da er det ingenlunde fordi der fattes spor af den i det naturlige menneske-liv, da disse meget mere ere så kiendelige, at verdslig-
 
335
vise, både fordum og nu, derved ere ledte på den tanke, at der måtte være en tre-enighed i guddommen; men dersom vi følge dette vink, førend vi have fundet det levende vidnesbyrd i kirken og i vort christnede hjerte, da vil troen ingen-, lunde styrkes men fristes, og vor christelige tanke-gang ikke klares, men fordunkles derved. guds billede i det naturlige menneske er nemlig at ligne ved et gåde-speil, der vel oprindelig afbildede guddommen livlig og kiendelig., men som ved synde-faldet sonderfloges og fordærvedes, så det findes kun stykkeviis og uordenlig adspredt, kraftløst, eller unaturlig forbundet med det dyriske, så i sig selv kan den faldne menneske-natur kun finde ugle-billeder og livløse skygger af guddommen. desuden måe vi aldrig glemme, at hele vor christendom, og dermed vor forlosning og saliggiørelse, dreier sig om den sandhed, at jesus, maries son, er guds eenbårne son, hvilken sandhed umuelig kan være afbildet t det naturlige menneske, uden som en lyst til at blive deelagtig i den guddommelige natur, og deraf kommer det, at hvem der vil forklare sig guddommen naturlig, giør altid på en eller anden måde sig selv til guds søn. når vi derimod i det naturlige menneske kun lede om begrøber, det kan betegne vor på troen og guds ord fast grundede, og af den hellig-ånd levendegjorde forestilling om tre-enigheden, da finde vi skygge-billeder deraf, 
 
336
hvorsomhelst vi vende os, og når vi har lagt mærke til herrens og apostlernes ord, at gud som fader er kiærligheden selv, sønnen er sandheden, og ånden giør levende, fører friheden med sig, og virker alle ting i alle, da see vi strax at livs-kraft, sandhed og kiærlighed er de tre store ord, som, levende taget, omfatter alt, og udtrykke så klart som vore vilkår tillade, de tre som vidne både i himmelen og på jorden: faderen og sønnen og den hellig-ånd. da undrer det os ikke længer, at det er den hellig-ånd herren henviser os til som den bestandige troster, den hos os blivende gud, som både begynder og fuldender den gode gierning i enhver af os, og i den hele menighed, men skal vor forestilling om hans nærværelse ikke blive luftig og livløs, eller dog æventyrlig og forvirret, da måe vi hvile i troen derpå, at han er, hvor guds ord lyder, er der på alle tunge-mål, som han tungelig neddalede på pindse-dagen til apostlerne, og viger derfor aldrig fra det mundtlige ord som skaber nåde-midlerne og følger dem, om end ordets tjenere ere så vantroe, eller så dorske, så opblæste eller så lunkne, at ånden kan ikke være over dem, eller tale igiennem dem med glødende tunger til menigheden!
så ståe vi da igien ved krybben, ved vuggen for guds og maries son, som vi gik 
 
337
ud fra, og skal uophørlig komme tilbage til, ja, ved dåben ståe vi igien, og der vil vi standse, thi der haver kirke-fuglen: den himmelske due, sin rede, hvor alle de små udklækkes, og opfødes, og hvortil de altid skal vende tilbage, som til et fristed for høgen, og hvor den eneste levende kilde til vext uafladelig. springer! jo meer derfor vingerne udvoxe, og jo høiere vi på dem kan opsvinge os, til at betragte herrens underlige veie, over belger og skove og bjerge og dale, på ånde-drættets vinger, og til at kige ind i vort himmelske fæderne-land, hvorfra pi forvente, frelseren, der vil forvandle vort nedsjunkne legeme til at være hans, det forklarede, liigt, des omhyggeligere skal vi vogte os for at oversee den lave, snevre hytte, som herren har bestemt til vort herberg på jorden! ja, hvorvidt vi end slyve om dagen, og hvor gladelig vi end betragte vidnesbyrdene om, at jorden reiser sig fornyet af synd-flodens bølger, som psalmisten synger: herre, udsender du din ånd, da skabes de, og du fornyer jordens skikkelse (ps. 104.), altid skal vi dog, når det lakket ad aften, som noahs due, skynde os tilbage til arken på vort ararats-bjerg, til huset på den underlige klippe, lade os gribe af vor noahs hånd, og nedlægge det grønne blad, som bringer glædelige tidender, for hans fødder, som os udsendte, ja, som i synd-flodens dage frelste 
 
338
vort liv fra fordærvelse, mættede vor mund med det gode, og foryngede os som ørne! o, venner! ja, lad os evig elske, love, takke og tilbede vor guddommelige foster-fader, trøster og tals-mand, som med den hele tre-enigheds kraft og viisdom og godhed begynder og fuldender guds gierning på jorden: skaber ved hvert skridt han gåer en hellig tre-enighed i løn, som levende afbilder hvad den skal evig sammensmelte med, når kiærligheden haver fuldelig seiret, når faderen skal åbenbarlig, som nu skjult, være alle ting i alle! amen! i jesu navn, amenl
den første historie, men theophilus! forfattede seg om jesu gierninger og lærdom, lige fra begyndelsen, indtil den dag, han blev optaget, efterat han med den hellig-ånd havde givet ilpostlerne, han udvalgde, forholds-regler, hvem, han også, efter sin lidelse, med mange kiende-tegn havde forvisset om sit liv, da han i de fyrretyve dage lod sig see for dem, og sagde dem beskeed om guds rige, og befalede dem tilsammen ikke at vige fra jerusalem, men oppebie faderens forjættelse, hvorom (sagde han) i have hørt af mig, at johannes døbde vel med vand, men at, efter få dages forlod, skal i døbes med den hellig-ånd. da udspurgde de forsamlede ham, sigende: herre! opretter du så på samme tid israels-riget igien; men dertil sagde han: det er ikke eders sag at vide tid og lime, som faderen haver sig selv forbeholden, men den hellig - ånd skal komme over eder, hans kraft skal i erholde, og være mine vidner i jerusalem, og i hele jødeland og samarien, og ligetil verdens ende. med disse ord hævede han sig for deres gine, og en sky unddrog ham af syne, og mens de stirrede stivt til himlen, efter den opfarende, see da overraskedes de af to hvidklædte mænd, som 
 
340
sagde: hvi ståer i galilæer stirrende på himlen! denne jesus som er optagen fra eder til himlen, han kommer igien, ligerviis og ligedan som i såe den himmelfarende!
er det ikke dog en stor glæde, christne venner! at vor troes-bekiendelse ved dåben ikke vaklende lyder på den jesus christus, evangelisten lukas, eller apostelen mathæus skriver om, men udtrykkelig på den opstandne jesus som opfoer til himmels, og sidder hos gud faders almægtiges høire hånd, hvorfra han skal komme igien at demme levende og døde! ja, er det ikke dog en herlighed, at når fiendens skrift-kloge med stor ophævelse giør alle vitterligt, at de sidste vers i mathæi evangelium turde vel være uægte, og at fortællingen i apostlernes gierningers det første godt kan forståes således, at herren blot rev sig los fra apostlerne, og forsvandt, som en forgudet og tilbedt tydsk professor løsriver sig fra sine kiære tilhørere, når han siger dem farvel, for at fare did, hvor et høiere kald, eller et bedre leve-brod, og en stillere virksomhed vinker ham; er det ikke en herlighed, siger jeg, at når de sprænglærde, som det i vore dage har været skik, opvarte os med sådanne smukke oplysninger til en renset christendoms og fornuftig gudsdyrkelses befordring, at vore tolvårs børn med den hele menighed da 
 
341
kan svare dem: det klinger pudsigt nok, men dermed vil i dog vel ikke bevise: enten at vi kan ærlig ved dåben bekiende tro på den opstandne og himmelfarne jesus, og dog troe, hans been ligge hensmuldrede ensteds under jorden, eller at denne vor christne tro, som flyttede bjerge, førend enten mathæus eller lukas skrev, skulde være løgn og tant! såsnart nemlig fienden hører det, og marker at han ikke med en tvungen skogger-latter kan kyse os fra troes-bekiendelsen, da bider han sig i fingre og laber over alt det utaknemmelige arbeide, slæb og slid, han har havt med at fordreie og omskrive skrifterne, til ingen anden nytte, end at vi derved nødtes til at komme det faste, levende vidnesbyrd ihu, der skinner som en lampe i guds huus, til dagen gryer, og han kommer igien, hvis ansigt stråler som middags-solen, han, for hvis himmel-fart vi aldrig kan forlange bedre sikkerhed, end den, faderen almægtigste har givet os, ved at udsende sin ånd i jesu navn til vor evige trøster, ved at høre bønnerne som fare til himmels i det samme navn, og ved, giennem den lange række af tids-aldre, at opholde vor herres jesu christi rige, giøre det berømt over al verden som et himmerig på jorden, og frelse det med et almagts-ord, når seiers-sangen over dets undergang alt gienlød fra helvedes afgrund! ja, mine venner! det er deiligt, hvad vi 
 
342
lase om stephanus: den første christen, som i jesu navn bød helvede trods og smilde som en engel ad døden, at medens fienden skar teender over hans vidnesbyrd, såe han himlen åben, og menneskens son ståe ved guds høire hånd, og det er herligt at læse, hvordan den fnysende saulus, hvis harme end ikke var kiølet i stephans blod, fik syn for sagn om herrens himmel-fart, da han stirrede sig blind på den korsfæstedes herlighed, følde hvad det var at stampe imod brodden, og nødtes til at kalde den jesus herre, hvis tjenere han stræbde at udrydde af jorden. det er herligt, og med rette kan vi sige, at ligesom de tolv apostler ere vidner om jesu opstandelse, således er apostelen paulus i alle måder et fuldgyldigt vidne med stephanus om menneske-sønnens sæde ved faderens høire hånd, han er det, ei blot fordi det tonende til ham fra himlen: jeg er den jesus, som du forfølger, men især, fordi det er klart, som lyset der omskinnede ham på veien tit damaskus, at kun faderen almægtigste selv kunde smelte dette steen-hjerte, der forhærdede sig mod alle herrens gierninger på jorden, mod engle-glandsen i hans martyrs ansigt, og ventelig endog mod nåde-solen i hans eget hie, mens han vandrede i støvet.
så er det, men hvad jeg ikke noksom kan indskærpe eder, venner, det er dog, at talerne fra gamle dage om guds veie, og om 
 
343
alle de underlige gierninger hvormed faderen haver vidnet om sin eenbårne, æret og forklaret ham på jorden, de kan vel, når de gienfødes på troendes laber, et øieblik forlyste og henrive selv dem der ikke troe, men troen kan de ingen give, troen kan de kun nære, bestyrke og oplive, hvor de sinde den, og hvem der da tvivler om herrens himmel-fart og sæde ved guds høire hånd, han skal ikke adspørge de døde men de levende om denne troes ægthed og grund. ja, i tvivlere om menneske - sønnens sæde ved guds høire hånd! er det eder i sandhed om sandhed at giøre, da skal i lkke randsage skrifterne, som om det evige liv var i dem, thi var det der, da var det jo dødt og begravet, og da sad heller ikke menneskens søn ved guds høire hånd, men låe hos ormene i jordens skiød, ja, da var der heller ikke længer liv i ordet fra begyndelsen, som kaldte lyset frem, og oplyser hver menneske-sjæl, da par også det både dødt og begravet, kun bogorme-føde ! nei, vil i vide, om den jesus christus som døde på korset engang i gamle dage, om han er opstanden fra de døde, og lever endnu, ja, er opfaren til himlen, og lever evig for guds ansigt, og skal komme øiensynlig igien med sin faders herlighed at dømme levende og døde; vil i vide det, som noget magtpåliggende, hvorom eders samvittighed ei længer vil tåle, i svæve i uvished, da kommer til os: til de 
 
344
jesu navns bekiendere, som er ilive, og skamme sig ingenlunde ved det gamle evangelium, halte ei på begge been, prutte ei med herren, og thinge ei med fienden, kludre og konstle ei på ordet, men tage det så fuldt, så snængt og så enfoldigt, som fristerne forlange, og sige rolig: ja, vi veed det nok, at dette evangelium er kun tant i eders hine, men i vores er det guds herligheds glands, thi vi veed af erfaring, at det er en guds kraft til salighed for hver den som troer! ja, i redelige tvivlere! til os måe i nødvendig komme, når i vil vide, om herren, om vor herre jesus christus lever guddommelig i himlen, thi i kan jo hverken fare op til himlen, eller ned til helvede, at lede om ham, og hans skygge, som er alt hvad i kan see af ham i bøger og hos bog-orme, den kan umuelig sige eder hvad han var, end sige hvad han er, det kan kun vi, som er levende mindes-mærker om hans dåd på jorden, ja, som er hans gierning, og dermed gyldige vidnesbyrd om hans himmelske liv og hans guddoms-kraft, thi vi leve kun, fordi han lever, og lader, som han forjættede, sine tjenere leve med sig, ja, vi leve ikke engang selv, men han lever i os, thi i ham leve og røres og ere vi: leve i hans, i guds søns tro, leve og fryde os i hans herligheds håb, ja leve ham, som er korsfæstet og opstanden for os, føle os besjælede og oplivede, oplyste og bekræftede af hans ånd 
 
345
til at overvinde verden: til at smile ad dens spot og bære dens had, ringeagte dens glands og afvæbne dens magt!
o, christne venner! derfor skal vi være glade over vor foragtede troes-regel, som kvinden i evangeliet, der fandt igien sin tabte penning, da hun tændte et lys, og feiede huset, thi det er en skue-penge, myntet af herren selv, med hans levende bryst-billede, til et uforgængeligt mindes -mærke om alle hans store bedrifter til vor saliggiørelse, fra han kom ned af himlen, til han foer did igien, hvor han var før, og over hans hoved svæver faderens krotte som omhvælver himlen og jorden, og under hans fødder ståer huset på klippen, hvor ånd boer hos kiød, hvor englene svæve om guds børns vugge, og sjunge for de helliges samfund: ære være gud i det hole, fred gav han jorden, og fandt i menneske-slægten be-hag! ja, sjæleglade skal vi være over at vi fandt denne mynt igien, hvis billede og overskrift er ikke keiserens men herrens, så vi kan give keiseren hvad keiserens er, men gud hvad guds er, og de små hvad deres er; thi deres, hvem himmeriges rige tilhorer, deres er egenlig den store skue-penge, fadder-gaven til dem af kongen ved gud faders høire hånd, som han, da han sagde sine tjenere beskeed om guds rige, befalede dem at lægge fra ham på alle børnenes vugge, så de alt i svøbet kunde 
 
346
indprænte sig hans grund-træk, som de skal følge og ligne, med omridset af de levendes land, som de skal arve, og grund-tegningen af den hellige stad og faderens huus, hvor de skal boe evindelig, og fryde sig i hans herlighed! sjæleglade skal vi være, og stolte af vor konge, der ikke blot selv har overlevet de utallige konger og keisere, kæmper og viismænd, der rådflog om at nedsidde ham fra hans høihed, styrte ham fra thronen, og dele hans rige eller kaste lodd herom, som hans klæder deeldes og hans kjortel bødes op på terning-kast under korset, ei blot han selv har overlevet dem, fordi han sad så høit, at han såe dem over skuldrene, men selv høi-sædet for ham på jorden, der syndes tomt og værgeløst, har fienden ei rokket et hårs-bred, og ei et fods-bred af riget er tabt, af riget, som er retfærdighed, fred og glæde i den hellig-ånd! vi kan da med rette sige, som david sjunger: herren sagde til vor herre, sid ved min høire hånd, mens jeg lægger alle dine fiender under dine fødders thron-skammel; thi himlen er jo guds throne, og jorden hans fod-skammel, og under muld er de jo lagt nu i atten århundrede, og lægges daglig, alle vor herres jesu christi fiender, medens hans venner forsamledes omkring ham, og smagde aldrig døden, men sang over graven: herren lever, og lovet være vor klippe, vor saligheds gud er ophøiet, og 
 
347
selv på jorden er de udødelige; thi de leve i og med os, der er eet med dem i christo jesu, som skrevet ståer: de ugudeliges navn skal rådne, men de retfærdige mindes evindelig! ikke eet af herrens gode ord, som han talede over sit folk, er faldet til jorden, nei, de svæve endnu på meer end ørne-vinger: på åndedrættets vinger, mellem himlen og jorden, ihukommende hans underlige gierninger fra slægt til slaegt, og skabende nye i hans navn, som efterkommerne skal studse, ved, og det folk som fodes, love ham storlig for, synge høit i sky: vor jesus christus, måe alle bekiende, han er i går og i dag og evindelig den samme, den samme herre til gud faders ære, han fangede de trædske i deres snarer, de faldt i graven som de grov, men hans folk undslap som en fugl af fuglefængerens snare, snaren er sønderrevet og vi, vi ere undkomne, og hvad vore fædre har sået med gråd, det hoste vi med fryde-sang, af deres kyrie-eleison udsprang vort halleluja!
ja, christne venner! frygter kun ikke for barnets liv i bethlehem, og ei for hans ære som døde på korset, thi see, jeg forkynder eder en stor glæde, som skal times hele folket: alle de stammer på jordens kreds som bøie knæ i jesu navn, skal udbryde i lov-sang med alle de tunger som bekiende herren til gud faders ære, med en glæde, som glæden om hø-
 
348
sten, når året krones med grøde, når hvad der yndig spirede i vår, og blomstrede deilig i skiær-sommer, bærer mangefold frugt! klarere end nogensinde, og klarere end nogen tænkde, skal det nu vorde, at menneskens søn, som vi tilbede, er i ånd og sandhed gud faders høire-hånd, alt som han sagde, da han var hernede: når i bede faderen om noget i mit navn, da vil jeg giøre det, så faderen forklares i sønnen!
huske vi os tilbage til slutningen af forrige århundrede og begyndelsen af det nærværende, da måe vi sige med propheten (es. 1, 8.): zions dåtter var kun tilbage som et skur på et viinbjerg, og en vogter-hytte i en abildgård, eller som en hardt beleiret stad, så dersom ikke den herre zebaoth havde levnet os afkom, da var vi blevet som sodoma, og skulde lignes ved gomorra! det er sandt, og de christne i vore lande-mærker har herren stillet sit riges trængsel og fare livagtig for hine, da han i århundredets begyndelse lod krigens rædsler hjemsøge vort jordiske fædreneland, der vel på menneskelig viis må billedlig kaldes, hvad dog kun christi rige i ånd og sandhed er: godmodigheds hjem, fredens skiød, og kiærligheds vugge! ja, vil vi see det livagtig, hvorledes himmeriges rige leed vold trindt i christenheden, da behøve vi blot at fæste hie på, hvad vi midaldrende have oplevet i hjemmet, og 
 
349
hvad der sikkert alle dage kan ståe lyslevende for os; thi det gik åndelig overalt, som legemlig her, da fienden, efter en åben feide, der behagede ham ikke, stjal sig på os som en tyv om natten, fordi erfaring havde lært ham, at den ømmeste moder bliver, netop fordi hun er det, en løvinde, når det giælder hendes børn, og at i helte-ammestuen ruster sværdet aldrig så, at det jo bider kiød som klæde under barne-hænder, når moderen forhånes! ja, for helte-dådens skyld i konge-dybet, derfor stjal fienden sig på os, og det er efter en tusind gange større måle-stok sandt om christi end om danmarks rige, thi om vi end slog dem sammen, alle helte-bedrifterne for vort lille foragtede, af havet giennemskårne og udstykkede, men dog vel giennem årtusinder vidunderlig sammenholdne, med kvinde-hjerte elskede og med løve-mod værgede, jordiske fædreneland, om vi end slog dem sammen, både store og små, både visse og uvisse, både drømte og virkelige, fra dans og skjolds til vore dage, o, de var dog for intet at regne mod bedrifterne, hvormed guds børn i christi rige har æret deres fader i himlene og herren ved hans høire hånd, har værget deres moder på. jorden, åbenbaret deres kiærlighed , og kundgjort deres helte - mod i den hellig-ånd, som både kiærligheds og sandheds almægtige ånd, i kamp med udvortes fiender, som vovede at trampe på herrens 
 
350
grav, at spotte korsets banner, og trodse åndens sværd, som er guds ord med levende rost, det troens ord, som vi prædike, og alle christne bekiende! intet under da, at fienden, blevet, som han meende, klog af skade, nu, der han atter aflede sit skind, tog ræve-bælg for løve-huden, stjal sig på riget, som en tyv om natten, mens folket sov, og forsikkrede dem, da de vågnede ved bulderet, med den frommeste hykler-mine af verden, han kom som ven, forsikkrede det, selv da de gloende pile, og de ildsprudende kugler spillede på hoved-staden, da murene styrtede, tårnene faldt, og indbyggerne begroves under aften. ja, da suttede hykleren, medens hjertet loe ham i brystet, da sukkede han med fordreiede hine over indbyggernes hårdnakkenhed og store forblindelse, der ei vilde troe, og ei kunde see ved den soleklare oplysning han skabde midt om natten, at han var de christnes bedste ven, som ei havde det mindste imod deres konge, hvem han selv kaldte sin kiære svoger, men vilde blot skille dem ved, hvad der i grunden var dem til ingen nytte men kun til bekostning og besvær, og som han kun æskede udleveret, fordi det i slette hænder kunde giøre fortræd. ja, venner! dette sprog, som danmarks fiende talde, da han æskede flåden, rigets gamle værn og stolthed, broen over sundene og over havet, som forbandt det naturlig adskildte, ære-siøtten på bølgerne, 
 
351
hvor dannebrog vakde, og mindede alt folket om faren og seiren, om al den medgang og modgang, som fædrene ærlig deelde med hinanden, efterladende deres børn et lysende exempel, og æren til arv, dette hykler-sprog, som inderlig oprørde hver ærlig dannemand, det ligner dog kun som en skygge sproget, christi fiende førde i hans rige, da han forlangde sig i mindelighed udleveret blot kirke-ordet ved dåben og nadveren, med høitids-psalmerne, som dele af en gammel, forældet liturgi, der vel i sig selv intet havde at betyde, men kunde dog, som et udtryk for den gammeldags, afskyelige, blinde kirke-tro, benyttes af onde mennesker, mørkets apostler, til at bestride oplysningen, og på ny styrte verden i alle fanatismens rædsler og mysticismens bundløse afgrund! kun hvad der levende udtrykde kirke-troen, skabde og opholdt vort samfund' med herren ved gud faders høire hånd, med hinanden, og med fædrene i christo: med hele herrens folk, kun alle de levende udtryk for denne kirke-tro, der havde de sytten, atten århundreders uigiendrivelige, strålende vidnesbyrd om sin sandhed, sin seierrige og saliggiørende kraft, kun dem forlangde fienden under venskabs maske udleverede, blot til der blev en almindelig fred, da han så gierne vilde tilbagelevere dem igien, thi selv havde han naturligviis intet brug for sådanne old-sager. kun livet alt-
 
352
så af alle christi riges indbyggere, kun livet, hvorved de på en ham såre ubehagelig, dunkel måde var forbundne med hinanden, med alle de forbigangne christne slægter, og med herren jesus christus, kun det forlangde fienden, og på dette mageløs billige vilkår tilbød han sig, trods alt hvad hans høitoplyste fornuft og forstand indvendte derimod, at erkiende vor konge, og kalde ham herre, og lade det ståe ved sit værd hvad der stod skrevet om hans mirakler og selv om hans opstandelse i gamle dage, ja lovede endog at skrive en ganske smuk lovtale over hans hardtad guddommelige liv og levnet, og over de gode virkninger, hans lærdom, trods den urimelige kirke-tro, dog under forsynets styrelse havde havt i fordum tid.
nu, mine venner! det er sandt, fienden var selv blandt os kun alt for lykkelig, og dog fandt han andensteds langt mere føielighed, så man tilstod ham alt hvad han forlangde: afskaffede ei blot de gamle psalmer, men ophævede dåbs-pagten, og trøstede sig med skrifterne, som om de døde selv kunde opvække dyde, og giøre levende, eller som om man nok kunde undvære det levende kirke-samfund med herren og hinanden, når man kun havde lov til at læse og skrive og tale derom! men desuagtet er det nu allerede klart, at fienden fandt sin mester for sig, vist nok itte i de skrift-kloge, men i herren ved gud faders høire hånd, og 
 
353
i herrens ånd, som giør, såsnart han kun ånder, al verdens ånd til vind. ja, det er jo soleklart, at achitophels råd er gjort til dårlighed, når blot på en eneste plet i christenheden, ånden hvidskede til en troende: husk på din dåbs-pagti det er den som slangen kalder kun et stykke af en anstødelig, fora!-det liturgi, men den er, som du jo seer, dog knuden i menigheden, hjertet i livet, og da tillige det store, mageløse vidnesbyrd, fra slagt til slægt, om hvad hele herrens folk skal deels forsage, deels troe og bekiende; husk på det, og vil du redde din egen sjæl, og har du mindste gnist af kiærlighed til ham som elskede dig først, og gik i døden for dig, og til den menighed, han kiøbde med sit blod, har du det, da udråb på taget hvad jeg hvidsker i kammeret, så de sovende kan vågne, og see, hvorom det giælder, og råbe til jesus christus ved faderens høire hånd: herre! hjelp os at lide og stride for vor dåbs-pagt, og lad dog ikke fienden besvige os eller vore børn for det evige liv, som du selv har sagt kun tilfalder dem, der troe og blive døbte i den kirke, hvor der er kun een herre, een tro og een dåb, fra begyndelsen til enden! og see, det hvidskede ånden til mig, da jeg sad i lon-kammeret, med hånd under kind, og grundede på, hvorledes folkets hine dog 
 
354
skulde åbnes for fiendens list, hvormed han indbildte menigheden, at han kun hadede kirke-troen, fordi den, efter hans fulde overbeviisning, ingenlunde var ægte christelig, eller hvad vi jo selv måtte tilståe var det samme: ægte bibelsk. ja, da jeg grundede på dette, og sukkede i min ånd, fordi jeg ei kunde see, hvorledes de små, som, gud skee lov! for herrens skyld altid har ligget mig på hjerte, hvorledes de, som hverken kunde læse bibelen i grund-sproget, eller studere kirkens historie med mig, eller, før de havde troet, samle christelig erfaring, hvorledes de skulde komme til den indsigt, at kirke-troen er den eneste ægte christendom, så at alle hvem der vil have det mindste med jesus christus at giøre, have mindste hjelp og trost af ham i liv og død, de måe med barnlig tro annamme vor christelige børne-lærdom, og elske psalmerne hvori den levende ånder; see, da faldt det mig på sinde, at længe for vi råbde, havde herren svaret, ja, fra dagenes begyndelse sørget godt for de små, men at vi, der sattes til vogtere over deres deel, vi havde skammelig sovet, og ladet os forblinde, så det var skjult for vore hine, hvad der dog stråler klarere end solen. ja, at den christne kirke o: det christelige troes-samfund, er hverken stiftet af det gamle eller det ny testamentes bøger, men af herren og hans apostler i dåbs-pagten, hvormed kirken 
 
355
ståer og falder, hvormed samfundet uimodsigelig knyttes og opløses, det faldt mig endelig på sinde, så jeg skammede mig, for zions vægter jeg havde været, men takkede herren for den vel overstandne døds-fare, forkyndte det høit i forsamlingen, forkynder det her, og skal, så sandthjelpe mig gud og hans hellige ord, forkynde det med mund og pen, for venner og fiender, sålænge jeg kan tale et ord eller føre en pen, thi uskyldig må og vil jeg være i alles blod, om nogen efter denne dag lader sig indbilde, at talen er kun om en ligegyldig kirke-skik, når den er om at ophæve eller forandre vor dåbs-pagt, eller at det ikke er den ægte christne tro, som alle christne ved dåben have bekiendt sig til, men heller hvad kun de skrift-kloge kan læse sig til i bøger på fremmede sprog. og nu er det klart, at hvormange eller hvor få der end agte på min stemme og oplade øinene, så er det rige dog frelst, der blomstrer bedst, når det har få indbyggere for verdens øine, thi disse holde sig da nærmest til ham, der ikke forsmåer en forsamling af to eller tre, og da sees det bedst, hvor vidunderlig kraftig hans ånd er i de svage, så de formåe alle ting i christo jesu! hvor nu de store samfund enten vil skifte dåbs-pagt, eller dog ikke vil høitidelig udelukke alle dem af sig, der, under hvilketsomhelst påskud, modsige og bestride 
 
356
lidt eller meget af hvad der hører til de christnes uforanderlige dåbs-pagt, hvor et af to er tilfældet, fjern eller nær, see, der vil ånden skabe små samfund, som fra begyndelsen, der holde fast ved den gamle dåbs-pagt, den gamle kirke-tro, og den gamle herre ved faderens høire hånd, og hos dem vil ånden lade christi ord boe rigelig, dem vil han udruste med kraft og viisdom, som skal forbause fienden, selv når han stimer og steller, og brænder vidnerne, som, før de lukke deres hine, see himlen åben, og før de åbne dem igien, høre englenes lov-sang for thronen i det høie!
måe vi da ikke vel, i det vi beklage vor egen dårskab, bekiende, at vi blev kun dårer, fordi vi indbildte os at være kloge, og var for selvkloge til at kiende gud i hans viisdom, lukkede vore hine for den vise indretning, som vi dog selv ubeseet burde vidst, måtte findes i hans rige, der priste sin fader, fordi han åbenbarede de umyndige, hvad han dulgde for de vise og kløgtige; thi i det rige, denne mageløse børne-ven stiftede, med den udtrykkelige erklæring, at det skulde høre børnene til, som han tog på sine arme og velsignede, i det rige burde vi jo dog have forstået, der umuelig kunde udfordres andet end hvad børnene have, til at kiende herren og grund-loven, til at vinde borgerskab og kongens yndest. så vist derfor som ikke alle børn er store hoveder, 
 
357
som ingen af dem fodes lærde, og få kun blive det, ja, såvist som ikke tusinde-delen af herrens menighed kiendte bogstaver, end sige kunde granske i skrifterne, så vist måtte det i christi kirke være så let at fåe pålidelig kundskab om hvad man skal troe og giøre, for at arve det guds rige, jesus råder over, så let, som det er at fåe kundskab om vor dåbs-pagt og komme den ihu, hvortil vi veed der kun behøves den ringeste grad af menneske-forstand og åbne øren, så ånden gientager alle dage herrens ord: hvo som haver øren at hore med, han høre! ja, han ståer i kirke-dørren, propheten, drevet af den hellig-ånd, og kalder på alle de små, og på alle dem der arbeide og ere besværede, sigende: kommer til vandet, i som tørste, og i, som ingen penge have, kommer og kiøber føde, uden penge eller penges værd: både viin og hvede-brød! hvi thinge i om eders penge og arbeide der, hvor i ikke kan mættes? hører mig, her er bordet godt, og eders sjæl skal gotte sig! låner kre til mig, og følger min veiledning, lyder mig ad, så skal eders. sjæl leve godt, og jeg vil slutte en evig pagt med eder, som et helligt davids-løste (es. 35.).
o, hvilket rige for de små, for de ringe, de fattige og de fortrykte! o, hvor han dog giør den selvkloge verden til skamme, vor velsignede, almægtige, både guddommelige og folke-
 
358
lige enevolds-konge: hin selvkloge verden, der især bryster sig af sin dybe forstand på stats-forfatninger, og sin klogskab til i dem at forene det heles tarv med alles og fornemmelig de ringes bedste, og har dog end ikke giennem de mange århundreder, med christi rige for øie, kunnet lære ham konsten af: den konst, hvormed han har forbundet frihed og nødvendighed, og mesterlig sørget såvel for eenhed som for mangfoldighed, kiædet fasthed til frem-skridt! sandelig, selv verden skal nu snart blive nødt til at beundre hans stats-klogskab på thronen, ligesom hidtil hans borger-dyd i hytten; thi see, han glemde ikke ved rigets stiftelse at oprette den selskabs-pagt, som giør underdanigheden fri og magten retmæssig, og han var dybsindig nok til ei at giøre grund-loven vidtløftigere, end at alle kunde lære den, eller strængere, end at alle kunde holde den, medens den dog var tilstrækkelig til at bevare grund-enighed hos alle hans ærlige undersåtter, og så bestemt, at alle de falske hardtad nødtes til åbenlyst at bryde den! og see, da han havde givet loven, og beseiglet pagten, da trak han sig tilbage til sit arve-gods, sigende: holder nu loven og pagten, til jeg kommer igien, at giøre eder alle til konger! da skal min ånd og min faders være over eder, og hvor ånden elskes, der er vi, og hvor han råder, der er frihed: frihed til at gåe og komme, frihed til at ståe og falde, frihed til at 
 
359
giøre hvad man lyster, kun ikke djævle-frihed til vitterlig at modsige sandhed og sig selv, eller til at blive i det samfund hvis grund-lov man modtvillig bryder; thi jeg er ikke både ja og nei, jeg er guddommens evige ja og amen, jeg er sandheden selv, og min ånd er derefter! see, han skal veilede eder som bevare pagten, til al sandhed, lægge spådom på eders læber, og forvandle eder i mit underlige lys fra klarhed til klarhed! derfor nedlægger jeg hos eder den gamle pagtes bog, fuld af prophetisk viisdom, stam-bogen for guds folk på jorden, og jeg vil. lade mine tjenere skrive om mine underlige gierninger og om mit riges hemmeligheder for den ny pagts folk, som nu skabes, og min ånd skal opvække propheter og vise og skrift-kloge, som, oplærte om guds rige, veed at bruge både nyt og gammelt, og de skal være mine sende-bud og embeds-mænd, dem skal i hore og annamme som mig selv, men dersom nogen taler om afvigelse fra loven og pagten, ham skal i ikke høre, thi ham sendte ikke jeg, men avinds-manden, som alle mine skal forsage! min fred efterlader jeg eder, min fred giver jeg eder, det er ikke den som verden giver, thi i skal græde mens verden leer, men eders gråd skal forvandles til fryde-sang; thi vi sees igien, og da skal eders hjerte glæde sig, og ingen skal tage den glæde fra eder!
med-borgere i jesu christi rige! vi 
 
360
vil itte råbe: lange leve kongen! thi han trænger ikke til sådanne ønsker, men vi vil sjæleglade sige til hverandre: held os! at vor gamle konge lever evindelig, thi på hans liv har vi riget i fæste, og vort evige liv er skjult med ham i gud, men skal, når han kommer igien at domme levende og døde, åbenbares med ham i herlighed (coll. 3, 3.). verdens riger opkomme, blomstre og forgåe, og trindt på jorden rave gamle throner nu, men christi rige er ei af denne verden som forgåer, og selv når bjergene rave, og selv når stjernerne falde, da ståer hans throne fast, thi han sidder hos sin fader på thronen, som stod førend bjergene blev, og før stjernerne blinkede, ja, ståer i al evigheds evighed, amen! halleluja!
når han kommer: talsmanden fra faderen, som seg vil sende eder, sandheds - ånden som udgåer fra faderen, han skal vidne om mig, men i skal også vidne, fordi i have været hos mig fra begyndelsen. dette haver jeg sagt eder, for at i ikke skal besnæres, thi man skal sætte eder i band, og der kommer den cid, da hvem der myrder eder, skal mene han giør gud en tjene--ste, og det skal man giøre ved eder, fordi man kiender hverken faderen eller mig, og seg taler til eder derom, for at, når tiden kommer, i da kan mindes at seg har sagt eder det. dette sagde jeg eder ikke fra begyndelsen, fordi seg var hos eder, men nu gåer jeg hen til ham som mig udsendte.
såfremt fanatisme er noget ondt, da måtte man alt forud vide, den umuelig kan have hjemme i christi kirke, men må være udklækket i den verden, som ligger i det onde, og når derfor verden nuomstunder stræber at brændemærke al levende christendom med dette navn, da følger det af sig selv, at navnet enten må betyde noget godt, som verden kalder 
 
362
ondt, eller noget ondt, som verden kalder godt hos sig selv. det sidste er tilfældet her, thi ordet (as fanum o: et afguds-tempel) bemærker oprindelig raseriet hos de romerske afguds-præster og deres tilhængere, der, som herren havde forudsagt, meende, de gjorde gud et herligt slagt-offer og brænd-offer, når de med ild og sværd forfulgde og udryddede de christne, så det er virkelig noget meget ondt man beskylder os for, når man kalder os fanatiker, og begåer dermed, såsandt vi virkelig er christne, en himmelråbende synd, da sande christne umuelig kan øve fanatisme, men har selv været de berømteste slagt-offere for denne djævelske guds-tjeneste, der udspringer af fuldkomment ubekendtskab med den sande gud: med faderen såvelsom med sønnen, men af inderlig kiærlighed til djævelen: til avinds-manden, som løgnens fader, og menneske-morderen fra begyndelsen.
denne grund-bemærkelse af fanatisme, at det er afguds-dyrkernes raseri mod den sande guds tjenere, den skal vi ret indprænte os, og holde fast ved, thi hvad feil der enten kan være fundet hos herrens folk i fordum tid, eller sindes hos os, vil vi ingenlunde dølge eller forsvare; men som et raseri med ild og sværd først af de hedenske romere og siden af mahomedanerne mod den sande guds tilbedere, er fanatisme blevet et brænde-mærke i chri-
 
363
stenheden, som fienden nu lumskelig vil trykke på den sande guds tjenere, og tage vi os ikke vel i agt, da vil han, under et smukt påskud, øve den fanatisme på os, han falskelig beskylder os for. det er nemlig overalt i christenheden blevet en sat ret, og ståer hardtad i alle lov-bøger, at fanatisme er en pestilents, som må udryddes, om det er nødvendigt, med ild og sværd, og kan det derfor kun blive anseet for en afgjort sag, at vi er fanatiker, da er vor døds-dom skrevet, og fienden kan indbilde hele verden, at den giør gud en tjeneste med at slåe os ihjel. nu er det vist nok så, mine venner! at hvad vi end giør, påskud vil dog fienden aldrig fattes, når det giælder om at giøre christne livet suurt og døden bitter, og kræsen har han i dette stykke aldrig været, så vi måe aldrig tænke, vi kan undgåe hadet og forfølgelsen, som vi ere kaldte til at mode, at friste og at overvinde, i frelserens fod-spor, men kiende vi disse velsignede fod-spor af ham, der gik omkring og gjorde vel, til han gik i døden for dem der gjorde ilde, og gik så hjem til faderen, som ham udsendte, at berede sine efterfølgere et godt herberge efter en møisommelig vandring; kiende vi vor herres jesu christi fod-spor, da veed vi også, at man der hverken i ord eller gierning undlader det mindste, hvorved det kan blive vitterligt og soleklart, at man hades uforskyldt, forfølges, bandsættes og myrdes kun af dem, der 
 
364
hverken kiende kiærligheden selv: den himmelske fader, eller sandheden selv: hans eenbårne søn, tiende ingen af dem, fordi de kiendes kun af den hellig-ånd, som er både kiærlighedens og sandhedens, både faderens og sønnens ånd, men som verden ikke kiender og ei kan annamme (joh. 14, 17). ja, hvem der vil følge jesus, måe være utrættelige til at tale sandhed og vise kiærlighed, uagtet de veed, at det er netop sandheds levende ord og kiærligheds bedste gierninger som forbittre verden, og skiøndt vi derfor veed, at det er netop christi evangeliums levende bekiendelse og prædiken, hvortil kiærligheds og sandheds ånd driver og udruster os, som verden nu kalder fanatisme, så skal vi dog omhyggelig vise, at det er en åbenbar misbrug af det dunkle, forhadte ord, hvormed man vil stemple folk til misdædere, uden at kunne nævne misgierningen, de skal have begået. med samme ret, som vi spørge den, der skiælder os for tyve og mordere: hvad vi da have stjålet eller hvem vi have myrdet? med samme ret spørge vi den som kalder os fanatiker, og vil dermed beændemærke os til værre end tyve og mordere: hvad ondt vi da have gjort, som fortjener brænde-mærket, og når han da ikke kan nævne andet end vor christne tro og vor nidkiærhed i at forkynde evangelium, og at advare vore med-mennesker for den vei, som vi er overbeviiste om fører til fordærvelse, da skal 
 
365
vi sige rolig: velan, fanatisme og fanatiker i din mund er altså ikke andet end ukvems-ord, hvormed du belægger christendom og christne, og så er vi fornøiede, thi vi måe ikke lide som mordere eller tyve, eller misdædere af noget slags, men vi skamme os ikke ved at lide som christne (1 pet. 4, 15).
men, kunde man spørge, har dog ikke ordene fanatiker og fanatisme i senere tider fået en anden bemærkelse end den oprindelige, hvori man kanskee ene bruger dem imod os, uden at vi kan sige, det er ganske uforskyldt?
så kan man spørge, og vore senere christne fædre kaldte det virkelig fanatisme, når nogen, under påskud af hellighed og gudsfrygt, gjorde opror og forstyrrelse i land og . rige, eller i det hele misbrugde guds og jesu navn til et skalke-skjul for åbenbare misgierninger, og hvem der giør det, kan ikke brændemærkes værre med noget navn, end han med sine ugierninger har brændemærket sig selv og sin samvittighed, så skiøndt det kun er til forvirring at kalde den slags ugudelighed med samme navn som afguds-dyrkernes raseri mod den sande guds tjenere, har dog misdæderen intet at klage, da det unægtelig er på vederstyggelige afguder han hænger den sande guds navn, og stræber at beskiæmme det, ved deri at bryde hans lov og forstyrre hans indretning.
derfor, christne, skal vi ikke alene selv 
 
366
være langt fra den djævelskhed at synde og give gud skylden, men vi skal høitidelig erklære, at hvem der giør det, fortjener tidobbelt straf, imod den, der giør de samme onde gierninger i sit eget eller i djævelens navn, og vi måe ikke tåle, at nogen, der vil høre til vort samfund, også kun ymter om, at man må gjøre ondt for at der kan komme godt ud af; thi kun ved, såvidt det ståer til os, at udelukke forhærdede syndere af vort samfund, såsnart de robe sig, kun derved kan vi fralægge os al deelagtighed i deres djævle-vext, som ende med åbenbar at bespotte den hellig-ånd, thi det giør ligesåvel de der kalde djævelens gierninger hans, som de der kalde hans gierninger djævelens, og de tillægge jo åbenbar den hellig-ånd djævelens gierninger, som sige, de drives af ham: af kiærligheds og sandheds ånd, til at fornægte menneske-kiærlighed og trodse retfærdighed! kalde vi derfor end ikke denne topmåtte ondskab fanatisme, men, som vi ere lærte af herren og hans apostler: synd mod den hellig-ånd og synd til døden, så kan vi dog aldrig finde noget navn dertil for hårdt, og skal angre det af hjertet, at vi have ladet kirke-tugt fare, og tålt uhyrer imellem os, som på det grueligste beskæmmede det gode navn hvormed vi ere kaldte, og gjorde det til spot blandt de vantroe. så skal det være, men da fienden ei kan nægte, at både fordommer vor hellige skrift på det stram-
 
367
geste al uretfærdighed med gudeligt skin, og det samme har den christne kirke gjort alle dage, så er det åbenbar ei mindre skammeligt i den anden end i den første bemærkelse at kalde levende christendom fanatisme.
men er der endelig ikke også noget, hvori de christne have gjort dem skyldige, og som de vel ikke selv have kaldt fanatisme, men som dog ei er det uligt, hedninger og mahomedaner fordum gjorde, når de myrdede uskyldige mennesker for troens skyld?
det påståer vist nok fienden, og hvad der i bebreidelsen kan være sandt, vil vi hverken dølge eller forsvare, men med flid oplyse og fordømme, når vi først har bemærket, at hvad det end er, den sande guds tjenere giør, når de bruge vold mod afguds-dyrkere, så er det dog ingenlunde det samme, som afguds-dyrkerne giør, når de rase mod den sande guds tjenere, og det burde derfor betegnes med et andet navn, da man aldrig oplyser men kun fordunkler og forvirrer ved at benævne eens, hvad der er vidt forskielligt. såvist derfor som de christne altid have vedkiendt sig den sande gud, der skabde himlen og jorden, og ingen forfulgt, fordi han gjorde det samme, såvist er fanatisme et urigtigt ord om deres adfærd, hvor lastværdig den end ellers kan have været; men i øvrigt er det sandt, og skal på det. stærkeste indskiærpes, at al muelig samvittigheds-tvang, og meget mere al 
 
368
vold under beråbelse på guds og jesu navn, det være så mod de groveste afguds-dyrkere, eller de åbenbareste kiættere, er en skam-plet i christenheden, og viser, at man kun dårlig kiender enten faderen eller sønnen!
men, hører jeg med-christne spørge, skal vi da bryde staven ei alene over alle dem, der, som peder i urtegården, drog sværdet for herren, men selv over dem der kun stræbde med magt at binde de frække tunger, der bespottede herren, og forargede de svage; ja, kan vi giøre det, uden at dømme formastelig som de vantroe om hele guds huus-holdning i det gamle testamente?
kiære venner! svarer jeg, lad det ikke støde eller ængste eder, men lægger vel mærke til, hvad herren sagde til simon peder i urtegården: stik dit sværd i balgen, thi sværd - tægt giør mand-slæt, og mener du ikke, min fader når jeg bad ham derom, vilde ståe mig bi med meer end tolv brigader engle, men hvorledes skulde da skriften gåe i opfyldelse, eller skulde jeg vægre mig ved at tage mod den kalk, som faderen rækker mig! dette herrens ord skal og vil nemlig herrens veloplyste menighed altid giøre til sit, når halvchristnede kæmper hjemsøge de øren som ikke vil høre, med sværdet, men det forståer sig, at dersom herrens folk engang selv har været en sådan halvchristnet, med korset betegnet, men ingenlunde med korset fornøiet kampe, som si-
 
369
mon peder, før faldet og opreisningen, det da vilde være holst ubilligt af os, at bedømme vore gamle fædre og frænder efter de regler, forst vi ere blevne istand til at skatte og følge. at avinds-manden, hans æt og hans tralle, ei af denne betragtning lade sig afholde fra at bedømme og fordømme keiser carl den store, olaverne i norge, og alle kors-togenes helte, som om de havde været medlemmer af menigheden i jerusalem, og dog slagtet tyrker og hedninger med samme fanatisme, som nero og diocletian de christne, see, det er naturligt, fordl det ligger i fiendens natur at giøre korset al den skam, og jesus christus al den uret, han kan; men det er ligeså naturligt, at vi christne tage til gienmæle, og medens vi ligesåvel hos venner som hos fiender forkaste og fordomme alt hvad der ikke rimer sig med christendommen, dog ligefuldt påståe, der er en himmelhøi forskiel mellem ædle helte og arrige trolde, selv når de på begge sider forgribe sig. der er nemlig fra paradiset af et dødeligt fiendskab mellem kvindens sæ\d og slangens: mellem sandhedens forførte, og løgnens i ondskab forhærdede børn, og ingen naturlig helte-sjæl er derfor så ædel eller åndelig, at han jo ønsker at tisle sin retmæssige harme i fiendens blod, uden at nogen, uden gud alene, har ret til at giøre ham bebreidelser derfor. det 
 
370
er nu vist nok en evig sandhed,. at hverken kan menneske-øiet klarlig skille ven fra fiende i denne verdens mørke ei heller kan slangens hoved knuses med et håndgribeligt sværd, fordi kiød ikke bider på ånd, og derfor havde herren ret, da han sagde til peder: stik dit sværd i balgen, og da han forbod sine tjenere at luge klinten fra hveden, som de ei mægtede forsvarlig; ja, derfor læger herren hvert øre, som peders-sværdet afhugger, og giver den åndelige klinte bod for alt hvad den kan synes at lide ved menneske-hænder; alt dette er sandt, men beviser noget langt andet, end fienden slisker. ja, netop fordi det faldne menneske ei selv med sine ædleste kræfter, og sin bedste villie, kunde overvinde det åndelige ondskab, enten inden i sig eller uden for sig, netop derfor var det nødvendigt til slægtens redning, og sandheds seier: til retfærdiggiørelsen både af guds viisdom og kiærlighed, at kvinden fik en bedre sæd end de ypperste helte af adams æt, at guds egen søn blev født af en kvinde, loven underlagt, mægtig til at fælde jetten, og værdig, såvelsom mægtig til at domme jorderige med retfærdighed og folkene med sandhed l den tidens fylde, da dette efter guds urandsagelige viisdom forst kunde skee, og virkelig skedte:tidens fylde med frelserens komme måtte da nødvendig blive det store grændse-skiel mellem et gammelt og et nyt testamente, eller 
 
371
mellem de to forskiellige guds huus-holdninger på jorden, så den første var beregnet på at forberede frelserens komme, og den anden på at giøre samme så bekiendt og frugtbar som mueligt, og da det var i og med en falden og syndig menneske-slægt, gud udførde sin store, vidunderlige plan, så kunde det umuelig feile, at jo redskaberne alle, på den ene nær, som blev retfærdighedens kilde på jorden, måtte i meget være at laste, skiøndt gud og hans gierning er kun at beundre og berømme.
betragte vi nu guds huus-holdning i det gamle testamente, som den i jødernes hellige skrift ligger udfoldet for os, da see vi, dens øiemeed var: midt i en afgudisk verden at bevare sandheds kundskab, at udvikle en moder til sin eenbårne, en forlober og brugbare redskaber for ham, og at frembringe en verdens-tilstand, passende til det ny evangeliums udbredelse og virksomhed.
når man nu siger, som man så tit har sagt, at det var fanatisme af moses og josva, og af hvem der trådte i deres fodspor, at udrydde amoriter og cananiter, da påståer man dermed, for det første, at det kommer ud på eet, enten den sande guds tilbedere udrydder afguds-dyrkere, som dog ved at bestorme himlen have forbrudt al ret til jorden, ved at giøre falske guder, have udæsket den eneste 
 
372
sande gud til kamp om riget og æren, eller afguds-dyrkerne udrydde den sande guds tilbedere, der, som sådanne, ere odelsbårne til den jord, han gav menneskens børn; og demæst nægter man endog den sande gud ret til at rense een lille plet af jorden fra afguderiets uteerligheder, og der at bygge sit navn et tempel blandt et folk som kiender ham, nægter himlens og jordens herre ret dertil, uagtet han ikke engang, fordi han er sandheds gud, kan lade sin sandhed forsvinde af jorden, og uagtet et sådant helliggjort land var betingelsen for tidens fylde og menneske-slægtens redning!
sæt derfor, at moses, således som man i vore vantroe dage sædvanlig tænker sig det, uden en umiddelbar guds åbenbaring og befaling, havde fattet og udført den kæmpe-plan, at føre abrahams afkom ud af det afgudiske ægypten, og opdrage dem i ørken til et folk, den sande gud værdigt, som, efterat have udrevet abrahams grav og melchisedeks by af cananiternes vold, kunde der oprette et guds-rige, med retfærdige indbyggere; sæt at moses aldeles blot menneskelig havde fattet og iværksat denne plan, som josva, ved at indføre israeliterne i canån, havde fuldført, da var det unægtelig den største og ædleste helte-gierning, der er hørt fra verdens begyndelse til nu, og undergangs-kampen med canåns indbyg-
 
373
gere, som nødvendig låe i planen, måtte enten kaldes den eneste retfærdige krig, der førdes på jorden, eller dog den eneste undskyldelige; thi hvad er dog alle de grunde, man i krigs-erklæringer har opregnet, i sammenligning med den, moses og josva vilde havt: at skaffe den trindt på jorden huusvilde sandhed og retfærdighed en hjen-stavn, den sande guds tabernakel fra ørken et blivende stev!
således vilde sagen forholde sig, når moses og josva blot havde fulgt deres egen drift, og draget sværdet for den sande guds lov og dyrkelse på jorden, men nu fulgde de, som fienden vel skal bare sig for at afbevise, den almægtiges udtrykkelige ord og befaling, og såsandt som skaberen har ret til at føre doden over alle syndere, ved sygdom, hunger og sværd, eller hvilke midler han vil, såsandt havde han også lov til at beslutte cananiternes undergang, og overdrage sit folk israel dommens udførelse, om end cananiterne havde været de sædeligste og. tåleligste blandt alle afguds-dyrkere. men til man beviser de var det, troe vi skriften, som vidner, det var langt fra, vidner: at herren jehovah, som i abrahams dage lod ild og svovel regne over sodoma og gomorra, hvis ugudelighed var blevet unaturlig o: djævelsk og himmelråbende, sagde til sin ven, at endnu var de andre cananiter ikke modne til undergang, og skulde skånes til 
 
374
de blev det, og vilde man nu ikke engang tillade den retsæridige at lade et lands indbyggere udrydde, når de ere blevne topmåtte skam, da er det klart, man vilde, af ømhed over de uretfærdige, ei tillade gud at være retfærdig, eller var det måskee en feil af ham, at han ikke gjorde ved hele canån som ved sodoma og gomorra, men lod forbryderne henrette ved et folk, der i disse lande-mærker skulde erre hans navn, bevare hans pagt og hans vidnesbyrd, og tens frelser iblandt sig !
vi veed det vel, mine venner! at verden nuomstunder, medens den råbde høiest på retfærdighed og dyd, dog erklærede gud for en grusom, hevngierrig tyran, dersom han vilde øve retfærdighed, og det må aldrig undre os, thi når syndere forskyde guds nåde, og indskyde sig trodsig under hans retfærdighed, der skal give dem løn som forskyldt, når syndere giør det, som de jo nu gior daglig, da måe de nødvendig føle, at de derved styrte sig selv hovedkulds i helvede, hvis der er et helvede: hvis gud er en fortærende ild imod synden, og de har da ingen anden udvei, end trodsig at nægte denne soleklare sandhed, og dermed at aflive begrebet om guds retfærdighed, så den bliver til en blot irettesættelse med fornuft-grunde. men derved ophører naturligviis sandheds gud ei at være retfærdig, dermed rokkes naturligviis ikke den 
 
375
sandhed, der ståær fastere end himmel og jord, at skaberen har hals og hånd over alle jorderigs indbyggere, nakkede syndere uden tit en tid, kan selv her på jorden endnu mindre undlade at udslette ei grundfordærvet folk, end en tetfærdig konge kan hindre retfærdighedens sværd fra at nedlyne på topmåtte forbryderes isse!
således retfærdiggiør da guds huus-holdning i det gamle testamente sig selv, fra denne side så indlysende, at når man endelig vilde være formastelig nok til at påståe, guds vei var ei den rette, kunde man med langt anderledes skin knurre over, at han ikke gjorde sine tilbedere, istedenfor de afgudiske romere, til verdens herrer, end over rydningen og ind-fredelsen af den liden krog mellem floden og havet, til sine tjeneres bopæl, hvormed al jorderigs konge i ubegribelig nøisomhed lod det beroe.
ja, herved lod den almægtige det beroe, men naturligviis kun til en tid, og kun fordi det stemmede ligeså suldelig overeens med hans viisdom, som med hans godhed og langmodighed, at lade hedningerne giøre både deres bedste og deres værste, før han anden gang lagde hånd på at skabe sig et folk; thi hverken kunde sandheds-gud opgive sin enevolds-magt over jorden, ei heller kunde det feile, at jorden jo engang, når alle løgnens munde vare tilstoppede, skulde fyldes med hans tilbedelse, 
 
376
hvorfor han også idelig, ved sine propheter i israel, forkyndte den store bredens og giengiældelsens og fornyelsens dag, da alle syndere skulde udslettes, de hellige arve jorden, og ingen kaldes høi, uden han selv, som kalder himlen sin throne og jorden sin fod-skammel. see, derfor var det, at alle de i israel som ventede på herrens dag og den ny pagt, de ventede også med messias det guds rige, hvori kun retfærdighed boer, og om dets oprettelses-tid var det disciplerne adspurgde herren på himmelfarts-dagen, men fik til svar, at det vedkom ikke dem at vide tid og time, som faderen havde sig selv forbeholden, men at de med den hellig-ånd skulde være hans: den store konges vidner og herolder til verdens ende.
som apostlerne vare underviiste af herren, og oplystes af hans og faderens ånd, således prædiked\e og således lærde de, og deres efterladte skrifter er til denne dag et skinnende vidnesbyrd om, at det guds rige de forkyndte og udbredte, var udelukkende åndeligt, og skulde derfor ene befolkes ved åndelige midler, og ene forsvares med åndelige våben. derfor er det også kiendeligt nok, at, skiøndt man i de apostoliske menigheder visselig ventede et synligt guds rige på jorden, når herren jesus christus kom øiensynlig igien som han opfoer, så betragtede man dog riget, til han kom, kun som et usynligt og åndeligt råde-rum 
 
377
før guds ånd på jorden/efter apostelens udtrykkelige ord, at guds rige er retfærdighed og fredfred og glæde i den hellig-ånd. fienden skal da heller ikke sige, der fra arilds kirken hores en lyd derom, at tvinge joder og hedninger til at bekiende det navn, de afskyede, eller om med ild og sværd at udrydde dem af jorden, så, skiøndt det visselig var i de gamle apostoliske christnes dage, fanatismen rasede, så var de dog åbenbar ikke dens præster, men tvertimod dens offere.
sandelig, mine venner! vi måe ikke med eet ord ville forsvare den vanslægtning der fandt sted i christi rige, da apostlerne og de gamle, der såe herrens underlige gierninger, var uddode; nei, vi vil tvertimod tilståe, at da de christne gav sig under den romerske keiser constantin den stores beskyttelse, og indsatte ham dermed til christi statholder på jorden, da gjorde de endnu en langt større og uforsvarligere dårlighed, end det gamle israel, da de forlangde en synlig konge; men undskylde vil og skal vi de hedninger, som først efter den tid hørde christi navn, og lode sig overtale til at troe derpå; thi de måtte nødvendig miskiende hans riges skikkelse på jorden, og skal betragtes som om de havde levet under det gamle testamente, kun med dunkle forestillinger om det ny, der skulde komme. at fjenden ei, for han nødes dertil, vil lade denne forskiel mellem den gamle 
 
378
og den ny christenhed giælde, det er naturligt, thi derved afskiæres ham den eneste anledning til med skin at skumle over christendommen, og derved forherliges det jesu christi navn, det er hans lyst at sværte, men det er ligeså naturligt, at christne forfægte den, og retten er så åbenbar på deres side, at når sagen oplyses, må fienden beskæmmet forstumme.
det er nemlig en vitterlig historisk kiends-gierning, at da mahomed, den falske prophet opstod, sexhundrede år efter christi fodsel, og stiftede et løgnagtigt guds-rige, der ikke skulde udbredes og forsvares med åndelige, men med verdslige våben, at da låe ikke blot vort norden, men også hele tydskland endnu begravet i hedenskabets mørke, og det var forsi på samme tid, at christendommens morgen-stjerne opgik over engeland, hvorfra den, efter forsynets villie, skulde udbrede et christeligt dag-s k i æ r over tydskland og norden.
sandelig, det er et guds under, at christendom, udbredt under sådanne omstændigheder fra rom, hvis trolose biskop opkastede sig, i den hellig-ånds sted, til christi statholder på jorden, og gjorde dermed riget, såvidt det stod til ham, aldeles verdsligt, det er, siger jeg, et stort guds under, at den christendom, der kom til engeland, tydskland og norden, nogensinde blev andet end hvad man måtte kalde en samaritansk blanding af den sande guds-dyr-
 
379
kelse og afguderiet; men det er derimod slet intet under, at mange tider måtte omskiftes over disse skythers og barbarers hoveder, før de kunde blive oplyste og skriftkloge nok til, trods hans forbud, der besmittede det eneste apostoliske sæde som end var tilbage: trods paven i rom, af den hellige skrift og arilds-kirkens historie, at samle bedre forstand på guds rige.
heraf følger da, at vore gamle fædre, når de i middel-alderens tus-mørke drog til det hellige land, for med stål og jern at fordrive mahomeds folk fra christendommens vugge, som de med stål-handsker uretfærdig havde taget, og selv når de hjemme udbredte dåben med sværdet, var langt mere at undskylde, end vore senere fædre, som gjorde intet af dette, men gjorde dog dåben til en tvungen sag, hvor den engang var indført, og nødte alle dem der var døbte, før de vidste forskiel på høire og venstre, til at bekiende den christne tro, enten de havde den eller ikke; thi det sidste skedte, efterat lyset ved reformationen var opgået over bibelen, over kirkens historie, og over guds riges åndelige og frie natur. også vore seneste fædre var imidlertid, menneskelig talt, noget at undskylde, fordi det kun var efterhånden ved den voxende oplysning, at de vantroe i christenheden blev sig deres vantro ret bevidste; men dersom vi endnu vilde ved-
 
380
blive at øve mindste tvang til og sor christi rige, da havde vi end ikke et skin at undskylde vor synd med; thi i de sidste menneske-aldere er det blevet foleklart, hvad man alt forud burde vidst, at de i grunden vantroe var, ved fra slægt til slægt at indspærres i christi kirke, som i et tugthuus, ingenlunde blevet troende, men havde tvertimov fattet et dybt indgroet nag og bittert had til vor hellige tro, som man nødte deres labet til at bekiende, skiøndt hjerterne var langt derfra, og blev det da end ikke sprogrigtigt at kalde kirke-tvangens fortsættelse fanatisme, så kunde vi dog ikke med rette beklage os over noget skields- ord, hvormed fienden vilde belægge en for oplyste christne så uforsvarlig og skammelig adfærd.
kun da, kiære venner! når vi oprigtig tilståe, at al brug af andet sværd end åndens, som er guds ord, til straf over dem der ei vil være vor herres jesu christi evangelium lydige, og al samvittigheds-tvang, under hvad navn eller påskud den så hves, høilig vanærer christne, og viser, at de er kun mådelig bekiendte med den fader og søn, de bekiende, kun da kan vi roelig høre på fiendens beskyldning for fanatisme, og dertil måe vi nødvendig komme, ei blot for åndelig at afvæbne fienden, men især for guds og vor egen skyld; thi sålænge vi ikke vil unde vor troes åbenbare fiender plads ved vor side på jor-
 
381
den, og deelagtighed i alle timelig gode ting, da er vi ikke den himmelske faders børn, som lader sin soel opgåe over onde og' gode, og lader regne over retfærdige og uretfærdige, og hvem der, istedenfor barnlig at følge hans exempel, barnagtig indbilder sig, han kan meer end gud: kan giøre folk troende og salige imod deres villie, finder ligeså lidt viisdoms-perlen som livs-kraften i guds både faderens og sønnens erkiendelse!
derfor, christne venner! lad os vågne op af sovne, så christus kan lyse for os! lad os see, det er ingen glæde, men en gru, at millioner som hverken troe på fader, søn eller hellig-ånd, men spotte med troen og dåben, at de dog nødes til at tage vor hellige tro på deres læber, og at de drives til herrens bord som foragte det! da opgåer også lyset strax over disse ting, så vi see, de tjene sandhed slet, der fremme hykleri og falskhed, og de veed itte hvad kiærlighed er, som tænke, man enten kan tvinges til den, eller blive salig den foruden, så når vor gud fader er kiærligheden, og når hans eenbårne søn vor herre jesus christus er sandheden selv, da må også nødvendig sanddruheds og frihed være vort åndelige losen alle dage. ja, nu måe og skal de christne trindt i landene sige til de van-
 
382
troe: vil itte i gåe ud fra os, så vil vi gåe ud fra eder, thi sammen kan vi ikke længer være i det guds-huus, der hviler på den fælles tro, og hvalves af det fælles håb, og forbindes kun ved den deraf udspringende indbyrdes kiærlighed! langt være det fra os at ville afnøde eder en skrømtet bekiendelse, der kun bespotter sandhed og vanærer mennesket, og ligeså langt være det fra os at misunde eder noget af det gode, der efter forsynets vise indretning kan times alle, vi forlange kun frihed til at vise hvad vi er: jesu christi troe discipler som bevare hans bud, og forkynde hans dyder. som os kaldte fra mørkel til sit underlige lyst
men vil det ikke skee, at de vantroe, når de blive åbenbar adskildte fra os, vil rive den verdslige magt til sig, og da forfølge os som fanatiker, blot fordi vi vidne, at alle engang skal møde for jesu christi dom-stol, og at det da umuelig kan gåe dem godt, som her forskyde hans evangelium?
jo, det vil sikkerlig skee, thi herren har sagt det, at vi skal hades blandt alle folk for hans navns skyld; men var vi vel christne, om vi vilde overtræde hans bud, for, om mueligt, at giøre ham til løgner, eller var vi christne, om vi enten troede at kunne blive lykkelige uden ham, eller ulykkelige i hans samfund, som skiænker os det evige liv!
såvidt det imidlertid er mueligt, at være 
 
383
levende og oplyste christne, uden bittert at hades og grumt at forfølges af den vantro verden, såvidt vil det sikkerlig times vore børn, som det timedes vore fædre i christo, thi det blev vor gode lodd at leve i den bedste verden, hvor de der hverken kiende faderen eller sønnen, dog sædvanlig tiende deres skygger i den ærlighed og godmodighed, som er vore landsmænd naturlig, og de skamme sig derfor ved at laste den levende sanddruhed, og ved at hade den i sandhed virksomme kiærlighed, skiøndt de behage dem ikke! o, lad os derfor være dobbelt nidkiære til sandheds tale og kiærligheds gierning, så de måe alle beskiæmmes som hade zion! amen, i jesu navn, amen!
under løbet af pintse-dagen, da de (apostlerne) var alle eendrægtelig forsamlede, blev der pludselig en susen fra himmelen, som af en flyvende storm, der fyldte hele værelset, inde hvor de sad, og adskildte lue - tunger, at see til, svævede for deres gine og jane sig på hver af dem især, og de fyldtes alle med den hellig-ånd, og begyndte at tale fremmede sprog, eftersom det gaves dem af ånden at udtrykke sig. nu var der i jerusalem (foruden) de bosiddende joder, gudfrygtige udlændinger: folk fra alle himmel - egne, og da menig-mand ved larmen stimlede sammen, blev der et virvar, fordi enhver især horde sig tiltalt på sit moders-mål. alle så studsede de, og sagde med forundring til hverandre: men er ikke dog alle disse talere galilæer! og hvordan høre vi da hver sit moders-mål: parther, meder og elamiter, indbyggere af mesopotamien, iudæa og kappadocien, pontus og lille - asien, phrygien og pamphylien, ægypten og det cyrenæiske afrika, og udlændinger fra rom: 
 
385
(både joder og proselyter) kretenser og araber, hore dem tale guds under med vore tunger!
så var den da kommet, christne venner! den halvtredsindstyvende morgen-rode efter hin, da engelen nedfoer i lynilds-dragt, og væltede stenen fra graven, hvor israels håb og hedningers længsel var jordet: fra den grav hvor herren låe; den var kommet, pintse-dagen, som den tiende efter himmelfarts-dagen, da menneskens son foer op og satte sig ved gud faders hoire hånd, den var kommet, denne herrens dag, den første søndag i herrens huus, måe vi vel sige, hvormed det store kirke-år begyndte, som endes først, når han kommer igien øiensynlig, vor himmelfarne konge, at dømme levende og døde! pintse var en høitid i israel efter herrens befaling ved moses, på hvilken markens forste-grøde skulde frembæres for herren, og det varden samme dag, på hvilken herren nedfoer over sinai og talede sine bud til israels børn med lydelig rost, fra det forste bud: du må ikke have andre guder end mig, tit det sidste: du må ikke tragte efter næstens huus eller hustru, og tilføiede: nu har i seet, at jeg talede til eder fra himlen, for at i ingen selvgjorte guder skal have, enten af selv eller guld, men i 
 
386
skal giøre mig et alter af jord til at offre på, allevegne hvor jeg nævner mit navn, og der vil jeg komme med min velsignelse, og dersom du reiser mig et alter af steen, da må du ikke hugge dem til, thi gåer dit værktøi over dem, da er de besmittede (2 moseb. 20).
dengang stod folket skiælvende og bævende, mens det tordnede og lynede trindt dem, og de sagde til moses: tal du til os, og lad ikke gud tale til os, thi ellers døe vi, og de havde ret, thi det var loven som lød over sinai, og fordømde alle syndere, men nu, på den apostoliske pintse-dag, da gud atter talede lydelig til folket, nu var det guds underlige miskundhed og kiærlighed, som åbenbaredes, nu var det evangeliet som klang over zion, nu var herrens rost ei svøbt i lyn som sprænger klipper, men udstrømmede fra glødende tunger i flammen der smelter menneske-hjerter; her fristedes ingen til at frabede sig guds ord, thi det var nu ikke dødens men livets ord for syndere, så at selv spotterne, som kaldte de guddommelig henrykte apostler beskiænkede, måtte dog bekiende, det var af sød viin.
o, hvilken herrens dag! o, hvilken høitid! o, hvilken kirke-vielsel huset, hvori apostlerne sad blev fyldt med den himmelske susen, og med lyden af guds nådes, det evige livs, ord, fyldt med en herlighed, langt større og langt glædeligere end den der fyldte det prægtige 
 
387
tempel, hvori kong salomon knælede, men denne herlighed var kun øiebliklig forbigående, som lyden af ånden, om hvilken ingen veed, hvorfra den kom og hvorhen den gik, og det huus var måskee sunket i gruus endnu før det andet tempel, eller sank dog i aske med det, ved jerusalems forstyrrelse, så mindet om den herlighed var ikke glædeligt, men sorgeligt over al måde for os, dersom ikke et huus med bedre grundvold, og med anderledes magt til at holde på guds herlighed, var indviet med det samme, til en fælles boelig for den levende guds ånd og de dødelige mennesker. men, held os! og lovet være gud, vor herres jesu christi fader, der blev et bedre, et grundfast, et levende huus indviet på den samme dag, et huus, hvori der end om pintsen, hvor røsten lyder, forsamle sig folk under alle himmel-egne, et. huus der aldrig falder, men ender på jorden med at løftes til skyerne, ja, høit over solens paulun. ja, det er vor glæde, som det var vore fædres, og skal være vore boms til de sildigste slægter, til verdens ende, at det, huus som herren, mens han vandrede i støvet, grundede på troes-bekjendelsen (math. 16,18), og hvælvede med indstiftelsens ord over funten og alteret, over badet og bordet, igienfødelsens bad og hans eget bord, til en guddommelig dåb og nadvere for os, dette huus 
 
388
blev indviet til den hellig-ånds tempel, da lue-tungerne satte sig hos apostlerne, og de blev alle fyldte med den hellig-ånd, og dette huus: den hellige, almindelige kirke, det sank ei i gruus med apostlernes leer-hytter, thi det er bygt af overeenstemmende hjerter, med den apostoliske troes-bekiendelse på eenstemmige tunger, og ståer derfor urokkelig på herrens ord, trodsende tiden og verden og helvede, allevegne, hvor sakramenterne forrettes efter indstiftelsens ord, og tolv eller tre, eller også kun to, af hjertet eenstemmig bekiende apostlernes tro. også hvor vi forsamles, venner! ståer da visselig huset som herren bygde, og hvori apostlerne åndelig talt, var inde, såvel mens de ventede på herligheden og kraften fra det hole, som da de annammede den, på pintse-dagen efter herrens himmel-fart; men kraften og herligheden, hvor er vel disse: er de dog ei een gang for alle forsvundne fra jorden! gåer det ikke dog på en måde også i christi kirke, ligesom i hedningernes templer, hvor skjaldene sang sorgelig derom, at hele gude-skaren, som fordum i en gylden alder vandrede på jorden, var nu så reent forsvundet, at selv håbet, den sidste gudinde som svævede herneden, havde sagt menneske-landet farvel?
om ikke dog christenheden i grunden er et hedenskab? o, hvilket spørgsmål! o, 
 
389
hvilken skam for indbyggerne af huset, hvorover herren har nævnet sit navn, til et pant derpå, at såsandt han havde herlighed hos faderen, før verden blev, såsandt skulde den fylde huset, hvorsomhelst de troende bad derom i hans navn til hans fader i himlene, ja, til et pant derpå, at han som har lovet at giøre alt hvad man i hans navn beder faderen om (joh. 14, 13), at han vil selv komme did og velsigne! ja, mine venner! her giælder det, til skam for os alle, hvad herren sagde, da pharisæerne stræbde at neddysse lov-sangen på hans disciplers læber, som råbde: velsignet være kongen som kommer i herrens navn l fred i himlen og glands i det høie! thi herren svarede: om disse tav, da skulde stenene råbe (luk. 19,40). eller råbe de måskee ikke, til vor konges ære, og til skam for hans undersåtter, vidne de ikke høirøstet, himmelråbende imod os, alle de utallige stene trindt på jorden, som endnu bære navn af kirker og herrens huse, vidne de ikke netop stærkere imod os, jo mindre man nu i dem kan spore herrens nærværelse, og mærke åndens, jo mindre vi der høre tale om guds under, eller jo længere tungerne som nævne dem er fra at glode og slamme? jo visselig, thi hvad kan det vel have været, som oversåede hedning-lande med vede-huse til ære for navnet af den korsfæstede jødernes konge, og hvad kan det være, som giør, at man trindt i landene, 
 
390
skiøndt man ei meer vil knæle i navnet, dog al mindelig betragter husene, der bære det, som gamle konge-borge, hvorpå kun asskum forgribe sig, og hvis våben, korset, kun dyr og djævle kan træde under fødder!
hvad der gjorde hint, og hvad der giør dette, sandelig, det er ingen hemmelighed, skiøndt det peger på den største, thi det er os alle vitterligt, at for tusind år siden, da apostlerne alt i mange århundreder havde været døde og begravede, da kom der en fattig, eenlig munk herind fra fremmede lande, hans navn var ansgar, han fandt en steen på marken, salvede den med olie i morgen-stunden, og sagde, som patriarchen jakob: denne steen skal vorde et guds-huus, og dette ord, veed vi, har bygt alle vore kirker, og det kunde umuelig skedt, dersom ikke folk i tusind-tal havde følt, at nådens ord på evangelisternes læber skabde et guds-huus, hvor der var godt at være, og disse kirker kunde umuelig ståe endnu, dersom det var længe siden, ordet havde tabt sin kraft, eller hjertet sin følelse. som det gik her, veed de kyndige, det gik i grunden allevegne, hvor kors-kirker steeg på afguds-templers gruus, og det kan da umuelig være ordets, men må være enten læbens eller ørets skyld, eller begges tillige, hvis det ei længer, hvor det lyder i den hellige, almindelige kirke, fylder huset med herlighed, så vi måe udbryde med vore christne 
 
391
fædre: sandelig her er guds huus og himlens port!
men dybt skulde det også bedrøve mig, christne venner! om det aldrig var eders følelse på de forbigangne herrens dage, når vi forsamledes i jesu navn, at ihukomme herrens underlige gierninger, hans miskundhed og trofasthed, mod sit vankelmodige, tit utro og utaknemmelige, folk, dybt skulde det bedrøve mig, uden dog i mindste måde at kunne rokke min fulde og faste overbeviisning, at jesus christus idag er den samme som igår, og at den samme hellig-ånd, der så strålende begyndte den store kiærligheds og almagts gierning: den ubeskrivelig gode gierning i herrens menighed, han fortsætter den endnu med lige ild og kraft, og vil visselig fuldføre den til vor herres jesu christi dag. nei, denne overbeviisning kunde i umuelig rokke i min sjæl, om i end alle med een mund vilde vidne: det kan vi ikke troe, det har vi aldrig mærket; thi det blev ligesandt, at jeg troer det og veed hvem jeg haver troet; thi jeg kan ikke tælle dem, de mange gange, da hjerter brændte i mig, når jeg sad ene over skrifterne, og mærkede dog, jeg var ikke ene, fordi der opgik et lys for mig over dunkelhederne, som jeg vidste, jeg ei selv havde tændt, og der indstrømmede fra det en glæde i mit hjerte, som jeg vidste, jeg ei selv havde skabt, og når jeg da trådte op i forsam-
 
392
tingen, og oplod mine læber til at tale om den korsfæstede, igien opstandne, da følde jeg ordet glode på dem, følde det giennemgløde og opflamme mig, ikke som ord hvilke mande-vidd lærer, thi dem kiender jeg også, men som den hellig-ånd lærer: som sandhed og kiærlighed når de er tilstæde i deres guddommelige kraft, giennemstråler og udsmelter menneske-hjertet. see, det har jeg mærket og erfaret, ikke een gang blot, men for mig utallige gange, og jeg veed jo, såvist som jeg lever, det kom af, at jeg oplukkede min bibel i jesu navn: i den korsfæstedes navn, som verden foragter, men som den alrådende fader elsker og ærer, og haver givet al magt i himlen og på jorden, oplukkede bogen i dette velsignede navn, og bøiede mine knæ og mit hoved, og bad af mit hjerte til gud fader, i det samme navn, om den sandheds-ånd, som jomfru maries søn har lovet at sende og at lade forblive hos sine evindelig. ja, mine venner! ligeså vist som jeg veed, at jeg, skiøndt min jordiske fader kaldte mig en god og tro søn, dog med hensyn på den himmelske fader har været en forloren søn, en ødeland i hedenskabet med min arve-part fra guds huus, ligeså vist veed jeg det jo, at såsnart jeg angergiven vendte tilbage, da mødte faderen mig underveis i ånden, og indførde mig i huset, hvor freden var for dyb, glæden for stor, og miskundheden for ubegribelig, til, at 
 
393
en vanartig søn noget øieblik kunde tvivle om, der jo endnu skee mirakler på jorden, ligeså gode og ligeså store, eller vel endda større, end mens herren øiensynlig vandrede herneden, og sagde: vær frimodig, min syn l dine synder ere dig forladne; thi hvad er mest: enten at forlade synder, eller at helbrede værkbrudne, eller hvad mene i vel er tungest at bære: en loibænk, eller verdens had og spot, og det sidste har i jo seet, jeg har lært at bære, og det uden klynken, tit med et smiil, skiøndt jeg veed med mig selv, at mere omskindet i dette stykke end jeg er af naturen, findes neppe mange selv i vore lande-mærker, endsige udenfor dem. kort sagt: jeg veed, at såsnart jeg igien oprigtig troende tilegnede mig vor fælles christelige børne-lærdom, trøstede mig ved dåben i navnet faderens og sønnens og den hellig-ånds, og længdes efter nadveren, som christi legems og blods virkelige samfund, da blev det troens ord vi alle bekiende levende i mig, og da jeg modtog' lære-embedet i jesu navn, af hans hånd, med den tro, at kun den hellig-ånd kan skabe den ny pagt dygtige tjenere, da blev det livets ord vi alle skal prædike, men som ligger dødt i bogstav-skriften, også levende i mit hjerte og på min tunge, og at det kun er ånd som kan blæse liv i ordet, kun apostlernes ånd der kan oplive deres, kun jesu christi ånd der kan op-
 
394
live hans ord, i overeensstemmelse med hvad vi alle ved dåben bekiende, det er slutninger, så lette og så urokkelige, at de høre til børne-lærdommen for alle dem som ere af sandhed.
dog, mine venner! jeg siger ingenlunde dette, fordi jeg tvivler på, der enten blandt mine tilhorere, eller blandt nogen christelig talers, som taler fordi han troer, jo findes dem, der, når ordet glodede på vore laber, følde sig hjertelig opvarmede, følde sig i guds huus, ved himlens port, nei, thi også det veed jeg, er umueligt, så umueligt, som at gud skulde tage feil, og lade sit ord lyde, hvor ingen vilde høre. nei, hvad jeg sagde, det siger jeg kun, for at aflægge det vidnesbyrd, jeg skylder ham som greeb og ham som levendegjorde og ham som drev mig, og for at indprænte eder den miskiendte sandhed, at allevegne, hvor det troens ord, som skaber og følger dåben og nadveren, hvor det bliver levende, men også kun der, er guds huus og himlens port.
af denne christelige grund-sandhed udspringer nemlig en formaning og slyder en trost, som vi alle høilig behøve, og som vi derfor vil bede gud, i jesu navn, giøre levende for os og frugtbare på os!
formaningen er denne, at vi ikke dårlig trøste os ved at have været i guds huus og ved himlens port, således, at vi glemme, guds huus med himlens port må opbygges 
 
395
i os, om det skal blive os til gavn og ei til dom, at vi kom did som giæster og udlændinger, hvor apostlerne talede guds under med vore tunger. det giælder taleren såvelsom tilhorerne, thi hvad enten vi vilde sige det eller ikke, så var dog den hellig-ånds virkning på os kun som en ruus af sød viin, dersom vi kun for nogle øieblikke lod os henrykke eller henrive af faderens og sønnens ubeskrivelige kiærlighed, og af de meer end smilende, himmelsk fortryllende udsigter, den hellig-ånd åbner os, på hin side graven og høit over støv-skyen, ind i de levendes land, hvor solen skjuler og månen skammet sig for lyset, hvori den evige boer, og kalder sig vor fader, hvis huus ståer os åbent. hvad nyttede det os, om vi end hver søndag, vi levede på jorden, kunde således beruses, og sidste gang indslumre, for vi blev ædrue, hvad nyttede det os, når vi, opvågnende af dødens søvn, måtte smertelig fornemme, at rusen var udsovet, for evig bortdampet! vi veed det vel, at hvad vi end giøre, vil verden altid, når den er høfligst, kalde den hellig-ånds virkning en ruus, og ellers mysticisme, fanatisme, og det værste den kan nævne; men det skader ikke, når vi kun veed med en god samvittighed, det er ikke sandt, og det veed vi, når guds huus og himlens port er inden i os, så at selv når hjertet bliver svagt, når angest omspænder, utål-
 
396
modighed frister, og sjælen mistrøster sig selv, da faderens ånd dog hvisker til vor ånd, at vi ere guds børn: den eenbårnes med-arvinger, og vor ånd dog nynner på gien-svaret: forsmægter end mit kiød og mit hjerte, så er dog gud mit hjertes klippe, og min deel evindelig! og denne bestandighed af vort håb, der giør det steen-egen liigt, som aldrig fælder lov så tit, den jo grønnes på ny, ja viser at det er lys i herrens lys, som derfor vel kan mattes og blegne, til det, som den mindste stjerne, er neppe at skimte, men kan dog aldrig slukkes, skinner frem igien om et øieblik, med farnyet og forhøiet glands, som opstigende fra et bad i det evige lys-hav, denne håbets bestandighed, i medgang og modgang, både nat og dag, under smiil og tårer, den, tilligemed den rolige besindighed, midt under den høieste flugt og den dybeste rørelse, det er, hvad der i åndens såvelsom i legemets verden giør kiendelig forskiel mellem fuldskab og livs-fylde, mellem den flygtige glædes-ruus, og den sande lyksalighed, og denne håbets bestandighed udspringer af troen, og foreviges af kiærligheden, som herren siger i dagens evangelium: hvem der elsker mig, bevarer mit ord, og ham elsker min fader, og ham vil vi komme til, og bosætte os hos ham. hermed stemmer det fuldelig overeens hvad discipelen som herren elskede, vidner: dette er guds bud, at vi skal have tro til hans søns jesu christi 
 
397
navn og elske hverandre, og hvem der holder budet, bliver i gud, og gud i ham, og derpå kiende vi hans forblivende i os, at han har givet os sin ånd, og hermed skal til verdens ende alle deres erfaring stemme overeens, som troe hvad vi alle bekiende, og elske ham igien, som elskede os først!
det er imidlertid langt fra, at denne stadfæstelse i kaldet og udvælgelsen, dette nærmere og fortroligere bekiendtskab med guds huus og himlens port, skulde giøre os ligegyldige eller lunkne for den almindelige kirke og de helliges fællesskab, så hvem der bliver det, og skyder skylden på den ånd han har annammet, han haver ikke christi ånd, ikke sandhedens men skrømtens, ikke kiærlighedens men hovmodens ånd; thi jo mere christus vinder skikkelse i os, og jo bedre vi indvies i den guds hemmeligheder, som er kiærligheden selv, des inderligere fole vi os nødvendig sammenknyttede med alle dem, der høre christus til, og des barnligere fryde vi os ved, i samfund at love, prise og takke gud, vor herres jesu christi fader, des mere giennemgribende bliver den følelse, at vi som ere lige gode om det ene brod, og besjæles alle af den samme ånd, vi er i ånd og sandhed lemmer på eet: vor herres jesu christi legeme.
og nu kommer trøsten, den himmelske trøst, at hvor vi end forsamles i jesu navn, 
 
398
med troens ord i vor mund og i vort hjerte, der er guds huus og himlens port.
jeg behover neppe at nævne det, at hvem der har følt sig i guds huus, hvor det store, det sande evangelium forkyndtes, end sige da, hvem der tillige stræber at have det i sig, han længes efter forsamlingen, men jeg må dog ikke fortie det, at jeg længes efter den, for mine børns, for mine venners, og for min egen skyld, og jeg vilde mangen gang været utrøstelig, dersom jeg ikke havde vidst og følt, at den tid er forbi, da det lød: på dette bjerg, i dette huus, skal i tilbede; thi sandelig, når jeg i ånden besteeg olie-bjerget, og såe ud over jerusalem, og sagde med disciplerne: mester! see, hvilke stene og hvilke bygninger! da faldt herrens svar mig ofte tungt på hjerte, som om det gjaldt også nu, at nedbrydelsen skulde ikke levne stem på steen! ja, under det stående billede af jerusalem med templet i herrens dage, betragtede jeg christenheden, med alle sine såkaldte kirker og herrens huse, både store og små, både bygte af steen og træ, og tegnede med pen på papiret, og spurgde veemodig: skal de deilige ting som ere talede i dig, du guds stad, som den helliges bolig, skal de høres i dig meer, eller ikke? herrens fiender prale midt i forsamlingerne, de reise deres egne mærker til bannere, og sige til hverandre: tom, lad os afskaffe alle herrens høitider på jorden! o 
 
399
herre! kom dog menigheden ihu, som du kiøbde fra begyndelsen, kirke-marken som du gienløfte, dette zion, som du har beboet! så klagede, så bad jeg, ved synet af ødelæggelsens vederstyggelighed, og jeg forblev ikke utrøstet, men et underligt spørgsmål klang i mit øre: elsker du så såre huset hvor din vugge stod, at du vilde heller beboe det i fællesskab med din arrigste fiende, end overlade ham det hele, og opståe din bopæl i en hytte, hvor dine børn kunde vugges og voxe i fred, og hvor fienden havde intet at misunde dig, som han attråede? da vissede jeg en tåre af mit øie, og sagde: herre! du veed det, huus-fred er mit hjertes trang og min sjæls begiæring, og jeg seer det vel, din menighed har vel kun alt for længe boet hos den som hader fled (ps. 120), og hvi forskummede mine læber i huset som kaldes efter dit navn, uden fordi jeg følde dybt, at din 'ånd vil ikke boe mellem spottere eller mellem dem der bagtale den rette vei til de levendes land (ap gg. 19, 9); så, dersom timen er kommnet, da du, i hvem det store ja er født, og i hvem derfor alle faderens forjættelser ere ja og amen (2 cor. 1,17-20), du ei kan forkyndes l din evige guddommelighed og din virkelige nærværelse, uden at modstanderens nei skal gienlyde fra stenene som kaldes herrens, taldes dine huse, sandelig, da vil jeg ikke forhindre mine læber fra at udråbe det veemodige "ståer op, lader os 
 
400
gåe herfra!" thi når kun du bliver hos os, da har vi dag, skiondt det lakker ad aften, ja soelskin ved midnats-tide, som gosen i det ægyptiske mørke, og når vi tun have dig, da er alle ting vores, være sig paulus, apollo eller kephas, al verden med liv eller død, nærværende eller tilkommende ting, og vi ere dine, som du er guds (1 cor. 3, 21-23).
ja, venner! jeg må ikke dølge det for eder, at trindt i christenheden måe de som vågnede og stod op med solen: med jesus christus, de måe ståe ombeltede, med vandrings-staven i hånd, som israel i den store påske-nat, rede til at følge herren, hvor han vil føre dem hen, og bygge sit navn et huus; thi hvor man fornægter vor guddommelige herre, hvor man bestrider, og stræber at udrydde eller forfalske vor hellige tro, og spænder snarer for de små, der kan, der måe vi ikke blive, så enten måe de, som giøre det, gåe ud af hvad der kaldtes den christne kirke, eller vi måe det, som ånden byder: lader eder ikke misparre med de vantroe, thi hvad har retfærdighed med uret at skifte, hvad fællesskab er der mellem lys og mørke, hvad eenstemmighed mellem christus og belial (2 cor. 6, 14. 15)! i verden kan og skal vi tåle alle de slags mennesker, som gud lader leve, og vise dem al den kiærlighed og tjenstagtighed, vi kan, men i herrens huus måe vi ikke tåle hans åbenbare fiender, som vi ved 
 
401
dåben har afsagt alt åndeligt samkvem med, i kirke-samfund kan vi ikke være med dem, der forkaste vor tro og vil oprøre vore børn mod deres dåbs-pagt. det er mueligt, at på sine steder, og vel ingensteds snarere end hos os, bladet kan vende sig, og stenene på ny indvies til at gientage herrens navn, og hans alene, og, er det guds villie, da skal det være os en hjertens glæde at kunne fremdeles tilbede i de huse, som opkaldtes efter herren af de troende, der nu slumre omkring dem, forventende en ærefuld opstandelse; men rimeligt for menneskelige hine er det ikke, så vi skal være beredte på alt, beredte på at sige dem farvel, disse fædrene-huse, der kun er herrens, sålænge hans ord opfylder og behersker dem. veemodigt vil farvellet være for alle hjertelige christne, tungere selv end det vi sige til det kiæreste jordiske fødested, når vore forældre ere dode, og fremmede, fiendtlige ansigter bortkyse os for stedse, ja, snart så tungt som det farvel, alle vi, der ikke i støvet opleve herrens herlige tilkommelse, engang skal sige til hytterne vi bære: til vore legemer som skal opløses og smuldre i jorden; men netop i denne lighed slumrer den store, den evige trost; thi ligesom ånden vidner, at de gudfrygtiges sjæle ere i guds hånd, hvor ingen pine kan rore dem, og at når vor jordiske hytte nedbrydes, 
 
402
da giver gud os en anden og bedre boelig, evig i himlene, således vil det også være, om vi skal vende de gamle bede-huse ryggen: herren er da med os, hans ånd er over os, og i hvilken hytte, eller på hvad sted, vi forsamles: i træernes skygge, hvor fuglene sjunge, eller på den vilde mark under åben himmel, allevegne vil christi ord boe rigelig iblandt os, allevegne vil hjerte og tunge synge yndelig for herren, ja, nåden og velsignelsen, freden og glæden vil være langt styrre og kiendeligere, end nogensinde i de bygninger, verden kalder høitidelige, og mener at have gjort dertil. det følde vore lutherske fædre i reformationens dage, da pavedommets mørke rugede over bede-husene, og guds ord var så godt som udelukt derfra, thi da forsamlede de sig gladelig, hvor ordet lød, og noget lignende har jeg selv i min ungdom følt; thi da disse mine læber først begyndte at stamme om herren, vort lys og vor salighed, i krigens tid, medens hoved-kirken lagdes i aske, da var det mit lovlige kald i en afkrog, at prædike guds ord i bonde-hytter og under åben himmel for mænd som langt fra bede-huset stod under våben til landets forsvar, og jeg mindes end de timer med glæde, og er vis på, at skiondt evangeliet kun var mat på min tunge, mindes flere dem endnu til opbyggelse.
derfor, christne, vil vi aldrig sorge som hedninger der ikke have håb, men under alle 
 
403
omskiftelser trøste os selv og hinanden med den velsignede vished, at hvor det evige livs ord vi have annammet er i vor mund og i vort hjerte, der er herren, og der er guds huus og himlens port, der er al den fred, glæde og lyksalighed, som kan times os herneden, og som forvisser os om, at når vi gåe herfra, da gåe vi ind ad himlens port til den store hvile gud har beredt sit folk, at de skal hvile fra deres gierningen som han hviler fra sine, udødelig, frydefuld, salig. amen! i jesu navn, amen!
gud hav indspærret dem alle i vantro, for at han kan forbarme sig over dem alle! o, hvilket rigdoms - dyb både af viisdom og rundskab i gud! hvor urandsagelige ere hans domme, og hvor usporlige hans veie! hvem har vel kiendt herrens tanke-gang, eller hvem var hans råd--giver, eller hvem har givet ham forskud som må giengiældes! af ham og ved ham og til ham er alt; ære værre ham evindelig! amen!
verden er et åndeligt babel, så det er en guds gierning, vi skal glædes ved, at dens børn, som vil indlægge sig et navn ved tårn-bygningen til stjernerne, ikke forståe hinanden; men christi menighed skal være et åndeligt jerusalem, hvor man ikke blot forståer sine med-borgere, men også de fremmede fra alle verdens hjørner, som skrevet ståer: den åndelige kan bedømme alt men bedømmes af ingen (1 cor. 2, 15). vist nok er det en besværlig ting med de verdslig-vise, at de udtale deres åndighed i et sprog som er intet folks moders-mål, men et selvgjort, ubestemt og tvety-
 
405
digt konst-sprog, men derfor har de læge christne, når nogen tiltaler dem på dette krage-mål, også lov til at svare ham: vil du forståes af mig, da tal det sprog til mig, hvori jeg er født, thi kan du ikke det, da forståer du ligeså lidt mig, som jeg dig, og vi ere barbarer for hinanden (1 cor. 14, 11). med os boglærde christne er det derimod en anden sag, thi da hint krage-mål er det nu giængse bog-sprog under alle himmel-egne, måe vi jo sagtens forståe det, såvidt at sige, som ubestemte, tvetydige ord lade sig forståe, thi man kan dermed ei komme videre, end til at sige: efter ordets rod og herkomst må det jo enten betyde dette eller hint, og siger os derfor, inden vi gåe videre, hvilket det skal være! kun på en lignende måde kan vi også hjelpe menigheden til at giøre sig en rigtig forestilling om dette babyloniske tunge-mål, der, desværre, ikke kan være den ganske ligegyldigt, sålænge vi måe kiævles med de vantroe om vor ret til ligesåvel at have vort kirke-samfund som vor tro for os selv; thi da måe vi sige: dette er hvad konst-ordet efter sin oprindelse og første brug skal betyde, men hvem der vil bruge ord-spili menneskets vigtigste anliggende kan naturligviis bruge det i allehånde bemærkelser.
da nu dagens text om rigdoms-dybet både i guds viisdom og kundskab, om urandsageligheden af hans domme og usporligheden af 
 
406
hans veie, minder mig om nogle hoved-ord, som vi selv i vor skrift ei kan undgåe at plage menigheden med, så vil jeg, med guds hjelp, see til at oplyse beskaffenheden af den trætte, vi derom føre med de fremmede. det er nu fyrst naturalisme og rationalisme, med de dertil hørende personlige benævnelser: naturalister og rationalister, jeg taler om, og det må da blive begyndelsen, at jeg forer disse nybagte ord tilbage til den suurdei, hvoraf de ere opståede: tilbage til latinen eller romer-sproget, som i mange århundreder har været christenhedens plage, ligesom vi veed, det var i rom, de christnes plage-ånd, først som hedensk keiser og siden som pave, havde sit høi-sæde, og det er derfor intet under, at ånden, i brevet tit menighedens engel i pergamus, hvori man lettelig gienkiender den latinske menighed, siger: du boer, hvor satan har sin throne (åb. 2, 13). naturalisme har man nemlig gjort af det latinske ord natura, der, ligesom natur oprindelig hos os, betyder det oprindelige, så at sige medfødte, der er egent for noget efter sin art, eller i sit slags, og rationalisme er kommet af det latinske ord ratio, som betyder grund og regnskab, og derfor mige det i mennesket der skal holde regnskab med og fordre grunde af sig selv, for hvad det bifalder eller forkaster, altså hvad tydskerne, og vi efter dem har kaldt fornuften. 
 
407
hos de romerske hedninger see vi nu nok, det var naturligt, at fornuften, når den undersøgde grundene til folke-troen på alskens æventyr, fandt det en uforsvarlig over-tro, og at den hos de viseste indskrænkede sig til at antage en gud og et forsyn, som verdens skabelse og verdens løb bevidner, og menneske-sjælens udødelighed, udtrykkende sig imidlertid, især om det sidste, heel tvivlsomt. heraf kom det, at man i christenheden sædvanlig kaldte sætningerne om gud, forsyn, og udødelighed den naturlige religion, til forskiel fra den åbenbarede, som vel forudsætte og bekræftede det samme, men gik videre, og gav ikke blot fuldere kundskab om guddom og evighed, men fremfor alt om den fornuften skjulte vei for dødskyldige syndere til de levendes land. da nu endeel bog-lærde midt i christenheden fyrst længe ymtede om, og tilsidst tydelig lod sig forståe dermed, at, efter deres mening, var den naturlige religion tilstrækkelig for mennesket til hans lyksalighed både i tid og evighed, hvoraf da fulgde, at den åbenbarede religion enten måtte være falsk, eller kun bestemt til, i menneskets barndoms-alder at indskiærpe det samme, så den for alle ånds-myndige var overflødig; da det skedte, gav de bibelske theologer, som, desværre, selv stak dybere i latin og hedensk videnskab end i christendom og moders-mål, dem øgenavnene naturalister og 
 
408
rationalister, for dermed at betegne krebs-gangen, de gik, fra christendom til hedenskab: fra christelig gienfødelse og guddommelig oplysning, tilbage tit den naturlige fordærvelse og åndeligblinde fornuft.
hvor nu disse fritænkere, der, ligesom hine i philippi (ap. gg. l6, 21), fandt det ufømmeligt for ægte romere at rette sig efter pauli prædiken; hvor de enten gik ud af det christne kirke-samfund, eller hvor de havde det håb, at fåe den christne tro udelukt deraf, see, der havde de intet imod navnene, men fandt sig ærede ved dem, som naturens ægte bom og fornuftens hellige præster, men hvor de som herrens huus-folk vilde vedblive at være hans fiender, hævede sig i den senere tid en kraftig stemme, som påstod, at naturalister og rationalister var åbenbar ligesålidt christne, som jøder og tyrker, og kunde da ligesålidt som disse være lærere i den christne kirke, og see, fra dette øieblik af vilde hardtad ingen meer hedde naturalist eller rationalist, med mindre man derved kun vilde forståe oplyste bibelske theologer, som brugde den fornuft, gud havde givet dem, og forkastede hvad der øiensynlig streed mod naturens evige, uforanderlige love.
her begynder det uendelige kiævleri, som vi, såvidt mueligt, skal, og for det meste kan undgåe, ved eenfoldelig at forelægge alle såkaldte 
 
409
bibelske theologer den christne kirkes velbekiendte dåbs-pagt, med det spørgsmål: vedkiende i eder denne, vil i gienkalde alt hvad i har påstået uden at kunne forene det med den, og vil i herefter lade eders skrift-fortolkning og hele tanke-gang beherske af den? vil i det, da er vi forligte, men vil i det ikke, da har i unægtelig frasagt eder kirke-samfund med os, og nodt os, som sandhedskiærlige mennesker, til at ophæve al kirkelig forbindelse med eder. det skal vi giøre, og dermed vilde sagen være afgjort, når ikke det kirkelige og borgerlige samfund var indviklet i hinanden, men nu nødes vi til at giøre mere, og kan da ei, uden kiedsommelig vidtløftighed, undgåe at bruge ord, som dem, jeg nys således oplyste og oplyste, at jeg håber, menigheden seer, hvad det dermed har at betyde.
vi komme nu til det tredie hoved-ord, hvorom man kives, nemlig protestantisme, med det dertil hørende navn protestant, og det er et tvistens æble mellem de christelige og uchristelige skrift-fortolkere i tydskland og hos os, fordi det, skiondt også af latinsk familie, har sin oprindelse fra den lutherske reformation, og da vore troende fædre satte en ære i at kaldes protestanter, så kan vi naturligviis ikke indrømme modstanderne af deres og vores fælles tro ret til at bære det, endsige da ret til, som de vil, at kalde sig de eneste agte pro-
 
410
testanter, og at kalde os papister, fordi vi ligesåvel have den apostoliske troes bekiendelse tilfælles med paven som med luther. også her er det imidlertid blot kirkens borgerlige stilling der giør sagen indviklet; thi når stillingen var fri, da kunde og skulde vi blot sige til modstanderne: vi veed ligeså godt som i, at protestari på latin bemærker at giøre indsigelse eller tage til gjenmæle mod noget, og da i virkelig protestere mod den christelige tro, og den deraf udspringende christelige skrift-fortolkning, så er i unægtelig protestanter mod christendommen; men i veed ligeså godt som vi, at luthers tilhængere protesterede ikke mod den christne tro, men i kraft deraf mod pavens selvgjorte fuldmagt til at beherske de christnes tro, og mod alle hans æventyr, og at de derfor kaldte sig protestanter, så det er åbenbar uredelighed, når i vil føre et navn, der i kirke-historien betegner christne som protestere mod pavedom, og ei selvgjorte christi statholdere, der, som i, protestere mod christendom. men det er urettens hemmelighed, at de vantroe skrift-kloge, ved at drive et uforsvarligt ordspil med navnet protestant, stræbe at fåe al christendom gjort til papisteri i den verdslige øvrigheds sine, og derved me de christne ved deres borgerlige religjons-frihed. protestanter er nemlig blevet det giængse navn både på lutheraner og calvinister, så man kalder de af dem 
 
411
beboede lande den protestalntiske christenhed, og kan man nu indbilde øvrighederne der at vi er papister, fordi vi ikke protestere mod den christne tro, men bekiende og forkynde den, da har modstanderne givet os skin af at være, hvad de selv er: oprørere i de protestantiske stats-kirker, som, efter lovene, ikke måe tåles, men skal tvinges til taushed. vist nok er dette foregivende ligeså tomt og latterligt, som det er ublu, men, i forbund med tidens ånd, har det desuagtet fundet sådant medhold, at de lutherske christne på de fleste steder nippe vil have anden udvei, end at sige til øvrigheden: hvad enten vi nu skal kaldes protestanter eller papister, så er det unægteligt, at vi bekiende os til den samme tro som morten luther, og som hidtil har været fredlyst i eders love, og beskre vet i eders alter - b øg e r, så når den tro nu skal bestrides i stats-kirken, var det en himmelråbende synd, om i vilde nægte os frihed til at gåe ud, og beholde luthers og vores tro i fred, og i samfund med dem der ved kiende sig den.
see, mine venner! således hænger det i sandhed sammen med det gruelige ord-spil i troens og salighedens sag, og lægger, for eders egen sikkerheds skyld, vel marke til, at medens jeg nu i tyve år har givet, og, med mund og pen, stræbt fra alle sider at indskiærpe denne oplysning, da har modstanderne vel gjort 
 
412
sig al optænkelig umage for at indbilde folk, jeg var en mørkhedens apostel, men aldrig vovet at modsige oplysningen, jeg gav, om beviislig ægte protestantisme, og om den christne tro, som både luther levede og døde på, og som har gjort alle de mirakler i verden, hvorved det christne navn er blevet berømt, og hvorfor det er værdt at spørge om christendom, men som de nybagte protestanter bagtale, forskyde og bestride.
det bliver da summen på disse ting, at der er to slags protestanter som kalde sig bibelske theologer, blandt hvilke jeg hører til det slags, som, med morten luther, protesterer mod alt uchristeligt som djævelens væsen og gierninger, og besynderlig mod alle selvgjorte christi statholdere, af hvad navn nævnes kan, medens de fleste theologer høre til det slags, der protesterer mod alt hvad der ikke stemmer overeens med deres natur, eller vil rette sig efter deres fornuft, og protesterer fornemmelig mod den christne tro, vi alle ved dåben bekiende, og mod vor herres jesu christi virkelige nærværelse og forbindelse med sin menighed, som vi ved nadveren lovsynge. forskiellen imellem os er altså netop ligeså stor og indlysende, som forskiellen mellem ja og nei om eet og det samme; thi netop hvad hine protestere imod og dermed benægte, det bejae og bekiende vi, og hvad pi protestere imod, det vil de være; thi de vil på christi vegne beherske den christne menighed, afskaffe den 
 
413
gamle, apostoliske tro, som fra begyndelsen har været både de christnes eneste kiende-mærke og kilden til alt deres håb og trost, og deristeden indfore noget, de kalde renset, oplyst og fornuftig christendom og ægte protestantisme, og som de foregive, at have, skiøndt rigtig nok med stor møie, fundet i den gamle (efter deres sigende) dunkle, ubestemte, men sig selv bestemt mofølge nde bog, der kaldes bibelen, og er (efter deres oplysning) uagtet al sin dunkelhed og selv-modsigelse, en soleklar guddommelig åbenbaring om alt hvad de christne skal troe og giøre for at blive salige.
dette er nu vist nok så ufornuftig en tale, og så klar en protest både mod guds viisdom, og mod den urokkelige grund-lov for al sandheds erkiendelse, efter hvilken den, der om samme ting siger sig selv imod, siger i grunden slet intet, og allermindst en guddommelig sandhed, ja, det er så topmålt dårskab, at man ei skulde tænke, det var umagen værdt at spilde eet ord på, hvad der åbenbar giendriver sig selv; men så stor er den åndelige dorskhed nuomstunder, og så uhyre den herskende tanke-forvirring, at sligt i verdens hine synes viisdom, og giælder for ledsagelse på en gylden middel-vei, hvor man, langt fra al eensidighed, lader både natur og åbenbaring, både bibel og fornuft, vederfares ret. see, derfor er det godt at sige: velan! seet nu engang, i 
 
414
protestanter mod den christne troes-bekiend else, mod dåben som gienfødelsens bad og mod nadveren som christi legems og blods virkelige samfund, sæt engang i lunde have ret i hvad i nægte, fortæl os da, hvad i troe og bekiende efter skrifterne, som den ægte rensede, fornuftige christendom! det er godt at spørge så, thi ved dette spørgsmål måe alle de nybagte protestanter enten forstumme, eller robe hvad de omhyggelig stræbe at dølge: at deres ny christendom er ikke andet end den gamle naturalisme, eller, om man heller vil, en opsminket mahomedanisme, som bibelen skulde tjene til skalke-skjul. indskrænke de sig nemlig til den bekiendte naturalistiske troes-bekiendelse: gud, forsyn og udødelighed, da er det jo noget, der ikke engang var ubekiendt i det gamle hedenskab, end sige da hos jøderne hvor disse ting klarlig bekiendtes, så det kan umuelig giøre de christne kiendelige, og det kan de skrift-kloge umuelig have svedet over at udfinde af det ny testamente. tilføie de imidlertid, at de bekiende en vis jesus christus som en guddommelig lærer, og en stor prophet, der gjorde mirakler, ja, opstod vel endog fra de døde, da ståer jo det samme om en jesus i alkoranen, og hverken kan det da giøre skiel mellem tyrkiet og christenheden, heller ikke kan det være til opdagelse deraf, man behøver den store sprog-
 
415
kundskab, de mange lærde hjelpe-midler, og den philosophiske skarpsindighed, uden hvilken disse protestanter forsikkre, det er umueligt at udfinde den ægte christendom af det ny testamente, thi det fandt jo mahomed uden alt sådant, ja, man påståer jo, endog uden at have seet det ny testamente, og man kan unægtelig ei blot komme såvidt, men langt videre, ved blot at have åbne øren for de christnes troes-bekiendelse ved dåben.
ja, således skal og måe vi stille det til skue, hvor aldeles tomt og indholdsløst det er, hvad de nymodens protestanter påståe med usigelig møie at have fundet i det ny testamente, og kalde den ægte protestantiske christendom, der skal afløse den gamle, og er dog åbenbar kun hælvten hedenskab og hælvten tyrkedom, udsmykket med bibelske talemåder, som man har uddrevet ånden og udpustet livet af; thi når kun dette bliver åbenbart, så alle kan see, at den nymodens protestantisme er slet ingen christelig eller bibelsk ting i sig selv, men har kun som en fiendtlig modsigelse med christendom og bibel at giøre, så, når den havde nået sit mål: at afskaffe den gamle christendom, måtte den ukiendelig tabe sig i tyrki og hedenskab, da fristes ingen til at søge christendom hvor kun det modsatte findes, og det er alt hvad vi i dette stykke arbeide på, thi når man kun ikke tager denne ærke-protestantisme for christendom, 
 
416
da må man, for vor skyld, både prædike den på alle tage, og tage den for en mageløs guddommelig åbenbaring, da vi godt veed, at christendom var tant, hvis ikke vor ånd var større og stærkere end verdens, og at vise hvad sandhed er, overlade vi gierne til tiden, der hidtil har givet vor tro så priseligt et vidnesbyrd, at vi ikke tvivle på, den vil jo så fremdeles til verdens ende.
hvad derimod både sagen og texten opfordrer os til, er at betænke den himmelhøie forskiel der er på meningen af ordene: gud, forsyn og udødelighed i de christelige og de antichristelige protestanters mund; thi den dunkle følelse, at når man er enig om gud og forsyn og udødelighed, da er man også grundenig i troens og salighedens sag, denne dunkle følelse betjene modstanderne sig snildelig af, til at indbilde de vankundige, at det er kun vor blindhed, trætte-kiærhed, herske-syge, parti-ånd, og andre lave bevæg-grunde, der drive os til at yppe og hårdnakket vedligeholde en forargelig kiv med dem, der i grunden har samme tro som vi, skiøndt de udtrykke sig lidt anderledes, og bestride nogle antagne lærdomme, der kun ere menneske-bud, og tildeels levninger af den papistiske suurdei. vist nok burde selv de vankundigste, når de er kommet til skels år og alder, strax indsee falskheden af dette foregivende; thi hvem der bestrider den 
 
417
tro, vi alle ved dåben skal bekiende, og den forening med vor herre jesus christus, som nadveren udgiver sig for, hvem der giør det, er jo åbenbar grunduenig med os i troens og salighedens sag, og må altså nødvendig bestrides af os, som en snylte-vext og snylte-giæst, sålænge han, desuagtet, til trods for soleklar sandhed, vil ansees for vor med-christen, og have adgang til herrens bord med os. men det lys er i vore dage ingenlunde hos alle dem, der dog vilde gyse ved at være grunduenige med de christne: med den herres folk, for hvem himmel og jord nu snart i totusind år har vidnet, at de er den høiestes børn og arvinger, så himmeriges rige er deres, med guds fred og salig udødelighed, og for disse forblindedes skyld bor det vises, hvor grunduenige de nymodens protestanter er med de christne, selv når de tilsyneladende bruge samme ord som vi.
når jeg nu påståer, at de nymodens protestanter drive det samme ord-spil med gud og forsyn og udødelighed, som med åbenbaring, christendom og protestantisme, da vil mange synes, det er en gruelig beskyldning; men dog er det kun udsigende af en klar sandhed, som en christtlig præst umuelig med god samvittighed kan fortie.
da ordet "gud" på dansk er ældre end christendommens indførelse hos os, og betyder 
 
418
sagtens oprindelig kun den gode, så tør jeg ikke påståe, at modstanderne jo kunde have ret til i hedensk betydning at kalde deres høieste væsen gud, thi vel har vi herrens ord for, at i grunden er ingen god, uden den eneste sande gud, og såvidt vi kan skimte i tusmærket, har selv vore hedenske fædre havt tro på en al-fader, der lignede den sande gud langt meer end hvad de nymodens theologer forståe ved deres høieste intelligents eller fornuft; men vore hedenske fædre var dog, som alle hedninger, afguds-dyrkere, og vi påståe derfor blot, at hvad modstanderne kalde gud, er ikke hvad de christne kalde så, men hvad de kalde en af-gud.
det giør nemlig den sande grund-forskiel mellem naturlig og åbenbaret religion og theologi, i en syndig verden, at natur-mennesket stræber at skabe guddommen, som han ønskede, den skulde være, altså efter sig selv, men den sande gud åbenbarer sig som han er, og de, der antage åbenbaringen, troe på deres skaber, ikke som de ønskede, han skulde være, men som han har åbenbaret sig. var mennesket ufalden, da vilde hans naturlige forestilling om skaberen falde sammen med åbenbaringen, deels fordi mennesket da havde åbent die for guds gierning og åbent ore for hans røst, og deels fordi mennesket da ei havde mindste grund til at ønske gud anderledes end 
 
419
han er; thi kun synderen, som må blues for den hellige og skiælve for den retfærdige, kun han kan have lyst til at omskabe gud, og kun han kan være tåbelig nok til at tænke, det nytter. da nu hele den nymodens theologi er bygget på den meer end hedenske grund-vildfarelse, at der er ikke skedt noget egenligt synde-fald, så mennesket er i grunden ufordærvet) og synder kun i. følge den svaghed i fornuften og overlegenhed i sandseligheden, som er ham medskabt, da det er os alle vitterligt, så kan vi forud vide, hvilken grundfalsk forestilling om guddommen heraf må udspringe. det er nemlig soleklart, at den sande gud hverken selv kan være en synder, da synd kun er hvad der strider mod hans villie, eller kan undlade at hade og fordømme synden, der skaber et svælgende dyb og en bundlos afgrund mellem ham og hans fornuftige skabninger, som han nødvendig vilde leve i den kiærligste forbindelse med, og derved saliggiøre; men dog måe de, der vil tvætte morianer hvide og giøre syndere uskyldige, nødvendig giøre gud til syndens virkelige årsag og derved i grunden til den eneste synder, som naturligviis ikke kan hade og fordomme synden, da det sikkert må være hans villie, hvad der er hans værk.
såvist nu, som en også kun i mindste grad uhellig gud er en af-gud, hvad 
 
420
navn skulde da mindre end den helliges passe på et så vanhellige og falsk: vitterlig selvmodsigende, sig selv modsig ende, sig selv fornægtende, sig selv bestridende og fordømmende væsen, som den af-gud måtte være, der skulde have skabt det syndige menneske: altså skabt både synden og den onde samvittighed i eet og samme bryst!
den synder som nu, trods samvittighedens forbud, af sin fordærvede natur lader sig forlede til denne grundfalske og afskyelige forestilling om himmelens og jordens skaber, hvad hie skulde han have for den sande guds egenskaber, hvorledes skulde han kunde undgåe den høieste forblindelse i åndelige ting; og hvorledes skulde han skye den åbenbareste selv - modsigelse, der jo nødvendig måtte høre til skabningens væsen, når den horde til skaberens!
det kan derfor ligesålidt undre os, at de nymodens protestanter i grunden nægte guds forsyn, som at de protestere mod urandsageligheden af hans domme, og usporligheden af hans veie; thi hvori skulde vel den guds forsyn beståe, der ikke hader og fordømmer synd, men har selv skabt den) eller hvem veed det ikke, at når de christne tale om guds forsyn, da mene de dermed fornemmelig hans vise, retfærdige og kiærlige styrelse, til trost for hans venner, som vel prøves i trængsel, men fries i fare, og krones ved målet, og til gru for hans flen-
 
421
der, som, i kampen mod den almægtige, dyrt måe kiøbe et øiebliks glimmer og pral med evig skiændsel og afmagt! selv ordet "forsyn" er udentvivl skabt i vort sprog af den christne tro, men endog vore hedenske fædre vilde, om de havde brugt det, meent en virkelig guds styrelse dermed, thi en sådan forestillede de, sig dunkelt under billedet af skæbne-gudinder (norner), som styrede ikke blot det enkelte menneskes, men gudernes liv, og hele verdens løb til en endelig og evig seier for det gode. spørge vi derimod de selvkloge theologer om guds forsyn, da høre vi, det skal kun beståe i en vis forsynlighed, som vi spore i naturens husholdning, hvorved både ondt og godt holdes vedlige, og i et vist prophetisk fremsyn, der må tillægges den høieste fornuft, som derimod ikke kan befatte sig med at styre vore tanker og handlinger, da det vilde være et indgreb i vor frihed og selvstændighed, og fra hvem vi ingenlunde måe udlede død og ulykke som straffe-domme, da gud hverken kan eller vil forandre naturens evige love, hvorefter sådant nødvendig uden forskiel rammer både gode og onde. disse selvgjorte viismænd er da så langt fra at erkiende noget virkeligt guds forsyn i christelig forstand, at de meget mere selvmodsigende forgude begge de modsatte hedenske og tyrkiske indbildninger, så, efter deres lære - bygning, hersker den blinde ubøielige skæbne i legemets verden, og det 
 
422
lovløse og grundløse tilfælde i åndens, hvad også unægtelig måtte blive tilfældet, når de kunde omskabe gud og verden efter deres eget hoved; thi de veed med dem selv, at de råde itte for, hvorlænge de skal drage ånde, og at de, i detes tanke-gang, med deres eget tykke trodse alle love.
med ordet "forsyn" spille altså disse protestanter, mod alt hvad de ikke kan lide, ligesom med ordet "gud", og at det ei gåer bedre med "udødeligheden" kan vi forud vide; thi havde de mindste forstand på, hvad ånden kalder liv og død, med lyst til hiint og gru for denne, da kunde de umuelig sætte deres ære og lykke i hvad der er synderes skam og fordømmelse: i skilsmissen fra ham der alene haver udødelighed, og deler den kun med hvem der troer og bekiender, at af ham og ved ham og til ham ere alle ting, så ham alene tilkommer riget og magten og æren evindelig.
selv de gamle hedninger, som intet vidste om opstandelsen, men kun om skygge-riget, troede dog, der var en himmelhøi forskiel mellem de godes og de ondes tilstand efter døden, og sammenblandede ingenlunde den kraftige, salige udødelighed, de kun turde tiltroe guder og halv-guder, med skygge-livet, end sige da med den uforgiængelige bevidsthed hos de ondes sjæle, der måtte kaldes værre end død; men de nymodens protestanter, som udtrykkelig protestere mod 
 
423
legemets opstandelse, forvexle bestandig uendelighed og evighed, den salige udødelighed og den evige ild hvor kun ormen ikke døer, med hinanden, og indbilde derved de vankundige, at de er saligheden visse, når de kun indsee, at en ånd kan itte opløses og hensmuldre som et legeme, men må i al evighed vide af sig selv at sige.
vi vil her ikke tale om blindheden, som er naturlig, men hvem der har øren at høre med, vil vi giøre opmærksom på den ulyksalige opvågnelse af denne drøm, der ikke blot er sikker hist, men times allerede her, såsnart samvittigheden vågner; thi om en synder da end kunde indbilde sig at hans legem skulde aldrig opståe, og at pinen han følde i sin sjæl, var ingen guds straf, men kun følge af en evig natur-lov, eller af et tilfældigt uheld, så op hørde han dog derved ingenlunde at være grændseløs ulykkelig, så langt fra at trøstes ved den bevidsthedens evighed, der nu kaldes udødelighed, at han tvertimod måtte forbande sin fødsels-dag, og kalde det den største lykke, om han kunde blive igien som den der aldrig såe lyset!
dog, christne! længe nok har vi dvælet ved protestantismen mod vor tro, og mod den guds urandsagelige domme og usporlige veie, som må lade vor synd gribe os, for at vi kan nyde gavn af hans barmhjertighed, og vi vil slutte med den for christne så opbyggelige og velsignede betragt-
 
424
ning, at alt det store og ophøiede, alt det lyse og strålende, alt det gode og skiønne, som verdens viisdom favner og forvansker skyggen af, det have vi i ånd og sandhed med den eenbårne, som faderen har skiænket os. ja, selv om vi var ubekiendte med al den oplysning, christne kan finde i skriften: om den gud, som er ene høi, ene god, og ene vældig, om det forsyn, som talde vore hoved-hår, og lader ikke eet af dem gåe til grunde (luk. 21, 18), og om den udødelighed, der inddrikkes af hans eget glædes-bæger, i hvem livet har sin kilde (ps. 36, 8. 9); selv da skulde vort hjerte fole kraften og velsignelsen deraf, ved den hellige tro, vi bekiende: på al-faderen som skabde himmel og jord, og må da sagtens være ubegribelig for det stov-gran i os, der lever af hans munds ånde, på jesus christus, hans eenbårne søn, det lyslevende forsyn ved hans høire hånd, hvortil vi trøstig slåe vor lid, og på den hellig - ånd som levendegiør alt hvad han befjæler, og er udødeligheden selv i gud og os. men just fordi det er så, just fordi vor lille, uanseelige troes-bekiendelse bærer vor imanuel det er: gud med os, i sig, som marie bar den høiestes søn, så den levende guds-kundskab udvikler sig ved gienfødelsens bad i hvert troende hjerte, just derfor skal vi, som ene kan, lære viisdom af den hellige skrift som ei kan feile, og giør vi det, da 
 
425
komme vi snart såvidt, at al verdens viisdom vorder os til latter, og alle de gåder den kan binde, børne-værk blandt os at løse, ja, så bagvendt skal da ingen kunde tale om åndelige ting, at vi jo forståe ham, sædvanlig end og bedre, end han forståer sig selv, fordi vor ånd er alle ånders mester, og lærer os det åndelige grund-sprog, hvoraf det kun er babylonisk forvirrede, og med selv-klogskabens fylde-kalk sammenklinede brud-stykker, vi finde i alle verdens videnskabelige lære-bygninger, så de forholde sig til christelig viisdom, når det kommer høiest, som snegle-huset (labyrinthen) i ægypten, til verdens - bygningen med helvede til kielder, med vor jord til dag lig-stue, og himlen til høielofts-sale.
agte vi det derfor kun umagen værdt at beskiæmme de vise mestere, vi ei kan omvende, da er det vor mindste konst, at holde dem en forelæsning over natur, fornuft og protestantisme, de enten måe forstumme ved, eller besvare med den tilståelse, at de har tænkt og talet om disse ting som dårer og blinde. ja, i sandhed, det er barnelet, fordi vi har sandhedens ånd, har, siden vi ærlig skriftede med blu for den hellige, intet at dølge, og, siden vi blev vel og evig forligte med ham i christo jesu, intet at frygte, men alt at håbe, og, siden vi annammede den ånd der randsager guds dybheder, både mod og male til at 
 
426
sale hvad verden ei lyster at høre, men hvad alle tiders erfaring bevidner, ånden beseigler, og evigheden vil, som den alene kan, forklare! eller er det måskee viisdom at råbe tidlig og silde på natur og fornuft, hiins evige love og dennes ufeilbarhed, og dog at glemme, at ikke blot verden og mennesket, men at først og fremmerst den evige, levende gud har også en natur og en fornuft, og at det er efter den guddommelige naturs evige love enhver fornuft, der ei vil nedgrubl\e sig i helvede over sin tomme selv-stændighed, må bøie og rette sig? eller er vi kanskee blot de ægte protestanter, fordi vi soleklart kan hjemle os navnet som morten luthers ægte børn, eller har ikke alle christne været det, fordi de ved dåben protesterede mod djævelen og alle hans gierninger og alt hans væsen, men mod intet andet, af hvad navn nævnes kan, fordi den guddommelige fornuft, som er den evige, levende sandheds ånd, kan umuelig bestride det mindste som er af sandhed, men kun løgnens fader med al hans angel og skabning, medens de der vil giøre løgn til sandheds- broder og til et guds barn, åbenbar i grund-løgnerens navn protestere mod al sandhed, om de end i øvrigt indrømmede hvert sandhedens ord om gud og menneske!
derfor siger ånden om de verdslig-vise, at de måe erkiende deres dårskab, før de kan 
 
427
blive kloge, thi den fornuft, de forgude, kan umuelig begribe de ting som hore guds ånd til, men agter dem for dårskab, netop fordi de er åndelige, og den er kiødelig, er kiødets sands, i fiendskab med gud, som ei vil være hans lov underdanig, men virre sin egen lovgiver og dommer: være gud uden almagt, retfærdig uden hellighed, og salig uden hjerte, kort sagt, vil giøre djævelen til gud, og helvede til himmel, fra hvilken dårskab den sande gud fader udfrie hver sjæl som er af sandhed, amen l i jesu navn, amen!
det siger jeg eder, at uden eders retfærdighed vidt overgåer de skrift-kloges og pharisiæernes, da kommer i ingenlunde ind i himmeriges rige! i har hørt, det lod i gamle dage: du må ikke myrde, og hvem der myrder han er en misdæder; men seg siger eder, at enhver som uden føie bliver vreed på sin broder, det er en misdæder, og hvem der kalder sin broder rakker, det er en majestætsforbryder, og kalder han ham kiødhoved, da er bålet hans fortiente løn. når du derfor gåer til offers og til alters, og kommer der i lanke om, at din broder har noget imod dig, da lad offeret ligge på alter-foden, og gåe forsi hen og bliv forligt med din broder, kom så igien, og frembær dit offer. vær snar til at række din mod-part-hånden, mens du er underveis med ham, at ikke modparten skal overgive dig til dommeren, og dommeren overgive dig til fogeden at kastes i fængsel; (thi) sandelig, siger jeg dig, du slipper ikke ud deraf, for du betaler den sidste skilling.
sagnet om tobias, den retfærdige olding i ninive, som efter en god gierning lagde sig til 
 
429
at sove under tag-skiægget, og blev blind af fugle-skarn som faldt varmt i hans øine, er vel nu ikke så bekiendt i christenheden, som det har fordum været; men jeg vil gribe denne leilighed til at sige min mening om det slags bøger, som kaldes det gamle testamentes apocrypher, eller uhjemlede skrifter. det følger nemlig af sig selv, at vi ikke, som paven vil, måe betragte dem som hvad vi veed, de aldrig har været: som dele af jødernes hellige skrift, men det er på den anden side et urimeligt indfald at ville have dem udelukte af bibel-bindet; thi de er ikke blot ligeså nyttige at læse som jakobs brev, eller nogen anden af det cjakobs brev, men de give en oplysning om jødernes skæbne og tanke-gang mellem den babyloniske udlændighed og christi komme, som bør være hele den læsende menigheds eiendom, om aldrig for andet, så fordi de da langt bedre fatte vort forsvar for de prophetiske skrifters ælde og guddommelighed. nu i henseende til tobiæ bog især, da klinger fortællingen så æventyrlig, at vi måe kalde den et æventyr, men enhver christen som kiender den, veed også, at det i sandhed er et opbyggeligt æventyr, som ikke afbilder andet, end hvad den alene vise og nådige gud giør i grunden alle dage, og neppe udsiger andet, end hvad der er forsvarlig hjemlet i de hellige skrifter, og vidner om et 
 
430
fromt hjerte, der elskede guds bud og levende tilegnede sig alle hans forjættelser til sit folk.
nu randt den gamle tobias mig i hu, som et træffende billede på herrens menighed i den senere tid, for blindhedens skyld, som jeg ingenlunde tvivler på, jo den nådige gud. vil helbrede, så vi ikke længer skal bære hedningernes forhånelse, når vi prise templets deilighed, og de store, smilende udsigter fra vore himmel-bjerge, og det vidunderlige lys der omstråler folket som fryder sig ved den eenbårnes herlighed. ja, vore børn skal sikkerlig tale om deres fædres blindhed for kirkens rette grundvold, for udspringet af vor livs-kilde, for propheternes syner, og for kiæde-gangen i det store folks levnets-lob, som om en dien-skade, nok forskyldt ved uforsigtig slummer, men dog kun sendt til prøvelse, og lægt til dobbelt glæde ved det gienfødte klarede syn for de helliges deilige arve-lodd. da skal heller ingen christen blændes meer af de skrift-kloges retfærdighed, eller deraf fristes til hardtad at skamme sig ved herren vor retfærdighed (jer. 23, 6); men endnu kan det sikkerlig behøves at pege på, hvad vi for det meste have ladet ubemærket i de smålige konst-greb, hvormed fienden har forvirret eller dog forfærdet mange christne, når det vigtige spørgsmål om retfærdiggiørelsen kom på bane.
om den pharisæiske retfærdighed, som er 
 
431
idel skrømt, hytleri og dien - skalkhed vil: vi i dag ikke tale, thi at den kunde giælde før for den alvidende, må man selv være en i samvittigheden brændemærket pharisæer for at indbilde sig; men de skrift-kloges retfærdighed er en ganske egen og mærkværdig ting, der vist nok ikke frister noget levende menneskes hjerte, men kan dog lettelig forblinde fvage øine, og har virtelig som spurve-skarn, til en tid forblindet snart den ganske christenhed.
de skriftt-kloge eller bog-lærde har nemlig, til alle tider, losophiske kåbe, og under rabbineller munke-kappen, som under præste-kjolen og sloprokken været et ganske eget slags folk, som lettelig, uden at være sig falskhed bevidst, kom til at ansee sig selv for retfærdige, fik skin af at være det, og syndes at finde medhold selv af mange sprog i vor hellige skrift, derfor vil det være den bedste begyndelse at oplyse, hvorledes denne indbildning på en naturlig måde opkommer og forplanter sig, og selv har jeg giennem en menneske-alder siddet såmeget indmuret mellem bøgerne, at jeg kan tale af erfaring.
det er nemlig indlysende, mine venner! at alle bøger fra den forbigangne tid, både hellige og vanhellige, både gode og flette, udgiere en egen lille verden, skabt med menneske-hænder, i den ånds eller uånds billede, som besjælede forfatterne, og, sandelig, jeg fristes 
 
432
ikke til at nedsætte denne fare under-verden, hvori jeg ikke blot har tilbragt mange glade og lærerige døgne, men selv på en måde vundet borgerskab. tvertimod kan jeg ei noksom beundre denne verdens-skabelse, på anden hånd, af ham, der skabde mennesket fra begyndelsen, med allehans evner til at meddele og forplante sig: skabelsen af denne boglige, denne konst-verden, som vidunderlig afbilder mennesket med alle hans evner, betænkninger, skæbne og bedrifter, og som guds egen ånd har omhvælvet med en himmel; thi som himlen forholder sig til jorden, så forholder bibelen sig visselig til de bedste bøger af menneske-ånde; men derfor kan jeg ikke nægte, at det er en skygge-verden, og selv når jeg fraregner det helvede, alle de ugudelige og uteerlige bøger udgiør, må jeg tilståe, at han som haver dødens magt, det er: djævelen, gåer omkring som en brølende løve i hele de dødes rige, føgende hvem han kan opsluge. og see, just fordi det er mennesket så naturligt at sysle med bøgerne fra fordum tid, som hans egen og hele menneske-slægtens åndelige stam-tavle, og just fordi det er så lærerigt i dem at kunne på en måde omgåes med de ypperste fra alle tids-aldere, og blive fortrolig med menneske-ånden i alle sine kraftige yttringer, just derfor gives der neppe noget slags arbeidere i verden, som under deres daglige sysler mindre er på vagt over sig selv, end de bog-
 
433
lærde, og atter iblandt disse fristes d e allermest til sikkerhed, som vi fortrinlig kalde de skrift-kloge, fordi det er den hellige skrift de randsage; thi de agte sædvanlig deres arbeide, der grunder sig på guds bud, for så fortjenstligt og helligt, at det umuelig kan udsætte dem for mindste åndelig fare. medens man derfor hyppig nok beklager det stillesiddende og lærde livs skadelige indflydelse på legemets sundhed, veed man ikke noksom at prise dets åndelige virkninger til udvikling af alle sjæle-evner, tæmmelse af lidenskaberne, skiærpelse af dømme-kraften, og, med eet ord: til forædling af menneske-naturen. vel hvidskes der ligesåvel i christenheden som i hedenskabet om, at giør den megen lærdom end ikke mange rasende, så skrumper man dog i studerekammer-luften, som i en åben begravelse, ei sjelden ind til en slags mumier, eller been-rade, der ei har stort meer end skikkelse tilfælles med andre levende mennesker: tænker som en bog, taler som en bog, og behandler alle mennesker som bøger, eller dog som sig selv, det er, siger verdens lystige børn med latter, som bog-orme; men skiøndt hverken høie eller lave misunde de boglærde og skriftkloge deres kiedsommelige himmerig, er man dog tilbøielig til at troe, det ligner på et hår det himmerig der skal være bag graven, og hvori man finder, de utrættelige 
 
434
læsere og tænkere have ærlig fortjent at klæde høisædet. det sidste fristes de lærde selv naturligviis end mere til at troe, thi jo mere ensomt et menneske lever, desmere fristes han til at glemme alting over sit eget dyrebare selv, og jo mere han fordyber sig i bøgerne, og jo mindre han kommer i levende berørelse med andre, des dydigere dømmer han sig selv, ikke blot fordi alle hans handlinger, med at vende blad og skrive bogstaver, synes ham så uskyldige, som adams i paradis, men især fordi alle hans beskiæftigelser synes ham åndelige, dødheden i hans legeme tager han let for kiodelighedens dødelige afgang, og afsondringen fra stort selskab adler han til selv-fornægtelse og afkald på verden, og finder desårsag sit eget udtrykte billede ei alene i de hedenske viismænds beskrivelser af et dydens mønster, men selv i de hellige skribenters skildring af ægte christne, den høiestes børn, det åndelige folk, der kan bedømme alle ting, men bedømmes af ingen. da nu alle de, der således tage skyggen for legemet, er sig det klarlig bevidst, at denne deres dyd er ikke udsprunget af levende tro på frelseren, og levende tilegnelse af hans lidelsers samfund og hans opstandelses kraft, så opståer herved, ligesåvel i christenheden som i jødedommet, et begreb om en egen retfærdighed, som man må kalde de skriftkloges, fordi den 
 
435
egenlig ingensteds på jorden har hjemme, uden hos dem i munke-buret og studere-kamret. om denne retfærdighed er det da herren i dagens evangelium siger, at den må overgåes ligesåvidt som pharisæernes af hvem der vil indgåe i himmeriges rige, og det kan vi forståe, er sandt, thi den må overgåes videre end ørnen overflyver ormen, overgåes som jord af himmel, som skygge af lys, og som dyd af liv.
ja, mine venner! det er ikke til at beskrive, hvilket usselt, elendigt, tomt og livløst, afmægtigt skygge-billede den retfærdighed er, som de skrift-kloge bryste sig af, og udlove himmerig for, det er ikke til at beskrive, men det er klart at see, og nemt at forståe, for hvert levende menneske, der har die og sands, jeg vil ikke engang sige for himmelsk og evig, men selv kun for jordisk og timelig sandhed. hvorledes skulde man vel kunne indgåe i himmeriges rige med en retfærdighed, som man ei engang kan udgåe af studere-kamret med, og det kan åbenbar de skrift-kloge ikke med deres; den er kun stillestående ved skriver-pulten, og stillesiddende ved læse-bordet, og forbliver der, når vi gåe ud i verden, til latter for dens kloge bom, til bytte for enhver som forståer den konst at opdage, smigre og friste vore naturlige tilbøieligheder, så det er ikke sjeldent at see selv den vinde e 2 
 
436
tørreste bog-orm efterabe sommer-fuglene, og det er et hverdags-syn, at lærde folk glemme al retfærdighed, når deres forfængelighed såres, eller når de fristes med dyb beundring, sjeldne bøger, kostbare værker, ældgamle hånd-skrifter, og andet sligt, skiøndt de korse sig over den urimelighed, at vor første moder kunde fristes af den yndige frugt på kundskabs-træet, der dog åbenbar forholdt sig til gamle bøger og brevskaber, som liv til død.
dog sæt, det var anderledes, som det dog ikke er, eller sæt, hvad virkelig stundum var tilfældet, at en skrift-klog, er dybsindig nok til at indsee, retfærdigheden netop under fristelser må bevise sin ægthed, og stærk nok til at holde lige-vægten under alle omstændigheder, hvad er det så dog meer end en blot udvortes, borgerlig og jordisk retfærdighed, der er så langt fra at kunne oplade himlens dor for nogen, at den meget mere afskiærer al levende forbindelse mellem sådanne retfærdige selv-eiere, og enevolds-kongen i det skjulte, som umuelig kan åbne sit rige for hvem der vil røve hans krone!
o, hvorledes kunde vi dog være blinde for så klar en sandhed, skiøndt han som er vort lys udtrykde den på det tydeligste, sigende til alle de selvgjorte helgene og dydens mynstre: i giøre eder selv retfærdige for menneskene, men gud kiender eders hjerter, og hvad der ophøier sig hos mennesket er en vederstyggelighed for 
 
437
gud (luk. 16, 15). intet kan dog være klarere, end at hjertelig ydmyghed og inderlig kiærlighed ligge meer end tusind mile borte fra de skrift-kloges retfærdighed, hvis kilde er selv-tillid, og hvis krone er ufølsomhed, og en sådan retfærdighed, der endog er en gru for alle uskyldige børn og kiærlige kvinder, skulde den måskee ligne ham, som, skiøndt ham var givet al magt i himlen og på jorden, var dog sagtmodig og ydmyg af hjertet, og vidnede, at af sig selv kunde han slet intet giøre, eller skulde den kunne tækkes hans himmelske fader, som er kiærligheden selv!
o, kiære christne venner! så lad os dog aldrig mere skamme os ved det jesu christi evangelium, der er en guds kraft til salighed for hver den som troer, ei skamme os ved, at vor retfærdighed så lidet som apostelens, er den lovfaste, men er den trofaste, den guddommelige retfærdighed som avles af hjertets tro på herren vor retfærdighed, ved fortroeligt bekiendskab og kiærlig forening med ham, som blev i faderens kiærlighed og holdt hans befalinger (phill. 3, 9-11)! nei, sandelig, ved christi retfærdighed behøve vi ikke at skamme os, af den skal vi rose os, thi den roser faderen, som haver æret sin søn og vil ære ham med og i alle hans troende evindelig, fordi han ikke alene krævede en retfærdighed af dem, der vidt overgik de skrift-kloges og pharisæernes, men skiænkede 
 
438
dem den med sig selv, da han døde for deres synder og opstod for deres retfærdiggørelse, som det var sagt ved propheten, at han skulde såres for vore misgierninger og knuses for vore synder, så vore sår blev lægte med hans skrammer, da han uden knur lod sig slagte som lammet for de vildfarende får, og frikiendtes i sin tjener-skikkelse, til evig både for de mange, af den hellige og alvidende, som fandt ikke lyde ved hans nyrer eller svig i hans mund, men fandt sin evige kiærlighed brændende reen i hans hjerte, og giennemstrålende det ydmyghedens klædebon, hvorunder han skjulde sin glands, da han, som var i guds skikkelse, ei betragtede guddommeligheden som et rov, men fovarmede sig selv, påtog sig tjener-skikkelse, og blev lydig til døden, ja, døden på korset (esa. 53, phill.2)!
ja, venner! det er den guddommelige retfærdigheds evige, uforanderlige lov, at hvo sig selv ophøier, skal fornedres, men hvo sig selv fornedrer skal ophøies! derfor gik tolderen, som ikke turde lofte sine hine til himlen, men slog sig for sit bryst og sagde: gud vær mig synder nådig! retfærdiggjort hjem i sit huus, trods pharisæeren, som takkede gud, at han ikke var som andre folk: røvere, skielmer og hoerkarle, eller som den syndige tolder; og derfor blev guds eenbårne søn, der fornedrede sig til et menneske-barn, og lod sig regne blandt misdædere, 
 
439
stam-fader til en retfærdig slægt på jorden, som engle prise salig, medens de menneske-børn, der ophøie sig selv, og betragte guddommeligheden, med al dens retfærdighed, frihed og salighed, som et rov, man, med foragtelige blik på arme syndere, kan tillæse og tilgruble sig, aftrue og aftvinge den almægtige; medens disse kun avle helvedes børn værre. end de selv. (math. 23, 15), al sand retfærdigheds afsagte fiender!
ikke for at dømme dem, der ere udenfor, ihukomme vi dette, thi dem skal vi lade ståe og falde for deres egen herre, men for at domme os selv som ere derinde, hvor herren vil vandre og boe, thi os selv skal vi dømme strængt og lade revse af herren, på det vi ikke ska! fordømmes med verden (1 cor. 11, 31), og for ret at bedømme os selv, måe vi nødvendig lære at skielne skarpt mellem de christnes og de skrift-kloges retfærdighed, der, skiøndt forskiellige som nat og dag, idelig forvexles eller dog sammenblandes, vort liv og vor vext til ubodelig skade. at den ulyksalige forvexling og sammenblanding fandt sted, medens vi indbildte os, man måtte være skriftklog for at blive en ægte christen, det var naturligt; thi ved at hænge efter denne indbildning, må man omsider være nærved at falde på det topmåtte dårskab, at når man er skriftklog, da er man en christen, men skarpt at adskille disse himmelvidt 
 
440
forskiellige, og hinanden nødvendig bestridende retfærdigheder, må naturligviis også være den første frugt af vor christelige oplysning: at det er hverken skrift eller skrift-klogskab, hverken dyd eller fornuft, men ene og alene troen og dåben der giør os til christne, så al den retfærdighed, der ikke ved troen udspringer af dåben som gienfødelsens og fornyelsens bad i den hellig-ånd, den er ingenlunde christelig, men er, når den desuagtet udgiver sig derfor, den christelige retfærdigheds farligste, dødelige og uforsonlige fiende.
for ret klart at indsee dette, måe vi gåe tilbage til menneskets oprindelige vilkår som en fornuftig skabning i guds billede; thi først da bliver det os indlysende, at selv om de vantroe skrift-kloge ellers kunde have ret i, at mennesket har bevaret sin medskabte ypperlighed, så vidner dog deres ugudelige indbildning om en selvgjort retfærdighed, at de i det mindste ere faldne dybt fra skaberens kiærlighed, at de ere grove syndere, der trænge høilig til at giøre bod i støv og aske, før himmeriges rige kan åbne sig for dem.
o, hvor der er mindste gnist tilbage af det liv, der opvarmede støvet, da den udødelige åndede på det, indåndede det sin guddoms billede, stempel og præg, der ståe dog adam, mennesket af stov, lyslevende for sin afkoms, ja, for sit eget øie! der besinde man sig dog 
 
441
på, hvad mennesket tør vove at kalde ret mod sin skaber, ret for hans hine, spørge sig dog selv, om det ikke er en rasende guds-bespottelse at sige, som de mange skrift-kloge, at mennesket har i grunden ingen pligter mod sin skader og herre, men kun mod sig selv og sine jævnlige og de umælende, eller om det ikke dog er soleklart, at dette sig selv bevidste vidunder: dette støv-menneske oplivet af guds ånde, har i grunden slet ingen pligt uden den at tabe sig i taknemmelig beundring af skaberens almagt, viisdom og godhed: at glemme sig selv over den alene store, gode og vise, og lade sig villig beherske, drive og danne af hans ånd, der ene kiender skaberens hemmelige råd med den underlige skabning, og ene formåer at fortsætte og fuldføre den gode gierning, han selv har begyndt! ja, oplad dog, menneske! i lysets navn, dit hie, og see, at når du drømmer om en egen retfærdighed, da bevidner du ikke blot dermed dit synde-fald, men sætter din ære i din skiændsel: i skilsmissen fra din skaber og fra dit livs guddommelige kilde, så du er blindere, end mangen gammel hedning, der dog indsåe og bekiendte, at der er kun een retfærdighed, viisdom og godhed, som ene tilhører den evige gud, og hvori stovets bom kun kan deelagtiggiøres, når de ydmygelig erkiende og bekiende deres ringhed, deres intet af sig selv, og intet imod deres skaber!
og når i nu har seet det, i hedninger midt i den hærgede christenhed, at de skrift-kloges selvgjorte, stolte og døde retfærdighed er ikke blot tant og tomhed, men er vanhellig, ugudelig, bespottelig fra roden og fra grunden af, som en selv-ophøielse af. jorden mod himlen, af støvet mod ånden, af skabningen mod skaberen, da mærker deraf, hvorulyksalig dybt vi ere faldne, hvor mægtig løgnen ved vor egen-kiærlighed er blevet til at forblinde vore øine og forvirre vore tanker, og hvor igåede vi, ved skilsmissen fra vor livs gud, ere blevne med døden, vor arve-fiende, så vi kalde den vor retfærdighed!.
og når det da sortner for eders hine, som det må for alle synderes, der stirre ind i de dødes rige, hvor natten throner, o, da oplader eders øren og lytter til røsten bag eder, som råber: vender om, thi see, her er veien, vandrer på den, og ei til høire eller venstre (esa. 30, 21)! ja, omvender eder, og troer evangelium: her er den rette, den hellige vei, som ingen ureen betræder, og hvor der bliver aldrig sole-fore, men de gienløfte, herrens menighed, skal vandre på den, og komme til zion med fred, hvor evig fryd oversvæver dem i jublende lov-sang (esa. 35, 8)!
og vi, med-christne! dersom vi nogensinde fristes til at ophøie os selv af vor retfærdighed , da lad os blues over os selv, med den 
 
443
klare indsigt, at det er aldrig christus vor retfærdighed, og aldrig den guds retfærdighed som udspringer af troen og blomstrer i det guds rige, som dåben vander, ei den retfærdighed, men altid pharisæernes og de skrift-kloges som ophøier sig selv; thi vi vide, at kiærlighed er aldrig opblæst, ei heller opblæser den nogen, og vi veed fremdeles, at hverken var det for vor dyds skyld, vi døbdes, ei heller have vi det mindste gode, som vi jo have annammet, eller kan giøre nogen god gierning, uden at gud virker i os både at ville og at udføre den, ham til behag (phill. 2, 13); så al den sande retfærdighed, der fandtes og skal findes i christenheden er ene og. alene vor herres jesu christi retfærdigheds frugter, gud til ære og lov (phill. 1, 11)!
o, venner! lad os dog aldrig glemme men daglig dybere indprænte os det, at, som i alle henseender, så også i henseende til retfærdighed, er stien smal og veien trang som forer til guds rige: de levendes land, men at vi christne desuagtet ei have skin af undskyldning, om vi forfeile eller forlade den, og have ei mindste grund til at mistvivle om det endelige udfald af vore oprigtige bestræbelser; thi vi har ikke blot brev på forjættelsen, at hvo som leder, han finder, hvo som beder, han fåer, hvo som banker, indlades, men vi har forjættelsen lyslevende i os, med faderens ånd, som 
 
444
vi kun behøve at lade os barnlig overtale og godvillig lede af, for at giøre sikkre trin og fuldende løbet: tilbagelægge veien, og indgåe til hvilen med glæde. ja, christne! vi kan efter herrens indstiftelse ei blive døbte uden at bekiende tro på den hellig-ånd, ikke som et udtryk for egen retfærdighed og hellighed, ei heller som et luftigt og vindigt, tomt og dødt begreb om den guddommelige kraft og virksomhed, men som en guddommelig person, der i jesu navn udgåer hos faderen og virker alt godt i os alle, og tildeler enhver som han vil (1 cor. 12, 11), og uden denne tro: uden barnlig tillid til denne almægtige, alvidende, algode, altid i herrens menighed nærværende talsmand, trøster og ledsager: vor udødelige sjæle-sørger, uden denne, ak, nu så yderst sjeldne, tro, er der ingen, slet ingen levende christendom, slet ingen sand, i guds øine gyldig, retfærdighed på jorden, det har jeg ofte forsikkret eder, og den forsikkring gientager jeg her med fuld vished og modent overlæg, i hans navn, som døde for os, på det vi kunde leve med ham, og skriften stadfæster det med mig, at kun de ere christi, som have hans ånd, kun de er guds børn, som drives af den guds ånd, der bevidner det for vor ånd, kun den retfærdighed, fred og glæde, som den hellig-ånd skaber, udgiør guds rige l når vi derimod have tro på 
 
445
ham, og ere ligeså bange for at miste hans vidnesbyrd, veiledning og trost, som for at bortkastes fra guds ansigt og gives i djævelens vold, da skal vi heller aldrig fattes den oplysning, der lader os klarlig skielne livets sti, lige langt fra begge lande-veiene til døden og helvede, af hvilke den ene er de forhærdede synderes, og den anden de selvgjorte retfærdiges. ja, venner! den hellig-ånd, som mindede apostlerne om alt hvad herren havde sagt, hå vil også levende minde os om alt hvad apostlerne have sagt og skrevet i herrens navn, så det ståer klart for vore ome, deels at vi aldrig måe krympe os ved at regnes blandt misdædere, af den verden der regnede vor herre og mester ihlandt dem, deels at vi, som han, med vor himmelske faders gode gierninger skal daglig dybere beskiæmme de vanvittige, der bagtale os som misdædere, og endelig at af os selv kan vi slet intet giøre som er godt, så gud alene hører æren til, og hører ham to gange til, thi han skabde os til gode gierninger, og da vi havde ladet os vanskabe af hans fiende til onde gierninger, da forbarmede han sig dog over os, hengav sin eenbårne i døden til vor gienløsning, og gienfødte os i dåben på ny til sin ånds redskaber og til himmel-vandring i sandheds retfærdighed og hellighed! og når sandheden om guds retfærdighed, og om vor retfærdiggiørelse i christo, 
 
446
således, som en soel, skinner os i øiet, og udskinner hos os i gode gierninger med åndens præg, til herrens hæder og faderens priis, da hverken blændes vi af de skrift-kloges retfærdighed, ei heller fare vi vild om et træffende svar, når de vil aftrætte os den overbeviisning, at christus er vor retfærdighed, og må være alle deres, hvis retfærdighed skal være levende og åbne dem indgang i den guddommelige, uforgiængelige verden, hvor kun retfærdighed boer; thi når de sige, at mennesket af naturen må være dygtig til at blive så retfærdig som skaberen forlanger, da give vi dem ret, og når de påståe, at have fundet menneske-naturen hos sig selv ufordærvet, da lykønske vi dem med den opdagelse, såfremt den kun er rigtig, men bekiende frit, at vi har fundet naturen ganske anderledes hos os, så vi måtte gåe glip ad al arv med de hellige, dersom der ikke var synders forladelse og retfærdiggiørelse uforskyldt af guds nåde i christo jesu vor herre. vil de endelig bryde staven over os, fordi vi bekiende vor naturlige ureenhed og mangel på al ægte retfærdighed, da skal vistnok et retfærdigt og kiærligt levnet være vort egenlige svar, men vi kan og skal dog også bruge det som herren gav pharisæerne, sigende: hvem der er reen, kaste den første steen, og derhos bemærke, at dersom de, der bryste sig af deres retfærdighed, var i sandhed retfærdige, da brystede de sig ikke deraf, 
 
447
men bekiendte ydmygelig, at det var ikke taksværd, da de kun gjorde deres skyldighed, og da fordømde de ikke syndere som vilde vende om, men glædede sig inderlig over dem, som guds hellige engle, og lagde med herren til den formaning ei at synde mere, hans himmelske lykønskning til dem, der elske dobbelt, fordi de skiønne bedre på den store nåde, hvorved deres synder ere dem forladte. o, gior vi kun det, trædende med ord og gierning i vor gienløsers velsignede fodspor, da skal vi aldrig ståe rode eller blege for de selvgjorte dydens mynstre, men de skal ståe både rode og blege for os, og mangen gang, som hine, overbeviiste af samvittigheden, lade stenen falde, de efter loven havde loftet imod os, og snige sig bort, så vi blive ene med ham, den rene af hjertet, som haver seet gud i al evighed, og fordommer os ikke, kom ikke for at domme verden, men for at frelse den, og vil på hin dag ingen fordomme fordi de var syndere, men kun fordi de ikke vilde annamme sandheds-kiærlighed, og elske ham igien, som elskede dem forsi, og hengav sig for dem til et slagt-offer, sødtduftende af kiærlighed for ham, af hvem al faderlighed har sit navn!
o, så være da han, vor herre jesus christus, udelukkende og øiensynlig vor retfærdighed, himmelvidt overgående pharisæernes og de skrift-kloges, så vi måe 
 
448
indgåe i himmeriges rige, åndelig her, og legemlig tillige hisset, evindelig at ære og prise vor himmelske fader, både med legem og ånd, som begge høre ham til(1 cor. 6, 20)! amen! i jesu navn, amen!
det være eder vitterligt, brødre! at vore fædre vare alle under skyen, og vandrede alle giennem havet, og døbdes alle til moses i skyen og i havet, og de nød alle den samme åndelige mad, og de drak alle den samme åndelige kalk, thi de drak af den medfølgende åndelige klippe, og klippen var christus, men gud fandt alligevel ikke behag i mængden af dem, thi de fandt deres undergang i ørken. herpå skal vi see os i speil, så vi ikke blive lystne efter det onde, som de bleve lystne. vorder heller ikke afguds - dyrkere, som nogle af dem, der ståer skrevet om: folket satte sig ned at æde og drikke og stod op til lystighed! lad os ikke heller bryde ægteskab, som nogle af dem brod ægteskab, og faldt på een dag treogtyve tusinde! lad os ikke heller friste christus, som nogle af dem også fristede, og ødelagdes af slanger! knurrer ikke heller, som nogle af dem også knurrede, og odelagdes af fordærveren! alt dette ramde dem som vore forbilleder, og er beskrevet til advarsel for os, med hvem tiderne nåe deres mål, så hvem der synes han ståer (fast), see til, han ikke falder! den fristelse som hjemsøgde eder var 
 
450
kun menneskelig, men gud er trofast, som ikke vil lade eder fristes over evne, men vil give fristelsen et sådant udfald, at det bliver tåleligt for eder.
at christi kirke er bygt på en klippe, det er et af de uforglemmelige folke-sagn, der giennem mange århundreder ei blot gik fra mund til mund, og gik i arv, fra slægt til slægt, i christi rige, men stadfæstedes tillige så vidunderlig af erfaringen, at selv fienden har ondt ved at tvivle om sandheden deraf, skiøndt han naturligviis håber, at enten skal klippen dog smuldre med tiden, eller det skal dog omsider gåe med kirken, som med alle andre såkaldte uindtagelige klippe-fæstninger, så dens time vil også slåe, hvad enten det bliver dens lodd at stormes eller udhungres, at begraves i afgrunden eller at sprænges i luften, at synke i gruus eller opgåe i luer!
men, kiære venner! skal fiendens håb beskiæmmes, så det fremdeles bliver svarende til viismandens beskrivelse af de ugudeliges håb, der er som røg for vinden, som riim for slud, og som mindet om eendags bekiendskab, skal det lykkes, som det må, hvis jesus christus er den guds eenbårne, da er det sandelig den høie tid, at vi alvorlig besinde os på, hvad det er for en klippe, der har båret herrens 
 
451
huus, thi det lærer folke-sagnet ikke, og derpå har man giættet om ikke ganske feil, så deg uden om sålænge, at det synes, som fienden skulde vinde på den urimelige måde, at kirken selv i blindhed tog klippen for et muldvarp-skud, og et muldvarp-skud for klippen, flyttende sig selv fra sin urokkelige grund-vold ned i dalen, hvor fienden haver magt, og hvor intet kan ståe for den rivende strøm.
tryg klippen op fra havets bund
i stormen ståer urygget,
så hviler på sin faste grund
hvad du, vor gud, har bygget.
din sandheds helligdom
hvo kan den styrte om!
du selv, al vældens gud,
dig den har kåret ud,
den ståer ved egen styrke.
således ynger man nu i vore kirker, og dette vers er et tro billede af den sædvanlige tale om christendom i vore dage, så svævende og ubestemt, at hverken christne eller uchristne ret veed, om de skal indrømme eller modsige det, men måe være enige om, at man kan sige så, uden at giøre nogen viis på, hvad man egenlig troer og håber. at det nemlig må være af sandhed hvad gud skal bygge og beskiærme, og hvad der skal kunne giælde for en klippe i åndens verden, det måe jøder, 
 
452
tyrker og fornuftige hedninger ligesåvel indromme som de christne, uden at dermed er sagt et ord om den christne kirkes grundvold, hvorpå man kunde kiende den fra noget andet, der også kalder sig en kirke, et tempel, et guds huus hvilende på sandheds grund, og der er dog vel ingen så tåbelig selv at kalde det løgn som han udgiver for sandhed. imidlertid, mine venner, er dog, som sagt, dette svævende, ubestemte, i grunden intetsigende, hvad man nu sædvanlig nøies med i en sag, hvor den høieste bestemthed er nødvendig, thi ligeså lidt som det kan nytte os at vide, der er salighed til, når vi ikke veed, om vi kan blive salige, ligesålidt nytter det jo dog at vide, at christendom er sandhed, og derfor klippefast, når man ikke veed, hvad der er christendom.
men, må man vel spørge, hvem veed dog ikke i det mindste, at troen på jesus christus er christendommens kierne, hvoraf nødvendig følger, at i grunden er han selv den klippe, hvorpå hans kirke hviler?
ja, vel må man spørge så, da det synes ligeså umueligt at tænke sig christne, der ikke troe på christus, som at tænke sig mennesker, der slet intet menneskeligt er ved; men desuagtet må jeg svare, hvad sandt er, at vil man spørge itte de vantroe skrift-kloge, der har særdeles grunde til at skielne skarpt mellem christen tro og christendom, men ungdommen i det 
 
453
hele, der ganske ærlig siger, hvad den synes, da skal man med forbauselse opdage, at man nuomstunder ved at navne christen og christendom sædvanlig slet ikke tænker på christus eller på nogensomhelst tro, men enten blot på dem der fødes og døbes i christenheden, ligesom de hedde alle danske der fødes i danmark, eller i det høieste på en vis ubestemt godhed, der skal være de christnes kiende-mærke, så at være christen, siger ungdommen sædvanlig, er at være god. heraf måtte da følge, at godhed var klippen, hvorpå christi kirke hvilede, men da alle kalde godt hvad der huger dem bedst, og selv de der vil rive christi kirke ned, sige det er godt, så blive vi åbenbar ikke klogere på, hvad det er der som en klippe barer vort guds-huus.
dog, var det kun vore dages i åndelige ting hedensk vankundige ungdom, der ei vidste rede til klippen, hvorpå alt christeligt beroer, da var faren for kirken just ikke så stor, thi hvor stor en hader end vor ungdom er af gamle bygninger, så kiøle de dog heller deres mod og øve deres tapperhed på kort-huse end på klippe-fæstninger, men det er sorgen, at selv de fleste der troe og bekiende at klippen er christus, veed dog tun lidt af, hvad det egenlig vil sige, så kirken kunde flyttes fra klippen, uden at de engang drømde om, der var skedt nogen skade. derfor, christne! lad os see, hvorledes bå-
 
454
de papister og protestanter have misforstået det ord, de på begge sider indrømmede, at klippen er christus, på det vi måe lære at tage denne grund-sandhed levende, og anvende den viselig til kirkens, det er: til alles vores bedste; thi at christi kirke ikke er et huus af kalk og steen, som kan opbygges eller nedbrydes med hænder, men at det er eenheden af de troendes mangfoldighed, det måe vi jo dog alle vide!
så sige da papisterne: vel er christus klippen, men det vil naturligviis kun sige, at det er på hans ord om kirke-bygningen vi skal bygge, og på hans almagt og trofasthed vi bygge den vished, at han både kan og vil holde hvad han har lovet, så helvedes porte fåe aldrig overhånd over den kirke, som han sagde, han vilde bygge på st. peder, hvem han derfor selv gav dette klippe-navn, og deraf følger, at kun hvem der har kirke-samfund med biskoppen i rom: med paven, den hellige fader, som er st. peders rette efter-følger, kun de er i den kirke, som christus har bygget på klippen, til at trodse tiden, med alle dens vand-skyl og storme, ja, til at trodse djævelen og hele helvede!
så sige papisterne, og rettelig svare protestanterne dem, med kingo, i den deilige psalme om st. peders fald:
peder! est du da en klippe,
som guds kirke bygges på;
hvor kanst du da sådan glippe,
og i storm ei bedre ståe?
nei, vor jesus klippen er,
og hans ord, som alting bær,
han ståer fast og aldrig rygges:
på hans ord guds kirke bygges!
rettelig svare vi så, thi det løse rygte om, at herren skulde have erklæret st. peder for kirke-klippen, og dermed hans eftermand på den romerske bispe-stol for sine statholdere, er jo åbenbar ingen klippe men kun sand at bygge på, og læse vi med efter-tanke den skrift (math. 16, 15-18) hvorpå papisterne ydermere beråbe sig, da finde vi derved ingenlunde den tåbelige påstand hjemlet, at herren skulde have bygt sin kirke på et skrøbeligt, syndigt menneske, der snart af døds-frygt fornægtede ham, og skulde om en liden stund gåe alt kiøds gang: gnaves af orme, og smuldre i graven, uden at kunne bære peders-kirken i rom, end sige den hellige almindelige kirke trindt på jorden. når vi nemlig blot veed, at petra på græsk betyder "en klippe", da er det klart, både hvad herren meende med de ord, man så grovelig har misforstået, og at kun en grov misforstand har givet anledning til det løse rygte, papisterne vil bygge kirken på, 
 
456
men vi, med luther, give til priis for verdens latter.
herren havde nemlig spurgt sine discipler, hvem folk antog ham for, og endte med det spørgsmål: hvem siger i da, jeg er? simon tog svaret, sigende: du er christus den levende guds søn, og dertil svarede jesus: priis din lykke, simon jonæsøn! thi dette har ikke kiød og blod, men min fader som er i himlene, åbenbaret dig; men nu siger jeg også dig, at du er petrus (klippe-manden), og på denne klippe (petra) vil jeg bygge min kirke, og hades-portene (dødning-hallen) skal ei fåe bugt med den!
hvem har forstands oplyste hine, og seer det ikke soleklart, at herren med klippen mener sin apostels troes-bekiendelse, og kalder ham kun klippe-manden, fordi han byggede sit saligheds-håb på den urokkelige sandhed, at jesus var og er christus eller messias (den med den hellig-ånd salvede) og den levende guds (skaberen gud-faders) søn, så det lose rygte om peders klippe-fasthed er kun opstået ved den groveste forblanding af klippen med ham der boer og bygger på den.
forsåvidt have altså protestanterne ret: ret nemlig i deres protest mod den peders-kirke paven i rom vil have bygt på et løst rygte, og anseet for christi den klippefaste, men når nu protestanterne skal forklare, 
 
457
hvordan de forståe det christne folke-sagn og den sirevne efterretning, at christi kirke er bygt på en klippe, og at klippen er christus, da fare de sædvanlig også vild, i det de misforståe skrifterne og miskiende guds majestæt, som ikke er de dødes gud, men de levendes (marc. 12, 24-27).
for det meste sige de nemlig blot: klippen er christus, det vil sige: hans ord, hvad igien er det samme som den hellige skrift, så skriften er den klippe, hvorpå christus har bygget sin kirke, som helvedes porte skal aldrig fåe overhånd over, og, sandelig, når papisterne modsige dem, og påståe, at deels kan denne døde grund-vold umuelig bære den levende guds tempel, og deels er den hellige skrift så afhængig af de hænder hvormed den afskrives, af de hine hvormed den læses, og af den forstand og det sindelag, hvormed den udlydes, at derpå, som erfaring lærer, kan bygges omtrent hvad man behager, kun ikke en hellig, almindelig kirke, der ståer kiendelig som staden på bjerget, og urokkelig som en klippe-fæstning fra sin begyndelse til verdens ende; når papisterne sige så, da har de unægtelig også ret, og er i dette stykke de rette protestanter.
vist nok bor det ikke forties, at morten luther, og mange med ham, følde godt, at den ubestemte byggen på den hellige skrift 
 
458
var kun et tomt munds-veir, og de meende i grunden det rette, når de sagde, at klippen, herren talde om, var peders troes-bekiendelse, som vi godt kunde gienkiende i vores, og at christi kirke kun var der, hvor hans evangelium forkyndtes, og sakramenterne forrettedes efter hans indstiftelse; men da de så dog igien vilde udlede både evangeliet og indstiftelsen af skriften, så opstod derved nødvendig en uklarhed og tanke-forvirring, hvoraf fienden vidste så snildt at betjene sig, at hans skrift-kloge kun behøvede tusindstemmig at påståe, morten luther havde misforstået skriften, så styrtede derved hardtad hele den christne menighed i den sørgeligste tvivl-rådighed om, hvorpå den skulde bygge sin tro og sit saligheds-håb, eller, hvad der er det samme med andre ord: hvor den skulde finde klippen, hvorpå christus havde bygget sin urokkelige kirke. og nu, christne! her ståe vi. det er klart, at papisterne har uret, når de kalde st. peders støv, eller den romerske biskop klippen, hvorpå christus bygde en urokkelig, uforgiængelig kirke, thi den grundvold er unægtelig sand, som ei kan ståe for mindste vand-skyl. det er ligeledes klart, at protestanterne har uret, når de kalde skriften en sådan klippefast grundvold for christi kirke, thi det ligger i sagens natur, at ingen bog, end sige da en bog hvis grund-sprog er så at sige hele menigheden ubekiendte, 
 
459
medens de skrift-kloge kun stave derpå, kan umuelig være det, og det er kommet øiensynlig for dagen, under den nærværende strid mellem de skrift-kloge, hvoraf den største deel hårdnakket påståer, at vor christne tro ikke findes i skriften, uden at nogen dødelig kan overbevise menigheden om, at det er løgn.
skal vi nu kanskee tænke, at christus slet ingen kirke har stiftet, men kun overladt til de skrift-kloge, efter omstændighederne og eget tykke, i hans navn at stifte een kirke i dag, og en anden i morgen, snart med denne, snart med hiin, og snart med slet ingen tro? så råde de vantroe, så råde de fleste skrift-kloge nuomstunder os at tænke; men er vi blot alvorlige, sandhedskiærlige mennesker, da måe vi tænke og sige: har christus ikke med guddommelig viisdom, magt og myndighed oprettet en sådan saligheds-anstalt på jorden, som vi mene, når vi nævne hans kirke, da har det åbenbar kun været idel bedrageri med alt hvad der i tidens løb kaldte sig hans kirke, og tilsneg sig derved en anseelse og tillid, bygmesterne i deres eget navn ei kunde vundet, og det er da på den høie tid, at blændværket ophorer, så det bliver alle vitterligt, at vi, såvelsom de gamle hedninger, ere indskrænkede til hvad vi selv kan udfinde om forholdet mellem gud og menneske, og mellem tid og evighed, da tanken om en guddommelig åbenbaring i christo jesu, der 
 
460
lofte alle tvivl og slukde alle sorger var kun en fød drøm, som præster og skrift-kloge misbrugde til at inddysse og beherske folkene. ja, således måe alvorlige, sandhedskiærlige mennesker i alle lande nu tænke, når de ikke ere christne, som veed på hvem betroe; men når vi troe på jesus christus den korsfæstede, og have lært at kiende ham som den levende guds søn, der haver magt på jorden til at forlade synder, og skiænke det evige liv til hvem han vil, da veed vi også, at christus har stiftet et troes-samfund på jorden, som ei endnu er uddød, har bygget sin kirke på en klippe, der endnu ståer så urokket, som troen i vort hjerte, og vort eneste spørgsmål er da kun: hvorpå denne de christnes tro som vi dele, er grundet, thi veed vi kun det, da veed vi med det samme, hvad der er klippen som har båret christi kirke giennem tidens lob, og bærer den endnu, så det har ingen nod, den ståer sig jo til verdens ende.
og see, christne! dette var tilfældet med mig, ikke som om jeg havde stået fast i fristelsens tid, og heltemodig bevaret den første tro, bevaret det christen-tøi, jeg i dåben iførdes, ubesmittet, nei, jeg blev i min ungdom en fornægter og spotter med de andre, og lod mig ubekymret henrive af strømmen, men endnu før jeg nåede mine myndige år, såe jeg glimt af 
 
461
stråle-krandsen, hvormed tiderne efter den levende guds villie have omvundet jesu christi navn, så mine knæ måtte bøie sig, og min tunge bekiende hans guddom, og førend jeg endnu annammede det hellige embede, jeg i tyve år, ved frimodig bekiendelse af den korsfæstede, igien opstandne, har stræbt at giøre fyldest, var jeg på den tornede, men lærerige, lyse og levende vei, ved guds nåde, kommet tilbage til min barndoms tro, så jeg gierne foldede mine hænder med de små, og indsluttede alt hvad jeg troede og vidste i den eenfoldige troes-bekiendelse ved dåben, som vi pleie at kalde de tre troens artikler, og følde det dybt, at jo barnligere jeg kunde troe, og prædike, og læse i skrifterne, des fatigere var jeg, des mere levende blev ordet på mine læber, og des mere lys opgik der for mig over dunkelhederne i livet, i skriften, og i hele guds folks levnets-løb på jorden. således fandt jeg, det netop havde været med vor velsignede kirke-fader, morten luther, og skiøndt jeg aldrig fristedes til at forgude ham, eller sætte ham på den pave-stol, han afskyede, så ærede og elskede jeg ham dog, som jeg ønsker at elskes og æres af mine børn, og påstod urokkelig med ham, at hvad end de skrift-kloge sige, så skal dog den lille cathechismus herske i christi kirke til enden, som den åbenbar har hersket fra begyndelsen, overalt hvor det var alvor med troen på chri-
 
462
stus, og lysten til det evige liv i hans navn. dunkelt var det mig imidlertid, hvor det almeengyldige udtryk fandtes for den christelige tro som jeg havde tilfælles ikke blot med luther, men med de gamle kirke-fædre og med den hele menighed, og som, trods al forskiellighed i tanke-gang og skrift-fortolkning, forbandt os til et grundenigt samfund, dunkelt var det mig, skiøndt jeg følde, det var sakramenterne: dåben og nadveren der forbandt og forenede os, dunkelt, til det slog mig: at troes-bekiendelsen ved dåben jo unægtelig udtrykker den tro, alle samfundets ærlige medlemmer måtte have tilfælles, men fra dette øieblik stod det soleklart for mig, at denne troes-bekiendelse med sin forudsætte, tilsvarende tro, var den klippe, som hidtil havde båret kirken, og at der ikke heller lader sig giøre en eneste fornuftig indvending mod den indlysende sandhed, at den christne kirke, som et christeligt troes-samfund, der oprettes i dåben, ståer og falder med sin dåbs-pagt, hvortil troes - bekiendelsen uadskillelig hører.
dersom nu den christne kirke fra begyndelsen havde havt en anden dåbs-pagt, da havde den unægtelig også været bygget på en anden grund-vold, men denne grund-vold havde da ingenlunde været en klippe, men måtte været en sand-hob henskyllet af det første 
 
463
vandlob, uden at lade spor tilbage, thi der findes intet samfund trindt i christenheden med en anden troes-bekiendelse og dåbs-pagt end vores, som muelig kunde være den oprindelige, så enten er det christi kirke der hviler på vores dåbs-pagt og har hvilet derpå ei blot fra morten luthers dage, men så langt tilbage som vi kan vine, eller også er der ingen christi kirke til, og har giennem mange århundreder ingen været.
når vi komme såvidt, at vi klarlig indsee, at enten er vor dåbs-pagt christi kirkes kiendelige klippe, eller der er ingen christi kirke til, da kan vi ikke komme videre på denne vei, thi den fulde, levende vished om at det sandelig er christi kirke, hvori vi ved dåben optoges, den smelter sammen med visheden om at christus i sandhed var og er den levende guds syn, og denne vished kan ingen vinde, førend han har ladet sig overtale til at troe, er dybt, og annammer i sit inderste det guddommelige vidnesbyrd om livet i christo jesu, og om sin himmelske børne-ret i hans navn.
så sige vi da trøstig: klippen er christus; thi på hans ord er den bygget, og ved hans ord opholdes den, og trodser død og undergang under alle muelige skikkelser, og dette hans ord er ikke et lyst rygte eller et dødt bogstav, men et virkeligt, lydeligt, levende ord, som skaber sakramenterne og følger med dem, og 
 
464
det er først og fremmerst det ord hvormed han har forordnet de skal alle bekiende deres tro, som vil døbes til hans samfund, og dette ord troe vi er det samme som vor nærværende troes-bekiendelse, da christi kirke ellers måtte have været et huus på sand, for længe siden bortskyllet fra jorden. i det vi således pege på det levende ord, der unægtelig har båret en kirke til os og bærer den endnu, hvorpå fienden forgiæves har prøvet sin styrke, og hvori millioner have vidnet, de fandt jesus christus den levende guds søn, med alle de himmelske gaver, han efter sagn og skrift har at bringe, og hvortil hvert syndigt menneske af naturen trænger, i det vi pege på dette offenlige, høitidelige, levende ord som klippen, hvorpå christus har bygget sin kirke, da pege vi unægtelig på det der har båret kirken både i vore fædres dage, da man sagde skriften var klippen, og i de forrige dage, da man sagde, peder var det, og vi angive således en gyldig grund, hvi kirken stod urokkelig på sin grundvold, uagtet det, som præster og skrift-kloge kaldte klippen, henveiredes som støv. ja, det er unægteligt, at sålænge man hverken døbde på st. peder eller på skriften, men på den tro, vi endnu dybe på, og ved dåben bekiende, sålænge var også vor dåbs-pagt og intet andet kirkens grund-vold, og at vor troes-bekiendelse har lydt ved dåben i det mindste i de 
 
465
sidste tolv århundreder, og altså båret den kirke, der har skabt et åndeligt paradis i ørken, skabt en ny christen menighed af skyther og barbarer, som blev klogere på mennesket og skriften end den gamle menighed der samledes af oldtidens viseste folk: af jøder, græker og romere, det har ikke engang de vantroe skrift-kloge vovet at modsige, så det er åbenbart vi vove ei det mindste ved at påståe om den klippe der har båret kirken med så megen ære og så vidunderligt held giennem de sidste tolv århundreder, at det er klippen som bar den fra begyndelsen. eller er det ikke soleklart, at dersom kirken i de fyrste tre eller sex århundreder havde havt en anden grund-vold end i de følgende tolv, da måtte den første, den ægte, lagt af herren selv, have været langt svagere og usikkrere, end den eftergjorte, den falske, lagt af troløse tjenere, hvad man dog umuelig kan påståe, uden dermed under eet at bespotte sandheden og vor herre jesus christus.
ja, christne venner, dersom noget åndeligt under himlen er soleklart, da er det den påstand, at vor dåbs-pagt er den eneste grund-vold for vort kirke-samfund, og har så været for de christnes fra arilds tid, og når jeg desuagtet idelig gientager den, og stræber at oplyse den fra alle sider, da er det 
 
466
sandelig ikke, fordi nogen uden selv-modsigelse kan bestride den, men kun fordi jeg veed, at vor arve-fiende, vor herres og vor kirkes avinds-mand, der, giennem kiød og blod, har nogen indflydelse på os alle, og uhyre megen på de mange der ikke troe det, han sætter naturligviis alt i bevægelse for at hindre en oplysning, der på een gang berøver ham frugten af mange århundreders anstrængelse, berøver ham frugten deraf just i det øieblik, da han ståer på nippet at hoste den.
såvel i pavedommets som i vore lutherske fædres dage havde man nemlig den følelse, at hvad man end kaldte klippe og kirke-grundvold, så måtte dog hverken den apostoliske troes - bekiendelse ved dåben, eller indstiftelsens ord ved begge sacramenter forandres, og derfor blev christi kirke ved at ståe urokkelig på sin klippefaste grund-vold, hvor uforstandig man end talde og skrev derom. men dette måtte nødvendig fåe en ende, thi da ringe - agten for det mundtlige guds ord ved sacramenterne giennem en række af århundreder daglig tiltog, så måtte den tid nødvendig komme, da man fandt det naturligt og betimeligt at forandre troes-bekiendelsen og kirke-ordet i det hele, som dele af en forældet liturgi, og dette øieblik som nu er kommet, det var det åbenbar, fienden ventede på, og møisommelig forberedede. adskillige steder er det 
 
467
allerede skedt hos protestanterne i tydskland, så man døber enten uden dåbs-pagt, eller på en selvgjort, og udelader eller forandrer indstiftelsens ord ved nadveren, og dermed er åbenbar det christelige troes-samfund opløst, og man måtte for resten troe og tale så christelig som mueligt, så var dog kirken et huus på sand, troen afhængig af de skrift-kloges foranderlige meninger og tanke-gang. nær var det gået ligeså hos os, og faren er endnu ingenlunde overstået, så eet af to må skee: enten måe vi oplade øinene og see hvor klippen findes hvorpå vort jerusalem med herrens huus er bygt, og på denne klippe byde verden og helvede trods, eller også vil, nogle år tidligere eller senere, grund-volden være os berøvet, før vi drømme derom, dåben og nadveren tabe al deres guddommelige kraft til at gienføde vore børn til guds bom, og sammensmelte menigheden til eet legeme i christo jesu, uden at nogen veed anden grund dertil, end at det vel ligger i luften, eller i tiden som fortærer alt, selv sacramenternes kraft, eller i den stærke oplysning der giør mirakler umuelige. velan da! hvem der anseer dåben og nadveren, hvis forbilleder apostelen i vor text erklærer for israels herlighed, hvem der anseer dem for en ubetydelighed i christi kirke, han må selv vide, at christen i hans mund 
 
468
er kun et skalke-skjul eller et tomt munds-veir; men hvem der anseer dem for hvad de åbenbar er: for nåde-midlerne hvorved syndernes forladelse og det evige liv skiænkes de troende, lad dem dog indsee, at de holde op at være sådanne nåde-midler, når de ikke forrettes efter christi egen indstiftelse, og at enten kom de til os i den skikkelse han gav dem, eller også veed ingen rede til indstiftelsen, medens vi derimod alle veed, at den ny skikkelse som nu måtte behage præster og skrift-kloge, det er ikke den, christus gav dem, men er, når den desuagtet gives i hans navn, både tom og falsk.
kun om denne indsigt giælder det, thi vi som have troet hvad alle hidtil bekiendte ved dåben , som ere døbte og have været giæster ved herrens bord efter den indstiftelse, der bevidnedes at være christi, vi veed, at vore fædre ei have skuffet os med falske vidnesbyrd; thi vi have smagt at den herre, på hvem de rådte os at troe, og hvis legems og blods samfund de ophøiede, han er god, så god og så almægtig, som kun den eenbårne af faderen, fuld af nåde og sandhed kan være, så vi kan umuelig fristes til at tvivle på, at vor troes-bekiendelse er den apostoliske, forordnet af herren til hans kirkes klippefaste grundvold, og at alle indstiftelsens ord er hans, som taler så det skeet, og byder så det ståer. og de af bør-
 
469
nene og af alle de andre, som føle trang til synds-forladelse, lyst til det evige liv, og drift til sandhed, de vil fole sig bevægede til at troe vores og den hele menigheds høitidelige vidnesbyrd giennem mange århundreder, bedre end de selvkloge mesteres aldeles uhjemlede forsikkringer, og således vil det skee, både her, og allevegne hvor der er levende tro tilbage, at christi kirke hæver sig igien på sin klippe til vennernes fryd og til fiendens skam, hæver sig med den salige bevidsthed, at den hviler ikke på verdslig magt og konge-gunst, og ei på ord som mande-vidd lærde, men på det levende, uforgiængelige og almægtige ord af ham, som selv er ordet af begyndelsen, og som derfor i sandhed er åndelig, guddommelig tilstæde overalt hvor dette troens ord lever i hjertet og lyder på tungen, (rom. 10, 6. 8), så netop fordi vi ikke forblande ordet med bogstavet som kun er det døde tegn, netop derfor er det bogstavelig sandt at klippen hvorpå kirken hviler, det er christus selv, som åndelig besjæler, opliver og opfylder sit ord til dagenes ende, og i al evigheds evighed; thi himmel og jord skal forgåe, og dermed alle skrifter, de hellige såvelsom de andre, men mine ord, siger herren, skal ingenlunde forgåe, og hvo dem troer, han haver det evige liv! amen! i jesu navn, amen!
det evangelium, brødre, som seg udlægger for eder, er det evangelium som seg forkyndte eder, og som i antog og stadfæstedes i, og. saliggiøres ved, når i holde eder til ordet, hvormed seg forkyndte eder evangelium, (og) hvis ikke, (da) har i troet forgiæves. thi som seg havde modtaget det, overleverede, og eder først og fremmerst, at christus døde for vore synder, efter skriften, og at han blev begravet, og at ha" opstod på den tredie dag, efter skriften, og ac han lod sig see for kephas, derpå for de tolv. siden efter lod han sig see for over femhundrede af broderskabet på eengang, hvoraf de fleste ere til endnu, skiøndt nogle af dem ere hensovede. derpå lod han sig see for jakob, siden for alle apostlerne, og endelig tilsidst lod han sig også see for mig, der så at sige er et utidigt foster, thi jeg er den ringeste af apostlerne, som end ikke fortiener at kaldes en apostel, fordi jeg har forfulgt guds kirke; men hvad jeg er, det er jeg af guds nåde, og hans nåde imod mig har ikke været spildt på mig, thi jeg, dog ikke jeg selv, men guds nåde hos mig, har arbeidet strængere end alle de andre. det vare nu mig eller dem, således prædike vi, og således 
 
471
har i antaget troen; men prædikes christus som den opstandne fra de døde, hvordan kan da somme af eder sige, at der er ingen dødes opstandelse; thi, er der ingen dødes opstandelse, va er christus ikke heller opstanden, men er christus ikke opstanden, da var det tant med vor prædie ken, men også tant med eders tro.
det har nu en tidlang varet skik iblandt de lærde at tale om kirke-troen, eller menighedens fælles tro med dyb foragt, som en død og blind og ufornuftig tro, der ei var værd at nævne, uden for at hånes og udryddes, og det har endnu længere blandt os protestanter været skik at affærdige enhver beråbelse på det mundtlige ord i kirken med det magt-sprog, at det hørde til traditionen, som kun papister brød sig om, medens vi, protesterende mod al menneskelig myndighed i troes-sager, holdt os udelukkende til guds ord i den hellige skrift.
ved denne deels vitterlige, deels uvitterlige protest mod det christi evangelium, som apostlerne have prædiket med levende røst, som er blevet troet i verden, som har udrettet alle de store gierninger på jorden, hvormed faderen har æret sin eenbårne og givet ham vidnesbyrd, og som åbenbar er den eneste både ægte, levende og kraftige christendom på jorden; derved kom det såvidt, at vi på et hængende hår 
 
472
var blevet et selskab af vanddøbte hedninger, og vantroe bibel-læsere, istedenfor en christelig kirke og menighed, og det er da på den høie tid, at vi vågne og ståe op, og lade christus lyse for os, så vi kan giøre ret og skiel: give paven hvad pavens er, og bibelen hvad bibelens er, men christus og hans apostler og den christne kirke hvad deres er.
hvad nu først kirke-troen angåer, da seer man strax, det er et ubestemt ord, der først fåer noget at betyde, når man veed, hvilken kirkes tro der menes; men sådanne ubestemte ord er det netop man i vore letsindige og uredelige doge holder i hævd, som en uudtømmelig kilde til det spilfægteri, man lystes ved, og som et skiærm-bret, bag hvilket man uden fare kan bestride, hvad man ei tør kalde med sit rette navn. således har mange skrift-kloge under navn af kirke-tro bestridt og forhånet al muelig tro på jesus christus, som guds eenbårne søn, al verdens dommer, og vor frelser, men når de droges til ansvar, da hedd det, at de ved kirke-troen kun havde forstået den hele samling af lærdomme som i denne eller hin stats-kirke var gjort til forsirift, eller vel endog kun visse anstødelige udtryk i udviklingen deraf, eller i kirke-bønner, kirke-psalmer og andre liturgiske formularer.
når vi derfor skal tale om kirke-troen, da måe vi begynde med at afskiære alle sådanne 
 
473
udflugter, i det vi sige: christi kirke er eenheden af alle hans troende, og i deres mund er altså kirke-troen hverken meer eller mindre end den tro, de alle kan og skal have tilfælles, altså den tro, de ved dåben bekiende, og den som indstiftelsens ord ved nadveren forudsætte o: tro på det ord der skaber og ufravigelig følger kirkens nåde-midler. og see, om denne kirke-tro måe og skal naturligviis alle christne påståe, at den er så uforanderlig som skaber-ordet der udtrykker den, så med den ståer og falder christi kirke, uden at enten bibelen eller al verdens skrift-kloge kan træde i dens sted, og når man derfor bestrider denne kirke-tro eller ordet som er dens grundvold og kilde, liv og udtryk, da må man være stokblind, for ikke at see, at man derved bærer avind-skjold mod christi kirke, og mod de christnes fæderne-land i det høie.
men, når vi således have afskåret fienden hans sædvanlige udflugt, og nødt ham til at holde stand ved døbe-funten og ved alteret, hvor han vil nødig være, da der er langt fra at findes så vidt spille-rum som allerede på prædike-stolen, end sige da i høre-salen og bog-laden, hvor han kan svinge sig efter behag, til alt løber rundt både med ham og hans tilhørere, når vi komme såvidt, see, da er det fiendens sidste åndelige udvei, når han vel vil være christi kirkes fiende, men ei giælde 
 
474
derfor, at han med en vigtig mine spørger os: om ordet ved sacramenterne skal troes, fordi det nu engang er kommet til at lyde så i kirken, eller fordi det ståer således skrevet i bibelen, og hermed tænker han ligeså vist at fange os, som de meende at fange herren, der spurgde ham: er det tilladt at give keiseren skat eller ikke? svare vi nemlig, som vore fædre, at ordet ved dåben og nadveren skal troes af alle, fordi det ståer skrevet i bibelen, da siger han: velan, så viis mig hvor det ståer, at jeg kan see efter, om i også have læst rigtig, og forstået hvad i læste, så i hverken har bygget på det uægte sted i johannes første brev om de tre der vidne i himmelen, eller på det tvivlsomme sted i mathæi evangelium om at døbe alle folk i navnet faderens og sønnens og den hellig-ånds, eller misforstået de billedlige udtryk, mesteren brugde om det ondes ophav, om sin død til synds-forladelse, og om nydelsen af hans kiod og blod, eller om i dog ikke, i alt fald, uden grund har udpillet denne smule af alt det der ståer i bibelen, og ene gjort det til regelen for hele menighedens tro. er vi derimod kloge nok af skade, til at undgåe denne fælde, hvori den skrift-kloge, om han end kan redde sit eget liv, dog på det uforsvarligste giver den hele ulærde menigheds tro og liv til priis, og svare 
 
475
vi fienden, at ordet ved sacramenterne skal troes, fordi det lyder således i kirken, og er os således høitidelig overleveret af vore christne fædre, fra slægt til slægt, siden apostlernes dage, see, da siger han fornemt: jeg tænkde, det var protestanter, jeg havde for mig, men, eftersom jeg hører, er i papister, der bygge eders tro på traditionen; men at jeg, ligesåvel som morten luther, kan bestride alt papisteri, uden at være christi kirkes fiende, har jeg, som protestant dog vel lov til at troe!
dette klinger vist nok også frygtelig i vore orm, som fra barnsbeen er vante til ved tradition i kirken kun at forståe alle de fabler og æventyr, hvormed præster og munke under pavedommet fyldte kirken, men her ligger også alt det frygtelige blot i klangen og indbildningen, thi vi veed jo godt, at hverken regnede morten luther og vore fædre de tre troens artikler og indstiftelsens ord ved sacramenterne til papisteriet, der skulde afskaffes, ei heller betænkde de sig noget øieblik på at kalde dem uchristne, der forkastede noget deraf, hvor stærkt end sådanne beråbde sig på bibelen. har fædrene desuagtet fortalet sig, da er vi jo ingenlunde forpligtede til deri at efterligne dem, men tvertimod til at rette det, og derfor skal vi spørge fienden kort og godt, hvad han kalder papisteri: enten hvad der i kirken 
 
476
forskriver sig fra paven, eller hvad apostlerne mundtlig overleverede menigheden førend der enten var nogen pave, eller nogen bog af det ny testamente til, og derhos bede ham give paven hvad pavens er, og kirken hvad kirkens er.
hele fiendens list har nemlig også her udtømt sig i et ord-spil, eller i spilfægtning med ordene: papisteri og tradition, og såsnart det er oplyst og indseet, da er han dermed åndelig fældet. når man således vil kalde alt, hvad der under pavedommet gjaldt i kirken papisteri, da kan man naturligviis også dertil henregne troes - bekiendelsen og indstiftelsens ord, men til man i det mindste fåer gjort det rimeligt, at paverne indførde den troes-bekiendelse ved dåben, der dog måtte så godt som glemmes for man kunde troe på dem, og det indstiftelsens ord ved nadveren, som de åbenbar trodsede, da de tog kalken fra lægmand, sålænge er det unægtelig kun et tomt og uforsvarligt ord-spil.
med traditionen er det ligedan, thi dette latinske ord betyder en overlevering, og når man nu derunder forståer al mundtlig overlevering i kirken, da forståer det sig selv, at også ordet ved sacramenterne hører tit traditionen, men ved mindste alvorlig efter-tanke indseer man imidlertid let, at alt også her løder ud på et tomt ord-spil, som det var foragteligt at betjene sig af, om det kun gjaldt en ringe 
 
477
ting, end sige da, hvor det giælder hele menighedens tro og saligheds håb.
når vi nemlig betænke, hvorledes christendommen, ja, hvorledes nogensomhelst kundskab og oplysning kan komme fra menneske til menneske, og fra slægt til slægt, da see vi strax, det kan ikke skee uden ved en tradition eller overlevering, så det bliver kun spørgsmålet, om overleveringen er mundtlig eller skriftlig, om den skeet i lys eller i løn, og om den er troværdig og pålidelig, eller ikke.
når nu en tro har bestået så længe og været så vidt udbredt, som den christelige, må traditionen eller overleveringen naturligviis være såre mangfoldig, og i luthers dage havde paver og munke, når de lagde nye byrder på menigheden, eller bandt dem deres egne drømme og hjerne-spind på ærmet, immer beråbt sig på hemmelige efterretninger fra apostlernes dage og kirkens old-tid, og disse hemmelige efterretninger kaldtes med eet ord traditionerne. disse traditioner eller hemmelige efterretninger var det morten luther forkastede, og påstod med rette, at hvad hele menigheden skulde troe og giøre for at blive salig, det måtte også nødvendig ligefra begyndelsen have været hele menigheden vitterligt, så intet af hvad der siden var indfort kunde være nødvendigt til salighed, men måtte betragtes som blot menneske-værk, der skulde bedømmes: bifaldes 
 
478
eller forkastes, eftersom det befandtes at stemme overeens med den hellige skrift, eller at stride derimod.
denne sandhed er så indlysende, at i grunden måe alle oplyste christne blive ved at vare lutheraner, sålænge verden ståer, men deri seilede luther og alle hans discipler, at de ansåe bogstav-skriften for det gyldigste vidnesbyrd om, hvad der fra begyndelsen af har været hele menigheden vitterligt, og skal til verdens ende gientages eens som christi rene evangelium: som en guds kraft til salighed for alle troende,
heri tog de åbenbar feil, deels fordi vi veed, evangeliet i kirken er ældre end evangeliet i skriften, deels fordi den mundtlige tale er det virkelige ord, medens al skrift kun er ordets tegn og skygge, og endelig fordi det mundtlige vidnesbyrd ved sacramenterne i kirken, er langt pålideligere end det skriftlige i studere-kamrene, og er det eneste, der til alle tider har været alle de troende uden undtagelse bekiendt.
vi veed nemlig, at hverken skrev herren bøger til sine apostlers underviisning, heller ikke satte apostlerne, efter hans himmelfart, sig hen at skrive bøger og breve til jøder og hedninger, for dermed at bevæge dem til tro på jesus christus; men ligesom de selv vare mundtlig underviiste af herren, således opløftede også apostlerne røsten i hans navn på hin store 
 
479
pindse-dag, og siden uafladelig, for at overtale alle som dem horde, til at vende om og troe på den korsfæstede, men igien opstandne, himmelfarne og guddommelige frelser, og dem som lod sig overtale, og bekiendte tro på herren, dem døbde de i navnet faderens og sønnens og den hellig-ånds, og med dem brod de brødet og deelde kalken, som han bød dem, i den nat da han blev forrådt. således veed vi, den christne kirke er stiftet ikke med pen og blæk, men med glødende tunger, og at apostlerne skrev ikke den christne troes-bekiendelse enten på steen-tavler eller på pergamentet, men i hjertets kiød-tavler til levende og evig ihukommelse (3 cor. 3, 2. 3), og når enkelte af dem siden skrev et brev til denne eller hin menighed, da var det åbenbar ikke for at lære dem, hvad christendom i grunden var, men kun for at minde dem om hvad ei måtte glemmes eller oversees. derfor see vi også , at apostelen paulus i dagens epistel henviser corinthierne til det evangelium han mundtlig havde prædiket for dem, og især til hvad han og alle apostlerne eenstemmig overleverede om jesus christus, der døde og blev begravet, men opstod på den tredie dag, som det endnu lyder, og skal altid lyde i troes-bekiendelsen ved dåben. skiøndt derfor apostelen paulus netop er den eneste af det ny testamentes skribenter, man kan tye til, når man af skriften 
 
480
vil bevise, hvad alle christne skal troe, så er han dog også netop den, der udtrykkeligst henviser til det eengang mundtlig overleverede uforanderlige evangelium, som troes-regel i menigheden, og det ei blot i dagens epistel, men ofte, og ensteds med så forbausende eftertryk, at han skriver til galaterne: om det end var os selv eller en engel fra himmelen, der forkyndte eder et andet evangelium end det, der blev eder forkyndt, forbandet være han, ja, jeg siger endnu igien, som jeg sagde før: dersom nogen forkynder eder et andet evangelium, end det i har antaget, forbandet være han (gal. 1, 8. 9)!
således siriver den eneste skriftkloge apostel, og at de ni eller ti apostler, som flet intet skrev, endnu mindre kan have opmuntret de christne til at glemme ordet over skriften, eller til at spørge de skrift-kloge, om det evangelium apostlerne blot mundtlig prædikede og overleverede, var troværdigt eller ikke, det er dog vel indlysende.
når vi nu kun veed, at christi evangelium er fra begyndelsen ei skrevet men prædiket, og mundtlig overleveret ved sacramenterne til en uforanderlig troes-regel og evig ihukommelse, da skulde vi, som christne, unægtelig grunde vor tro på denne mundtlige overlevering, om så end den skriftlige ellers i vore tanker vilde været bekvemmere og mere pålidelig; men det mod-
 
481
satte er åbenbar tilfældet, så blindhed er den eneste undskyldning for feiltagelsen i dette stykke. når vi nemlig tale om guds ord i den hellige skrift, da er det enten billedlig at forståe, eller vi veed ikke selv, hvad vi sige, thi skrevne bog-staver er jo ikke virkelige ord, men kun en skygge deraf, kun døde streger og tegn, som man er blevet enig om skal, når de sættes sammen, så eller så, betyde ord og tale-måder. dersom derfor vor tro og vort håb virkelig, i sandhed, skal grunde sig på et guds ord, da må der også i christi kirke være et virkeligt ord, som gud har talt, og som, når det lyder efter hans befaling, har den samme levendegiørende kraft, som da det udgik af guds mund, og derfor skal alle christne troe, at det ord som jesus christus, guds eenbårne søn havde hm hos sin himmelske fader, og overleverede sine apostler, hvem han priste salige, fordi de modtog det med hjerteligt bifald (joh. 17, 8. 20.); dette guds ord er aldrig forstummet, men troelig forplantet og overleveret med nåde-midlerne fra slægt til slægt i herrens menighed. apostlernes prædiken måtte desværre enstund, da ordets tjenere udartede, give plads for lærdomme, der kun vare menneske-bud, og tit uchristelige; men at herrens ord dog ikke var forsvundet af hans huus, det lærde både venner og 
 
482
fiender, da morten luther opstod med barne-troen på gud fader, son, og hellig-ånd, og på vor herres jesu christi legems og blods samfund ved hans bord, thi dette troens og guds riges ord, skiondt det ligner kun et lidet fro, blev på prædikantens læber snart til et træ hvori himlens fugle bygde rede. at nu virkelig morten luthers prædiken udsprang af det guds ord som overleveres ved dåben og nadveren, og ei af de døde og målløse bogstaver på papiret, der først fik betydning for ham, da han havde lært at forståe det troens ord, de betegnede, det trænger ikke til beviis, thi aldrig har bøger gienfødt, eller kunde gienføde et uddødt tungemål, og ligesålidt sad guds ånd bundet i bogen, som han svævede i luften. dette trænger ikke til beviis, siger jeg, men mener dermed naturligviis kun, at det i sig selv er indlysende, og nægter dermed ingenlunde, at christenheden trænger hardt til at overbevises om denne sandhed, hvis klarhed ei har kunnet bevare den fra at oversees; thi det er tvertimod skjult for vore hine, hvorledes man igien skal lære ei at kalde det levende ord et dødt bogstav, og det døde bogstav et levende ord, og ei at søge ånden hvor vinden blæser, men hvor ordet lyder. det er imidlertid ikke den skriftkloge apostels skyld, at man har ringeagtet det mundtlige ord i kirken; thi han har tvertimod erklæret det både for troens 
 
483
moder og for herrens boelig hos os, når han skriver: siig ikke i dit hjerte: hvem skat fare til himmels, at hente christus ned, eller hvem skal nedfare tit afgrunden at hente christus op fra de døde; thi ordet er dig nær, i din mund og i dit hjerte, det er troens ord som vi prædike; og fremdeles: hver den som kalder på herrens navn, skal blive frelst, men hvordan skal de påkalde hvem de ikke troe på, eller troe på hvem de ikke hørde om, så af hørelsen, som guds ords hørelse, udspringer troen (rom. 10, 6. 7. 8. 13. 14. 17).
see, denne tro som udspringer af den apostoliske prædiken med lydelig rost, det er unægtelig kirke-troen i christelig forstand, og den udtrykkes i en sum giennem spørgsmålene og giensvarene ved dåben, og disse spørgsmål med deres giensvar er den levende overlevering af herrens ord og apostlernes lærdom, som aldrig må forstumme i kirken, og er på een gang herrens åndelige svøb til alle børnenes christen-tøi, og det sikkre, høitidelige vidnesbyrd for alle slægter om, hvad alle christne skal troe og bekiende.
det er nemlig unægteligt, at hvad alle christne, uden undtagelse, skal troe og bekiende, det må også have været alle christne, uden undtagelse bekiendt, thi hvorledes skulde de bekiende tro på hvad der var dem ubekiendt, og 
 
484
hvad der har været alle christne bekiendt, det kan hverken bibelen eller andre verdens bøger sige os, det kan vi kun lære, ved at hore efter hvad der spørges om og svares på ved dåben, eller med andre ord: hvilken dåbs-pagt der oprettes med alle dem som optages i christi kirke; men når vi have hørt det, da veed vi det også grandgivelig, såsandt som de christne ikke har været et falsk og løgnagtigt folk, der vitterlig forfalskede den dåbs-pagt, som apostlerne i herrens navn oprettede med hans menighed, til at holdes ubrødelig i den kirke, hvor, som hans skriftkloge apostel vidner, dåben med troen og håbet skal altid være eens, ligesom herren og ånden og gud faderen er altid een og den samme (eph. 4, 4-6)
og skulde vi nu kanskee tænke, at den kirke i hvis skiød vi ere optagne, og hvori vi, så sandt vi tilegnede os den ved dåben overleverede christne tro, have fundet, der er godt at være, som på bjerget, hvor faderen talede fra himlen, og den eenbårne skinnede af hans herlighed, at denne kirke foer med løgn og tant i sin høitidelige forsikkring ved gienfødelsens og fornyelsens bad, at denne kirke vitterlig har forfalsket det ord, hvorpå den bygde sit saligheds-håb, og dermed trodsig taget al kraften fra den dåb hvoraf den ventede syndernes forladelse og arve-ret til det evige liv? ja, hvad der er endnu mere: skal vi kanskee tænke at 
 
485
den jesus christus som sidder ved guds høire hånd og har lovet at holde sin kirke i live til dagenes ende, at han desuagtet skulde have ladet den uddøe og forgåe og det så snart, at vi end ikke opdage, når og hvordan det var skedt? o, hvilket dårskab er det dog ikke, man forlanger af os, eller er det måskee ikke soleklart, at dersom den tro og dåb herren indrettede i sin kirke og knyttede saligheds-håbet til, sigende: hvo som troer og bliver døbt, skal blive salig, dersom den tro og dåb var forsvundet af jorden, da var den kirke, christus stiftede, forgået? jo, visselig er det soleklart, og var christi kirke forgået, var det en anden tro og dåb vi have i vor kirke end han indførde i sin, og grundede den på, da måtte det åbenbar være skedt så tidlig efter hans himmel-fart, at ingen dødelig, om han end havde al den kundskab bøger kan give, og besad al menneskelig viisdom, meer var istand til at sige, hvorledes herren havde befalet guds rige skulde indrettes og opholdes eller på hvad tro apostlerne døbde; thi reise vi end mod alle fire verdens hjerner, da sinde vi dog neppe nogen anden troes-bekiendelse kaldt apostolisk, end den vi ved dåben overlevere, finde slet ingen tro og dåb der muelig kan vare christi dersom vores ikke er det.
og sæt nu, for et øieblik, at det desuagtet var sandt, hvad fienden vil indbilde os, at 
 
486
vor troes-bekiendelse ved dåben var ikke den apostoliske, vor tro og dåb ikke dem der førde herrens ord og velsignelse med sig; hvortil skulde da vel skriften nytte os? kunde den kanskee giøre det til løgn, hvad jo var sandt, når troen og dåben var allevegne forfalsket, at helvedes porte både havde fået og giennem mange århundreder beholdt overhånd over christi kirke, der da måtte være krøbet i jorden med apostlerne eller dog med deres første discipler? eller kunde skriften kanskee trøste os over dette vanheld, der jo var umueligt, dersom skriften stod til troende, da der ståer skrevet, det skulde aldrig times; ja, selv om det ikke stod skrevet, kunde da skriften omstøde den urokkelige sætning: at når sandheds gud virkelig har hengivet sin eenbårne til synderes frelse, og bygt et åndeligt huus på jorden, hvor syndere kunde lære at troe på den eenbårne, og så i hans navn annamme synds-forladelse og børne-ret til det evige liv, da kunde han umuelig enten villig eller tvungen lade det huus falde, sålænge verden stod, kunde endnu mindre det, end israels gud for at være sanddru, kunde lade moses glemmes før messias kom?
dog, hvad vil vi tale om det ny testamentes o: den ny pagts bøger, når den ny pagt selv, når dåbs-pagten var forfalsket? hvorfra har vi vel fået det ny testamente på 
 
487
papiret, og hvoraf veed vi, det er jesu christi apostlers skrift? er hånd-skriften måskee faldet ned af himlen, da man begyndte at trykke bøger, og fulgde der en engel med, som vidnede, at det var en ægte apostolisk skrift? sandelig, man skulde tænke det var så, når man hører selv christne nuomstunder tale om usikkerheden af det levende ord ved dåben, og ufeilbarheden af det skrevne ord i bogen; men vi veed jo dog, det er ikke så, vi veed det jo alle, at bogen er gået fra hånd til hånd i den samme menighed, hvor troens ord i kirken gik fra mund til mund, kun med den forskiel, at troens ord i sin korte sum ved dåben og nadveren var i hele menighedens mund, medens bogen giennem mange århundreder var kun i nogle få skrift-kloges hånd, der ovenikiøbet kun kiendte lidt til dens indhold. o, enhver som sit hine, oplade dem dog, og see, om der kan giøres en tåbeligere påstand på jorden, end den vilde være: at vel er troens levende ord i hele menighedens mund blevet forfalsket, så ingen meer kan sinde det apostoliske i hvad der ved dåben høitidelig udgives for den apostoliske troes-bekiendelse, men dog kan man frit bygge sin tro og sin salighed på den apostoliske ægthed af hvad denne menigheds skrift-kloge, fra hvem forfalskningen af dåbs-pagten og troens ord netop måtte være gået ud, den apostoliske ægthed af hvad 
 
488
sådanne samvittighedsløse skrift-kloge kaldte apostlernes skrifter!
her vil vi standse, thi hvem der selv fra dette stade ei kan see, det er kun christi og hans menigheds avinds-mand, kun djævelen i helvede, der har udruget og indskudt den tanke, at når man ret vilde grundfæste christi kirke og sin apostoliske tro på ham, da skulde man foragte og forkaste det levende ord som ved sacramenterne udtrykker christi kirkes uforanderlige tro og uforkrænkelige håb, foragte og forkaste det, trods hele menighedens høitidelige vidnesbyrd, som en los tradition, og udelukkende holde sig til de døde og stumme bogstaver, hvoraf ingen, som ei veed det før, kan udfinde, end sige bevise, hvad christne skal troe, og for hvis ægthed vi ikke have tusinde parten af den sikkerhed, vi har for kirke-ordets; hvem der end ikke her kan see det, han er åbenbar så forblindet, at skal han blive seende, da må det være ved en klarhed der overgåer solens, under en lydelig rost fra himlen, som den der nedtotdnede saulus i støvet, sigende: hvi forfølger du mig? det vil blive dig hårdt at stampe imod brodden!
derfor, mine venner! lad os alle, såmange som have troet og kiendt, at jesus er christus den levende guds søn, beslutte med et fast forsæt i vort hjerte at leve og døe på den kirke-tro, som ved sacramenterne, og fremfor alt i troes-bekiendelsen er os 
 
489
mundtlig og levende overleveret fra fædrene, uden at ændse hvad navn man vil give denne vor standhaftighed i det, hvormed det er klart, at christi kirke, hvis den endnu er til, må ståe og falde! og giør vi kun det, da skal vi både selv af herrens gierning og åndens vidnesbyrd i vort inderste erfare, at vi have udvalgt den gode deel, og ere sålidet skuffede med tro og dåb, som med ånd og herre, og vi skal vise verden, at den tager mærkelig feil, når den mener, at herrens slægt er uddød på jorden, eller at det troens ord skulde nu være forstummet, som fordum glødede på apostlernes tunger, opluede de trofaste vidner, og fortærede alle fiendens befæstninger som ilden strå.
ja, prøvede med-christne! vi som have smagt, at herren er god, vi som under modgang, fristelse og trængsel have lært, at den tro vi ved dåben bekiende kan overvinde verden og udslukke alle den ondes gloende pile, og at herrens legeme og blod taget på hans ord i nadveren er himmelsk fode for sjæl og hjerte, vi veed det, at ordet i vor kirke er uforfalsket det samme som herren talede, er den samme guds kraft til salighed for os, som for apostlerne og dens første tilhorere, og vee os, om vi ikke frimodig vilde aflægge dette vidnesbyrd for bomme og de ubefæstede, til deres bestyrkelse i troen, og i tilliden til vor åndelige moders sanddru vidnesbyrd, hvor børnene fødes til at 
 
490
love herren! vee os, om vi så ilde vilde lønne herren, og den samaritanske kvinde han mundtlig talede til, at vi vilde nedsætte hendes troværdige, for os alle til en tid uundværlige vidnesbyrd, fordi vi kom dertil ved herrens nåde, at vi kan sige til moder-kirken: nu troe vi ikke længer for din tales skyld, thi nu har vi selv erfaret, at den jesus vi bares til i dåben, er sandelig guds son og verdens frelser!
vel os derimod, dersom vi i herrens fodspor ære vor himmelske fader og vor jordiske moder; thi sandelig, da skal det gåe os vel, og vi skal leve længe i landet, som gud gav vore christne fædre: i det forjættede, hellige land, som flyder med melk og honning, i de levendes land, hvor døden har mistet sin brodd, ja, der skal vi leve med herren evindelig, og takke ham for det evige livs ord, som aldrig forsvandt af hans huus, og udtømde aldrig sin kraft! amen! i jesu navn, amen!
i den samme stund frydede jesus sig i ånden, og sagde: o, fader, himmelens og jordens herre! seg lover dig, at du åbenbarede de spæde hvad du skjulde for viis-mænd og lærde! ja, min fader! det var din behagelige villie. og han vendte sig til disciplerne og sagde: alt er mig overleveret af min fader, og ingen uden faderen veed hvem sønnen er, og ingen uden søn, nen, hvem faderen er, medmindre sønnen åbenbarer ham det. og med særdeles hensyn på disciplerne sagde han: lykkelige ere de gine, der see hvad i see, thi jeg siger eder, at mange propheter og konger ønskede at see hvad i see, men såe det ikke, og at høre hvad i høre, men hørde det ikke!
og see, da reiste sig en lov-kyndig for at friste ham, og sagde: mester! hvad skal jeg giøre for at arve det evige liv? da sagde han til ham: hvad ståer der skrevet i loven, hvordan læser du? hvortil han svarede og sagde: du skal elske herren din gud af dit ganske hjerte, og med hele din sjæl, og af al din magt, og med hele din tanke-gang, og (du skal elske) din næste ligesom dig selv. da sagde han til ham: rigtig svart, giør det, så lever du! men han som vilde retfærdiggiøre sig selv, sagde til jesus: og hvem 
 
492
er da så min næste? da tog jesus ordet og sagde: der reiste en mand ned fra jerusalem til jericho, og faldt i røveres hænder, som efter at have både klædt ham nogen af og skamslået ham, gik deres vei, og lod ham halvdød tilbage. nu traf det sig, at en præst kom samme vei, og såe ham, men gik ham forbi. ligeledes gik det med en levit der sammesteds, han kom og såe, og gik fordi. men da kom en reisende samaritan der forbi, og såe ham, følde medlidenhed, gik hen og forbandt hans sår, badende dem med olie og viin, loftede ham så op på sit eget huusdyr, bragde ham til herberge og pleiede ham. og dagen efter, da han var rejsefærdig, tog han to halve kroner og gav værten, og sagde til ham: plei mig ham nu, og hvad du mere lægger ud, skal jeg godtgiøre dig, når seg kommer igien. hvilken af de tre synes dig nu var hans næste som faldt i røver-hænder? han sagde, den der viiste medlidenhed med ham. da sagde jesus til ham: så gak du, og giør derefter!
dristig tør vi give dagens evangelium det vidnesbyrd, som desværre ingenlunde alle vore søndags-epistler og evangelier fortjene, at det både med udtrykkelige ord, og i en velvalgt lignelse af det daglige liv, indskiærper os den guddommelige sandhed, der, når al kirkelig overtro og alle jødiske og hedenske fordomme er udryddede, vil vedligeholde dyb ærbødighed for hin menneske-
 
493
slægtens store lærer, som, om han end ikke først opdagede den, dog først erkiendte den i al sin frugtbarhed, og forstod at udtrykke den så fattelig og indklæde den så skiønt, at han deri endnu er et uopnået mynster. det er nemlig, som vore oplyste tilhørere alt vil have giættet, den store dobbelte sandhed vi mene, først: at kiærlighed til gud og næsten er alt hvad jesus på fornuftens vegne forlanger af sin religions bekiendere, og dernæst: at han ved kiærlighed ikke forståer enten sandselig følelse, der strider mod begrebet om den høieste fornuft, eller dunkle, mystiske bevægelser i indbildnings-kraften, men virksom menneske-kiærlighed, der viser sig i veldædighed og en pligtmæssig, dydig handle-måde, som den eneste rette forberedelse til en lyksalig evighed.
ikke sandt, mine venner! således omtrent seer det ud, det kirkens vadmel, man nuomstunder har for skik at væve, således seer det ud i sin naturlige tilstand, og skiøndt svage hine tit har ondt ved at kiende det igien, når det er farvet, presset og overskåret på den nyeste mode, så er det dog i grunden, under alle oppudsninger kiendeligt nok fra christen-tøiet, som er jesus christus selv, hvem hans troende skal iføre og iklæde sig med al hans kjærlighed, fortjeneste og retfærdighed, uden engang at dromme om noget andet klædebon, hvori et syndigt menneske uskæmmet kan fremtræde for den alvidende, 
 
494
eller blive en værdig giæst ved det guds bord, hvor sjælen mættes med evig glæde.
ja, christne venner! for børnenes skyld, og for alle de ubefæstedes, må det først og sidst indskiærpes, hvad vi ældre af erfaring veed, at enten må jesus christus være vort eet og alt til salighed, eller han er os flet intet, det må vel indskiærpes, thi da det ikke vilde lykkes at fåe menigheden til at glemme jesus over fornuften, og guds ord over særde-læren, og himmerige over pligterne mod os selv, mod kiød og blod og timelig velfærd, see, da skiftede fienden farve, og begyndte at udsmykke sin tale med velklingende ord om guds sem, vor frelser, det sært guddommelige i hans natur, det trøstefulde i troen på ham, og den sikkre grund-vold for vort saligheds-håb, som findes ene og alene i hans ord. af dette christelige skin lade mange sig bedrage, høre fiendens evangelister med stor andagt, og tvivle ikke på, jo i deres ord at have fundet den sande, saliggiørende christendom, skiøndt alt dog i grunden løber derpå ud, at vi intet andet samfund kan eller skal have med jesus christus, end med alle andre hensovne viismænd, hvis skrifter eller levnets-beskrivelser vi læse, og hvis skygge-billeder vi beundre; men at vi kan og skal retfærdiggiøre os selv for den evige dommer, enten ved at beråbe os på, at synden som en medfødt sandselighed hører til vor na-
 
495
tur, som vi ikke kan forandre, eller med den indbildning, at vi er feilfri, eller med den overtroe, at jesus, som vidste det, skal have forsikkret, den himmelske fader nænner ikke at fordømme nogen, men skjuler alle synder med kiærligheds kåbe.
nu at ville, enten af dagens evangelium, eller af nogen skrift, bevise at sådant ei er christendom, men avinds-mandens viisdom med christi navn og bibelen til skalke-skjul, det nytter ikke, thi hvem der ikke herom kan overbevises af vor dåbs-pagt og af herrens ord i den nat, han blev forrådt, kan det langt mindre ved henviisning til en bog, hvorpå fienden beråber sig ligeså kiækt som vi, og hvoraf meningen virkelig på mange steder må synes en hedning, der ikke har den hellig-ånd, at være noget ganske andet, end vi christne, med troens nøgel og åndens oplysning finde deri. langt fra derfor at ville kives med de vantroe skrift-kloge om, hvad jesus nærmest havde for die med lignelsen i dagens evangelium, eller hvorledes hans tilhørere forstod den, som er noget, ingen af os kan afgiøre, vil jeg meget mere knytte den bemærkning til advarselen, at om nogen skulde finde, jeg ikke rigtig fatter sammenhængen i den mærkelige samtale mellem frelseren og fristeren, da giør det i grunden ingen forskiel, når den opfattelse der tækkes mig kun er christelig, og kan opbygge menigheden; thi ikke 
 
496
blot skriften, men alle ting ere vore, når vi ere christi, og vi har ikke blot lov men kald til, uden andet hensyn, at anvende dem det bedste vi kan til menighedens opbyggelse på den grund-vold, der ikke først nu skal lægges, men er lagt af herren een gang for alle, til evig at trodse hans fiender.
ja, jeg vil drive føieligheden endnu videre, idet jeg ikke blot indrømmer, at det ligger i lignelsens, som i al poesies og billed-sprogs natur, at hvem der ikke fatter dens ånd, må, trods den bedste villie, misforståe den, men jeg vil lægge til, at da lignelsen om den barmhjertige samaritan ei findes i noget af apostel-evangelierne, men kun hos lukas, som deels havde sine efterretninger om herren på anden og tredie hånd, og deels manglede det apostoliske fortrin ved den hellig-ånd lyslevende at mindes om hvad herren havde sagt, så lader det sig aldrig, selv mellem christne, afgiørende bevise, hvorledes denne berømte lignelse tilbunds skal forklares.
således skal vi nemlig, ærlige som duer, men snilde som slanger, ved godvillig at indrømme alt, hvad der med mindste grund kan forlanges, undgåe unyttig ord-strid og affkiære fienden den anledning, han altid søger til at bortlede talen og opmærksomheden fra hvad der er evig hoved-sagen, til hvad der selv i dag er kun en biting, og i morgen ikke værd at næv-
 
497
ne, og allerhelst til ubesvarlige spørgsmål, der nødvendig måe være det slags viismænd dyrebare, der kalde den rene sandhed noget, man aldrig kan nåe, men skal finde sin salighed i, evindelig at føge og gåe glip af.
ja, mine venner! i vore letsindige, åndsfortærende dage, da man sædvanlig vil bevise sin forstand og oplysning ved at bortforklare al åndelig storhed, dybde og varme fra menneske-livet, så al fylde bliver kiød og al tomhed ånd, i denne fortvivlede tid, der vil giøre al tro til dårskab, undtagen den tro, der beviislig er det: skabningens overtro på sig selv, i sådanne dage måe ordets tjenere ret omhyggelig stræbe at omgiærde troen og livet ei blot hos sig selv, men især hos menigheden med uoverstigelige befæstninger. og see, herren haver sørget for, at det kan skee, i det vi lære menigheden at bygge sin tro ei på de skrift-kloges uhjemlede forsilkkringer, men på sin egen troværdige bevidsthed, som troes-bekiendelsen ved dåben klart udtrykker, thi når den giør det, da kan den, uden al fare, give vor christelige skrift-brug ligesom til priis, besvarende enhver af fiendens indvendinger derimod, de være tåbelige eller spidsfindige, med den beskedne tilståelse, at hvorledes skriften egenlig lyder i grund-sproget, og skal videnskabelig behandles, det må naturligviis blive de skrift-kloges sag at undersøge, 
 
498
men at dog ingen kan fortænke christne i, at de forkaste enhver forklaring af deres hellige skrift, som strider mod deres velbekiendte, dyrebare tro, og foretrække mellem to tålelige forklaringer altid den, der mest tiltaler og opbygger dem.
see, kun derfor, kun for at menigheden igien må lære at ståe på herrens faste grundvold, trodse på sin tro, og lade sine boglærde drages med fienden om skriften, så godt de kan, kun derfor er det, jeg minder om, hvad vi, for at blive ved det kirke-sprog og den skrift-brug, der er til opbyggelse, videnskabelig måe indrømme fienden, og hvorved menigheden dog måtte falde i stor fristelse og blive tvivlrådig, når den skulde bygge sin tro på skriften, det er: på vort udsigende om skriften. mine med-tjenere i ordet vilde derfor høilig misforståe mig, dersom de tænkde, det var min mening hermed at anbefale en overfladelig eller tuftig skrift-fortolkning, som man vel tidt har kaldt opbyggelig, men som altid var ødelæggende, og kan umuelig være i den kirkes ånd, hvis ånd er sandhedens, er ham som randsager guds dybheder. men såvist som den hellig-ånd er sine egne ords bedste fortolker, og trænger ei til at bruge noget kneb, for at udlægge skriften både grundig og opbyggelig for christne, så vist giælder det kun om, at vi vil være hans villige redskaber, vist nok ikke døde, dorske, træge eller tankelyse redskaber, som 
 
499
han forsmåer, men lige fuldt blotte redskaber til hans gierning; thi da vil alt hvad vi tale, med troens ord i vort hjerte og på vor tunge, finde levende vidnesbyrd og gienlyd hos menigheden ved den samme ånd, til bestyrkelse og glæde i troen og håbet, hvorom vi er alle lige gode, og da skal vor tale efter skrifterne sindes forsvarlig på regnskabs-dagen både her og hisset.
når jeg derfor ikke havde den særdeles hensigt at bortrydde hindringer for ordets annammelse, som jeg veed finde sted, men vilde kun tale sunde, betænksomme og opbyggelige ord til menigheden om dagens evangelium, da vilde jeg ingenlunde trætte den med en indledning om hedensk skrift-fortolkning og præstelige klogskabs-regler, men gåe lige til meningen, og tale omtrent på følgende måde.
dersom også lignelsen om den barmhjertige samaritan var det eneste ord af herren, vi fandt hos evangelisten lukas alene, så vilde vi endda have gyldig grund til at takke den gud, der også rørde hans hjerte til med flid at udspørge og samvittighedsfuld at optegne pålidelige efterretninger om den mageløse: den i alle måder eenbårne; thi denne lignelse har ikke blot, som alle herrens ord i evangelierne, det uforlignelige guddoms-præg, der lader alle christne fole, at således haver aldrig noget 
 
500
andet menneske talet, men det er tillige en perle, hvori hele guds huus-holdning både i det gamle og ny testamente så vidunderlig klart og deilig speller sig, at en christen aldrig kan blive træt af at indkige deri, men har en daglig glæde af at see det hele store guddoms-værk, som opfylder tiderne, og skaber en evig lov-sang på engle-tunger, fuldstændig afbilde og afpræge sig i en tale så kort, at ingen er for tungnem til at huske den, og i et ord så eenfoldigt og levende, at børn kan fatte det med glæde.
dog, for vi gåe videre, før vi ligesom slåe kreds om perle-speilet for samlede at indkige deri til fælles og derfor dobbelt ja tusindfoldig glæde, lad os først betragte rammen hvori det er os overleveret, thi det være ved apostlernes, eller, som her, nærmest kun ved evangelisternes hånd, gud faders velsignede ånd har overleveret os de hellige mindes-mærker om ordets øiensynlige vandring på jorden med en herlighed, som den eenbårnes af faderen, fuld af nåde og sandhed, altid er selv den yderste indfatning mere værd end alle verdens konst-værker, altid tjener den, ret betragtet, til at stille indholden i sit rette lys, som altid er det fordeelagtigste, af den indlysende grund, at guddommelig sandhed kan aldrig vinde, men kun tabe ved at sees i nogetsomhelst andet lys, end dens eget.
de halvfjerdsindstyve discipler, som her-
 
501
ren, foruden de tolv apostler, havde med hånds-pålæggelse indviet til sine tjenere, og udsendt til at forkynde guds rige, med åndens og kraftens klare beviser, de halvfjerdsindstyve, som de gamle med rette lignede ved de halvfjerds sindstyve palme-træer omkring de tolv kilder i elim hvor israel leirede sig (2 moseb. 15, 27), disse det ny testamentes præster af melchisedeks orden vare just komne tilbage med glæde, fra deres første udvandring med herrens velsignelse og evangeliet for de fattige, og havde med forundring meldt herren, at selv djævelskabet lystrede dem i hans navn. da var det, han gav dem magt til at træde på slanger og skorpioner, ja, til, uskadt, at træde al fiendens magt og vælde under fødder, men tilføiede det store, uforglemmelige ord: sætter ikke eders glæde deri, at ånderne måe lystre eder, men lad det være eders største glæde, at eders navne indskreves i himlene!
og see, nu overvældedes menneske-naturen i den eenbårne af guddoms-fylden, i det han overskuede tiderne, og betragtede ordets flugt på åndens vinger, og betragtede folket, der trindt på jordens kreds skulde skabes deraf til at love herren: betragtede sin kirke som huset bygt uden hænder til sjæle-glæde, urokkeligt på jorden, og evigt i himlene, dette herrens huus hvor også vi har fundet plads, og hvor der endnu er rum til alle de små som end 
 
502
skal fødes, og som ei ændse hvad der kaldes stort i den verden der skal forgåe, men kun hvad han kalder så, som seer til jorden så den skiælver, og omskifter himlene som et klædebon! ja, benner! det var gynet af os og vore brødre, af fædrene og børnene i fødsels-stiftelsen og i opfostrings-huset for den høiestes børn, synet heraf som fyldte herrens sjæl med glæde og hans mund med fryde-sang, som skrevet ståer, at herren skal glæde sig over alle sine gierninger, og han, den vidunderlig ydmyge guddoms-mand, der som den største i himmeriges rige satte sin storhed i at fornedre sig selv, og ophøie sin himmelske fader, af hvem og ved hvem og til hvem alle ting ere, han vilde ingenlunde beholde æren for det store værk og glæden derover for sig selv, men offrede dem i høirøstet priis og taksigelse til sin fader, som himmelens og jordens herre, uden hvis dragelse der kommer ingen til sønnen, og af hvem den eenbårne evindelig tager guddoms-fylden, ei som et rov, men som et fædrene-gods der kun kan besiddes i det uophævelige fællesskab, uegennyttig, guddommelig kiærlighed skaber l
men see, denne salige glæde kunde herren ikke føle, og i guddommelig taksigelse udtrykke, uden tillige at prise sine disciplers lykke, som havde oplevet det store syn og den mageløse høitids-dag, hvorefter det gamle testamentes kon-
 
503
ger og propheter længdes, og her var da meer end nok til at skiære hans fiender i deres hjerte, især de lærde og skrift-kloge iblandt dem, thi var det dem allerede en gru at høre, at han de forsmåede til konge, havde alle ting i sin magt, og at hvad de lukkede deres øine for, var den store herlighed, propheterne havde skimtet og ønsket at skue, da måtte det i deres øren klinge som en bespottelse, når jesus prisede sin fader for at have skjult sin saliggiørende sandhed for de vise og lærde, og åbenbaret den for de eenfoldige!
derfor tænkde en af de lovkyndige, som fad der: jeg skal nok fange ham, den praler, som priser sine discipler: disse ustuderede, vankundige, lettroende, sværmeriske almues-mænd og selvgjorte boigde-prædikanter; priser dem salige, fordi de forgude ham, og giør konster i hans navn, jeg skal nok fange ham.
og see, den høilærde mand, han reiste sig, således som vi end kan see en mand med store tanker om sig selv, og høit anseet i verden, reise sig langsom, med hvad man kalder værdighed, i en forsamling, hvor alles hine vogte på ham, alle hoveder kneise når han ståer op at lade sin viisdom høre; ja, således kan vi vide, han reiste sig, der vilde friste mesteren, og tænkde sikkert, det skulde lykkes ham, skiøndt det alt brast for så mange; at stoppe den mund, der kun forkyndte evangelium for de fattige, kun kaldte arme syndere til guds rige, og fiskere 
 
504
til sine discipler, medens han udtrykde sig så foragtelig både om rigdom og anseelse, om viisdom og lærdom, ja om alt hvad der både indvortes og udvortes ragede frem og stak i sky, betragtet af mængden med sømmelig ære-frygt, udtrykde sig så foragtelig om alt sådant, at det efter deres dom der tale af verden og høres af den, enten robede en lav og ussel tænke-måde hos ham selv, eller en frygtelig, grændseløs ærgierrighed, der vilde styrte alt holt og stort i verden, for selv at throne på dets gruus l
mester! sagde den høilærde mand, og vi kan vide, nu holdt alle de lærde og skrift-kloge deres ånde, og lyttede, mester! sagde han, hvad skal jeg giøre for at arve det evige liv?
vist nok anvende vi med rette såvel på denne høilærde frister, som på alle hans frænder, der vil fange mesteren, den gamle lignelse om bjerget i barns-nød, som blev forloft med en muus, men havde jesus været, hvad fristeren tog ham for, en stolt, ærgierrig bedrager, under ydmygheds og helligheds maske, vilde dog spørgsmålet upåtvivlelig sat ham i forlegenhed , da det evige liv umuelig kan erhverves på to grundforskiellige måder, og det syndes klart, at moses og propheterne knyttede guds velbehag og det evige liv til noget ganske andet end synet og hørelsen af denne urimelige prophet fra nazareth i galilæa, steder så ilde anskrevne hos de skrift-kloge, at de sagde til nicode-
 
505
mus: randsag, og see om der nogensinde reiste sig en prophet i galilæa (joh. 7, 52), og selv nathanael spurgde troskyldig: kan der komme noget godt fra nazareth (joh. 1, 47).
guddommelig sandhed, som har intet at skjule men alt at åbenbare, bliver imidlertid, som begribeligt, aldrig forlegen for svar, derfor blev cnazareth det ikke heller, men svarede så ubekymret og fordringsløs, som, hvor æren ståer på spil, kun den kan svare, der, som jesus, ikke søger sin egen ære, men veed, han for sandheds skyld, vil blive æret af faderen, der elsker sønnen som sandhed, og giver alt i hans magt. hvad ståer der skrevet i loven, hvordan læser du? det var svaret kort og godt, og jeg kan see det for mine øine, hvordan de klogeste blandt tilhorerne allerede herved begynde at dreie sig på stolene, og mærke uråd, da mesteren, istedenfor at studse ved spørgs-målet, kun affærdiger fristeren som en stymper af en skrift-klog og lov-kyndig, der spørger om en soleklar ting, som om det var en stor hemmelighed, spørger med stor ophævelse om, hvad han, hvis han kun har sund menneske-forstand, kan læse sig til i loven, den lov, han selv er lærer og professor i. herved har nemlig bladet allerede vendt sig, så den opblæste lov-lærer, som reiste sig for at udfritte og hilde mesteren, ståer for ham som en skole-pog, der må lade sig overhøre, om han kan sin lexe, og således ved-
 
506
bliver herren at behandle ham, thi da han har viist, at han kan kiærligheds-budet udenad på sine fingre, da roser herren ham, som man roser skole-drenge; sigende: det var godt svart, ganske rigtigt, og giør du nu kun det, så skal du leve!
'seer i dem ikke lyslevende for eder, de høilærde, hvor de rynke panderne, og stryge hagen, ja, hører i dem ikke hoste i alle kroge, som om de alle på een gang blev forkiølede ved den varme anbefaling af kiærlighed som konge-passet til de levendes land! hvem der blev forlegen, det var nu ham, der havde reist sig for at friste sin mester, kunde ikke med æren afbryde samtalen her, og havde dog slet ingen lyst til at fortsætte den, da et eneste ord mere fra mesterens læber: et "har du gjort det?" eller "giør du det?" måtte giøre ham både rød og bleg, og i denne sin forlegenhed greb han da til den udvei at giøre et spørgsmål, der vel ikke trængde til besvarelse, da hvem der kun elsker næsten som sig selv, vil aldrig betænke sig på at vise det med den første den bedste, men dog et spørgsmål, hvormed han kunde håbe at trække sig med æren ud af den fortrædelige sag, som om det blot havde været det ubestemte ord "næsten" han ønskede at høre mere forklaret.
ja, men hvem er min næste? spurgde altså han der vilde retfærdiggiøre sig selv, og trøstede sig naturligviis, som alle selvgjorte 
 
507
retfærdige, i grunden med, at enhver er sig selv nærmest, altså på en måde selv sin næste; men mesteren, der ei vilde spilde ord på at forklare hvad der for det eenfoldige kre er noksom klart, og stråler omsonst som alt lys for dem der lukke hinene, han greb, som han pleiede, leiligheden til at tale om guds rige i en lignelse, uden at bryde sig om, det vilde gåe som det måtte, at mange havde hine, og såe ikke endda, havde øren, og hørde dog ikke, fordi kun åndelige fatte, hvad ånden taler, og kun de som er oplyste af ham, kan see ham der er os alle næst, men ståer dog midt i verden som den store ubekiendte!
der reiste et menneske, sagde herren, fra jerusalem til jericho, og faldt iblandt røvere, som klædte ham nøgen af, mishandlede ham, og lod ham ligge halvdød.
hvem er christen, og seer ikke strax hvorledes adam, hvorledes mennesket af begyndelsen speller sig i dette menneske, i denne reisende, hvis nøgenheds skam blev åbenbaret af den store røver, i hvis hånd han faldt, og faldt så langt fra livets træ, at døden blev hans næste. ja, selv om vi ikke huskede, hvad vi dog alle veed, at jerusalem betyder fredens by, og er det faste navn på staden hvor herren boer, og selv når vi ikke veed, at jericho er palme-staden og palmen det evige seiers-tegn, så kan dog christne aldrig 
 
508
glemme, at mennesket var skabt i guds billede og efter hans lignelse, til en stor og herlig løbe-bane, fra barnlig uskyldighed til guddommens klare erkiendelse i den kiærlighed der er sit eget lys, og fremskinner i sin kraft, når solen sortner og månen rødmer for den alt giennemstrålende evige klarhed. ja, at det var denne løbe-bane med palme-staden til mål, som var mennesket beskikket, det fole vi dybt i længselen, som intet timeligt opfylder, i glædes-tørsten som intet jordisk kan slukke, men at vi faldt, og blev udplyndrede, at al vor retfærdighed er et besmittet klædebon, at for den helliges hine ere vi nøgne, væltende os i vort blod, så kun vor skam skjuler os, er af naturen, når vi er bedst, dog åndelig halvdøde, uden udsigt til det liv som varer og som fryder evindelig, det vide vi kun alt for vel, og måe kun beundre mesterens konst, som, hvad han end ellers kunde mene med lignelsen, blandt andet, med eet strog så livagtig afmalede menneske-naturen i sin sande, i sin faldne og sorgelige skikkelse.
der kom en præst til stedet, blev han ved, og derhos en levit, og de såe den elendige, men gik forbi.
ja, netop således gik det med det faldne menneske, måe christne, som kiende guds huus-holdning, jo sige; thi da han udvalgde sig et folk i det gamle testamente, da gav han dem jo præster og leviter: præster til at 
 
509
offre og adspørge herren, og leviter til at læse loven for dem, men de helbredte ei den døende, de betragtede ham kun, og skildrede hans tilstand sørgelig, fortvivlet, som den var, de opreiste og frelste ikke det faldne menneske, thi det var dem over magten, som psalmisten synger: ingen mand kan frelse sin broder eller udrede hans løse-penge, thi deres sjæls forlosning er kostbar og måtte forarbejdes evindelig (ps. 49, 8).
præsten og leviten kom og såe og gik forbi ! hvor kort, hvor dybt, hvor sandt skildre ikke disse ord tilstanden for den eenbårne tog en tjeners skikkelse på sig, blev lydig til døden: til dyden på korset, og hengav sit liv til løse-penge for de mange. før det skedte, var der ingen hjelp, end ikke i den reneste, klareste åbenbaring af sandheden, thi sandheden fordømde os. kunde loven giøre levende, siger apostelen med rette, da var retfærdiggiørelsen af loven, men nu kommer ved loven kun syndens erkiendelse, og hvad der bliver levende ved den, er kun synden, er kun lysten til det forbudte, medens hjertet med lyst til retfærdighed og ærefrygt for sandhed sønderknuses: dyret ståer op, og mennesket dåner, udstødende det store angest-skrig der giennemtrænger det gamle testamente, og dæmpes kun af propheternes sang om den stærke løser med nåde og sandhed, angest-skriget: jeg må døe, thi jeg har seet gud!
men da kom en reisende samaritan der forbi, og såe ham og rørdes af medlidenhed, og gik hen og forbandt hans sår, badende dem med olie og viin, løftede ham så op på sit eget huusdyr, bragde ham til herberge og pleiede ham.
see, det kalder jeg et kiernefuldt udtog af meer end de fire evangelier, en messiade): et helte-digt om løven af iuda, som giør skjalden over alle skjalde, som giør den hellig-ånd ære; thi hvad kunde det hele store forsonings-værk vel lignes ved, der så simpelt og dog så sandt, så levende og uforglemmelig afbildede det, som kiærligheds-gjerningen af den reisende samaritan! seer ham dog engang gåe ydmyg til fods, for athans aseninde kan bære den halvdøde til herberget, og siger, om i såe et ligere billede af herren der ei kom for at lade sig tjene men for selv at tjene og som bar vore synder på sit legeme på træet (1 pet. 2, 24)!
nei, det er intet under, at de gamle i herrens huus så gierne kaldte ham den himmelske samaritan, og den glæde skal fienden ikke nåe, at de unge, som troe på den sande israels læge, skal skamme sig ved at love, prise og takke ham under dette navn, der er som en skue-penge præget af ham selv og prydet med hans bryst-billede truffet, som ingen jordisk maler enten med ord eller farver kan træffe 
 
511
det! når vi derfor læse om jøderne, som skreg til frelseren: var det ikke træffende sagt af os, at du er en samaritan (joh. 8, 48) ! da svare vi: jo, tilvisse, langt anderledes træffende, end i tænkde , som lagde bespottelig til, at han var besat, hvorfor han også kun fralagde sig det sidste men ei det første; thi han var jo virkelig fra galilæa i de ti stammers land, og ordet betyder jo desuden en vogter eller værge, hvorfor ikke da også den israels vogter, som ikke slumrede, den menneske-slægtens evig fødte værge, der fornedrede sig til os, skiøndt han måtte bukke sig såmeget dybere end samaritanen i lignelsen, som afstand er mellem himmel og jord, og skiøndt den forskiel der var mellem jøde og samaritan, adams børn og syndere begge, ei er at nævne ved siden ad den der er imellem synderen og den guds hellige, mellem ham der nedsank i verdens kiærlighed, og ham der blev i faderens.
og dagen efter, da han var reisefærdig, tog han to halve kroner og gav værten og sagde til ham: plei mig ham nu, og hvad du mere lægger ud, skal jeg godtgiøre dig, når jeg kommer igien.
hvad tykkes eder, christne! kan vi ikke nok efter det foregående være bekiendt, ved herberget at tænke på kirken, ved dagen derefter på himmel-farten, ved værten på vor gode, guddommelige pleie-fader den hellig-ånd, ved de to halve kroner på nåde-
 
512
midlerne det kirkelige stam-gods: på dåben og nadveren, ved værtens udlæg på det ny testamentes bøger og på alle nåde-gaverne til herrens ære og hans legems bedste, og endelig ved gien-komsten på den velsignede dag, når han som reiste fra os på sky-vognen, kommer igien på den samme i sin faders herlighed, at domme levende og døde! jo visselig, vi måtte være store dårer, om vi forsmåede en kirke-historie, så guddommelig kortfattet og indholdsrig, at vi derved levende mindes om den elskelige grund-lov i guds rige: hvo der sanker meget skal intet have tilovers, og hvo der sanker lidet skal ikke fattes (2 cor. 8, 15).
derfor christne venner! lad os med glad beundring af velsignelsens fylde i herrens ord og evangelium trykke den store lignelse i ringheds svøb kiærlig til vort hjerte, og giemme den derinde til en daglig og taknemmelig amindelse om hvor store ting herren haver gjort imod os, og medens de vantroe skrift-kloge bryde deres hoved med at udfinde, hvi mesteren ikke sagde, som de vilde sagt: hvem ansåe han der gjorde barmhjertighed for sin næste, men: hvem af de tre var hans næste som faldt iblandt røvere, bekiende vi med glæde, at den himmelske samaritan er vor guddommelige næste, hvem det er vor skyldighed ei blot at elske som os selv, men af vort ganske hjerte, sind og styrke, så vi ære ham, vi skylde vort liv af 
 
513
døde, i vort legem og: i vor ånd som høre ham til, og så vi elske i ham alt hvad der er født af gud! dertil bøie, danne og opdrage os den hellig-ånd i jesu navn! amen!
men jeg siger: vandrer i ånden og følger ikke riødets drift, thi riødets tragten er ånden og åndens er riødet imod, og de ståe i modsætning til hinanden, for at i ikke skal giøre hvad i selv vil; men drives i af ånden, da er i ikke under loven. men det er åbenbart hvad der er riødets gierninger: boleri nemlig, ukydskhed, uteerlighed, rådhed, afguderi, hexeri, hadskhed, medbellere, nid, bitterhed, underfundighed , splidagtighed, kiætterier, misundelse, mord, snus og duus, og deslige, hvorom jeg forsikkrer eder, som seg og for har sagt, at hvem der over sligt, skal ikke arve guds rige. men åndens frugt er kiærlighed, glæde, fred, overs bærelse, oprigtighed, godhed, troskab, sagtmodighed, afhold, og derimod er loven ikke. men de som ere christi har korsfæstet kiødet med lidenskaber og lyster.
ordet blev kiød og boede iblandt os med en herlighed som den eenbårnes af faderen, fuld af nåde og sandhed, dette er den gamle apostoliske oplysning, der blandt andet lærer os, at ånd og kiød er ingenlunde i deres oprindelige 
 
515
væsen uforenelige, da tvertimod ordet som er liv og ånd fra evighed selv blev kiød i tidens fylde, og fordømde med sin uskyldighed og hellighed synden i kiødet, som apostelen paulus dybsindig udtrykker sig (rom. 8, 3), thi når han som var undfanget af den hellig-ånd, kunde fødes af en kvinde, og når den guds hellige var os jordiske mennesker liig i alle ting, undtagen i synd, så er det jo dermed uigiendrivelig beviist, at kiødet er ingen undskyldning for synden, men at dets nærværende modsætning til ånden er menneskets egen skyld, som ikke bevarede sin medskabde ypperlighed, men forvendte i sig den rette naturens orden, hvorefter ånden skulde herske, og kiødet tjene, så vort kiød skulde blive åndeligt, istedenfor at vor ånd nu ved synden blev kiødelig, og tabde magten, selv når villien findes, til at holde guds lov, som er åndelig.
kiødet blev ord og bragde os i trældom, og vi see frugterne deraf, som et konst-værk af djævelen, i død og forrådnelse, i løgn og fortvivlelse, det er den naturlige oplysning om menneskets vilkår, som kun de kan tåle at see i al dens gruelige klarhed, som troe på ordet der blev kied, og veed at der er ingen fordømmelse for dem som ere i christo jesu, og vandre derfor med ham, ikke efter kiedet, men efter ånden, da livs-åndens 
 
516
lov i christo jesu har frigjort dem fra syndens og dødens lov (rom. 8, 1.2).
således, christne! ståer da sagen i sandhed, såvist som vor herre jesus christus er ordet og sandheden selv: hverken er dette legeme af kiød og been, som vi bære, noget ondt af begyndelsen, heller ikke noget uhelbredeligt, der evig skal hengives til død og forrådnelse; forsvinde i det store intet, som er djævelens rige, men det er tvertimod oprindelig noget såre godt, som alt hvad gud har gjort, og et beundringsværdigt konst-værk af den almægtige, som både skabde mennesket i sit billede, og efter sin lignelse, og kan ligesålidt tilintetgiøre dette sit herlige værk, som han kan eller vil tilintetgiøre det menneske-legeme, hvormed den eenbårne opstod af graven, sidder hos gud faders almægtigstes høire hånd, og skal komme igien, ligesom han opfoer, at dømme levende og døde, og at forvandle vort fornedrede legeme til lighed med hans herliggjorte legeme, formedelst den kraft hvorved alt er ham underdanigt (phil. 3, 21). o, kiære venner! lad ingen, om det end var en engel fra himmelen, besvige os for denne tro og dette håb, som udgiør en stor og umistelig deel af det christi evangelium, som er os forkyndt, hvilken vi også alle have vedkiendt os ved dåben, da vi bekiendte tro på legemets eller kiødets opstandelse; thi lade vi os det indbilde, at vort legeme af kiød og been 
 
517
er kun et fængsel for ånden, bygt til at nedbrydes, og ei at kommes ihu evindelig mere, da bliver al vor tro og guds-kundskab til en livløs' skygge, og vort udødeligheds-håb til røg og damp, og da nedsynke vi netop i kiødeligheden, medens vi drømme stolte drømme om vor åndelighed, som det fra evangeliets begyndelse var tilfældet med alle dem, der brystede sig af deres foragt for det grove, sandselige legeme, og deres høie flugt på den rene, tomme ånds utænkeli-, ge vinger.
så vigtig er sagen, at den giælder liv eller død i åndens verden, men så udbredt er vildfarelsen om den legemløse opstandelse, og så rodfæstet i den herskende tanke-gang, at jeg ei tør lade det være nok at pege på dens anti-christelighed, jeg må udvikle den, for at hvem der vil blive ved christus må lære at skye hans fiende også under denne forklædning.
dersom der ingen opstandelse er fra de døde, siger apostelen paulus, så er christus jo ikke heller opstanden, men er christus ikke opstanden, da er det idel tant med vor prædiken, og tant med eders tro (1 cor. 15, 13. 14). så siger netop den apostel, som de der nægte opstandelsen have været uforskammede nok til at beråbe sig på, og er det ikke soleklart, at han har ret, og at det er den elendigste udflugt af verden, når man siger: vi nægte ingenlunde legemets men blot kiddets opstandelse! hvad 
 
518
er det vel som ståer op, hvis det ikke er det som lagdes ned, og, for at giøre det kort som apostelen: hvormed var det jesus christus stod op fra de døde den tredie dag efter sin død og begravelse? stod han kanskee op enten uden legeme, eller med et andet legeme, end det joseph af arimathea tog ned af korset og lagde i graven, eller havde dette legeme måskee aldrig været af klod og been som vores, men, efter de gamle kiætter-drømme, af luft og spindel-væv? ståer der ikke skrevet, at da disciplerne tænkde de såe kun en ånd med et skygge-legeme, eller et gienfærd af herren, at jesus da sagde: seer i ikke at jeg har kiød og been, at han lod dem tage og fole på sig med hænderne, og, til ydermere beviis på sin virkelige opstandelse, spiste et stykke stegt fisk og honning-kage, som de rakde ham (luc. 24, 39-42)? ståer der ikke fremdeles skrevet, at han sagde til thomas: kom hid med din finger og syn mine hænder, og kom med din hånd og stik den i min side, og vær ikke vantro, men troende (joh. 20, 27)? men var det nu ikke sandt: var det kun et æventyr eller hexen og øine-forblindelse, så var jesus jo ikke opstanden, så var jo apostlernes vidnesbyrd falsk, så var jo troen på den korsfæstede igien opstandne frelser en grundløs overtro.
somme vil sige: vi nægte ikke at jesus opstod med kiød og been, og med det samme 
 
519
legeme som var korsfæstet og begravet, men vi er visse på, at da han foer til himmels, afklædte han sig dette grove, sandselige legeme bag skynen som skjulde ham for apostlernes øine men af christne kan de jo ikke vente andet svar end dette: har en engel åbenbaret eder sligt, eller har i kun drømt det, og vil have os til at glemme guds ord over eders drømme; hvad skal avner hos kornet?
imidlertid, selv denne luftige drøm vil vi vise, er ligeså tom som antichristelig; thi for det første var talen jo ikke om kiødets himmelfart, men kun om dets opstandelse, og når jesus opstod med kiød og been, måe dog vel de der opståe med ham, giøre ligeså, hvad enten så kiødet forsvandt, da han opfoer, eller ikke, og, for det andet: hvormed foer jesus til himmels, dersom det ikke var med det legeme, han havde båret på jorden? ståer der ikke skrevet, at jesus længe før sin død forsikkrede nikodemus, at menneskens søn også da var i himmelen (joh. 3, 13), og ligger det ikke i sagens natur, at åndelig var guds søn altid i himlen, og at når menneskens son er een person med ham, da var han der også? derfor synger psalmisten, og derfor vidner apostelen, i den alrådende faders navn: jeg har uafladelig seet herren for mit ansigt, jeg har ham ved min høire hånd, at jeg skal itte vakle, hvad endogså er nemt at 
 
520
forståe, når vi troe at sønnen er sandhed den felv hvorpå den sande guddom nødvendig støtter og hviler sig. enten var altså jesu himmel-fart ingen ting, eller han foer til himmels med det, kiød-legeme som fødtes af jomfru marie, korsæstedes under pontius pilatus, lage des dødt i graven, og opstod levende på den tredie. dag, men var jesu himmel-fart ingen ting, da er det heller ingen ting, at han skal komme igien at dømme levende og døde. åndelig er herren nemlig med sine alle dage til. verdens ende, og kommer han altså ikke legemlig og øiensynlig igien ved verdens ende, da er vor tro jo tant, da er det kun snak med engle-forsikkringen, at han skal komme ligedan igien, som man såe ham opfare (ap. gg. 1, 11), og snak med apostel-vidnesbyrdet, at hvert ole skal see ham, også deres som giennemborede ham (åb. 1. 7). endelig, så dersom vore begravede legemer ei skulde opståe, da var det jo også kun et tomt munds-' veir, hvad herren sagde, at den tid kommer, da alle de som ere i gravene skal høre guds søns røst og ståe op, thi vi skal dog vel ikke tænke som de blinde hedninger, at sjæle boe i grav-høie, eller som tåber, at man kan kaste jord på sjæle!
see, mine venner! således opløser sig vor hele christendom i luft og dunst, når vi opgive kiød-legemets opstandelse, så både 
 
521
vor tro og vort håb bliver idelt giøgleri og blændværk, der vel kan forlyste hiet, fordi det er skyggen af guddommelig sandhed og storhed, er, så at sige, et maleri af christus og christendommen med en himmelsk rafaels pensel, men har, ligeså lidt som noget andet maleri, enten liv eller kraft, kan aldrig trøste os, undtagen i medgang, når vi ingen trøst forlanger, og kan aldrig enten styrke eller bevæge os til at forsage verden, fornægte os selv, og tage korset op, eller, som apostelen siger i vor text, til at korsfæste kiødet og dets lyster.
og see, mine venner! her er urettens hemmelighed som kun forgiæves stræber at skjule sig under forblommende og høitravende ord om den rene åndelighed, hvortil man skal kunne opsvinge sig, ved at give dette grove, besmittede, sandselige legeme til priis for ormene, forrådnelsen og fortabelsen, så at denne hovmodige opløftelse ovn det jordiske og sandselige o: over støvet vor moder, og over konst-værket af den himmelske faders hænder, denne opblæsning skal være den rette, den eneste opstandelse fra de døde, hvormed man allerede her indgåer til det evige liv i åndens uforkrænkelige væsen, og behøver ikke mere at ændse enten synd eller død! ja, det er urettens hemmelighed, at det er kiødeligheden selv der kalder sig ånd i kirken, ligesom den kalder sig fornuft i verden, og vil høste i kiødet hvad 
 
522
der såedes i ånd, lover frihed, men bringer trældom i syndens. lænker, hvorfor også apostelen paulus advarer mod denne falske opstandelses apostler som mod dødt kiød på herrens legeme (2 tim. 2, 18), og siger reent ud, at med alt viisdoms-skinnet i legems-foragten lægges der dog kun an på at kræse op for kiedet (coll. 2, 23).
lad os æde og drikke, thi i morgen døe vi! det siger apostelen paulus, er den åndelige leve-regel, man bør hylde, når der ingen opstandelse er fra de dode, og han har jo åbenbar ret, thi hvad vægt skulde gud og hvad vægt skulde vi lægge på hvad der angåer legemet, når det var bestemt til at ødelægges og forgåe evindelig; hvorfor ikke da sige med endeel af de gamle kiættere, der uden sky hengave sig til alle udsvævelser: det usle legeme, den orme-sæk er ikke værd at skåne, men skal mishandles af ånden. og mon virkelig de der i vore dage tale foragteligst om kiød-legemet og om os grove, sandselige christne, der vil have det til at ståe op, og leve evindelig, mon de virkelig udmærke sig ved ligegyldighed for hvad der kun mætter og forlyster, eller kun smerter og skader legemet, men itte sjælen, eller mon de ikke vise sig holst omhyggelige for at pleie det foragtelige legeme, og for at undgåe alt hvad der er ubehageligt for sandserne? det sidste mener jeg, men om jeg end deri tænkde feil, eller om 
 
523
man, som alvorlige munke, vilde pine og plage sit legeme på alle måder, var kiedet og dets lyster så dermed korsfæstede? nei ingenlunde, thi det kiød som herren hader og vil have korsfæstet, det er visselig ikke det kiød som han har beviist kan være den hellig-ånds ubesmittede tempel, og som skal være ligedan hos hans troende, thi apostelen paulus skriver: vide i ikke, at eders legeme er den hellig-ånds tempel, som boer i eder og som i have af gud og er ikke eders egne herrer! i er kiøbt i dyre domme, derfor ærer gud i eders legemer og i eders ånd som høre gud til (1 cor. 6, 19. 20). nei, det er synden i kiødet som herren hader og som han har fordømt ved sin uskyldige kiøds-påtagelse (rom. 8, 3), det er den kiodelige selv-rådighed, kiød-begrebet som er åndelig død (rom. 8. 6), det er hvad han vil have korsfæstet, og det er hvad de stolte legems-foragtere smigre og kiæle for, frede om, og pukke på, som noget åndeligt der er sin evighed vis. derfor regner apostelen i dagens text ligesåvel stolthed og hadskhed, underfundighed og misundelse, og kiætteri til kiødets gierninger, som suus og duus og liderligt levnet, fordi alt ondt udspringer af egen-kiærlighed og selv-rådighed hos skabningen, som skulde elske sin skaber af ganske hjerte, sjæl og styrke, og ingen villie have uden hans, men glemme sig selv over ham, den ene store 
 
524
og gode, vise og vældige, af hvem og ved hvem og til hvem alle ting ere, så hans alene er riget og magten og æren evindelig l
selvgjort er velgjort, dette ordsprog som sandt og fyndigt udtrykker synderes naturlige tanke-gang, dette ordsprog som fædrene kun brugte til at betegne den afstikkende, egenkiærlige forskiel man giør på eet og det samme hos sig selv og hos andre, så man ikke blot tåler men tit endog roser hos sig selv, hvad man laster og fordømmer hos andre, dette ordsprog er blevet kiernen i vore dages tåbelige viisdom, og det i os der, klarøiet for fremmede hyder, men blind for sine egne, storagtig ophøier og smigrer for sig selv, det forguder man nu tildags under navn af fornuften, medens man sværter og forhåner alt andet hos mennesket, både godt og slet, der ikke er sig selv klart, som noget sandseligt og ufornuftigt, der er skyld i al synd og vildfarelse, og skal ved deden tilintetgiøres, medens fornuften som det åndelige og selv-bevidste er uskyldig i alt ondt, kilden til alt godt, og udødelighed vis. således forvilder og besnerrer verden sig selv i sin viisdom, fordømmer ligesåvel de ædleste følelser, som de vildeste lidenskaber til evig undergang, og sætter sin ære i sin skiændsel, ved at bryste sig af en selvstændig fornuft, der er sit eget lys, sin egen lovgiver og dommer; thi så sandt som der er en levende gud 
 
525
til, er enhver sådan fornuft hos en skabning kun en formastelig oprører, der vil forgribe sig på guds majestæt, og bliver kilden til alt ondt, medens den umuelig af noget godt kan have meer end skyggen.
denne hedenskromerske røver-kløgt som udgiør sjælen i alt hvad verden nu kalder viisdom og oplysning, den er det som man tidlig føgde at indsmugle i christi kirke, under skin af, at oplyse modsætningen mellem kiødet og ånden, skiøndt det er klart, at hin selvkloge indbildske fornuft, der vil være selvstændig o: være uden gud i verden, er netop det kiød-begreb eller kiødets sands som christendommen lærer ståer guds ord imod, og må korsfæstes, før mennesket kan gåe over fra døden til livet, er netop sjælen i det kiød og blod der ikke kiender den levende guds søn i jesus christus (math. 16, 17), det klod og blod, som derfor aldrig kan arve guds rige (1 cor. 15, 50).
måskee, mine venner! det selv er en green af vor naturlige sygdom, når jeg stræder så ivrig at klare for tanten, hvad dog kun i hjertets dunkle dyb har sit liv og sin kraft: den grund - christelige og høist magtpåliggende sandhed, at skiondt i os selv det er: i vort kiød boer intet godt (rom. 7, 18) så er dog kiød og been i legemlig forstand, og alt hvad gud skabde, da han dannede mennesket af støv af jorden, aldeles uskyldig deri, og oprindelig no-
 
526
get såre godt hvori alt godt, ja gud selv kunde boe, som også klarlig viiste sig, da ordet, som er gud, blev kiød og boede iblandt os, for at vi, som apostelen paulus skriver: skulde blive hans legems lemmer, af hans kiød og af hans been, christus og menigheden, som mand og kvinde, blive vegge eet kiød (eph. 5, 30-32), den hellig-ånds evige tempel. måskee, siger jeg, er den ivrige stræben efter at meddele eder forstand på denne dybe hemmelighed en feil hos mig, thi hvem kan forståe sig noksom på vildfarelse eller rense sig selv fra sine hemmelige brøst; men mig synes, det er nødvendigt i vore dage, da man kun alt for heldig med en falsk oplysning har stræbt at bortlokke menneskene fra de ledendes lys, og i kan umuelig således misforståe mig, som om jeg agtede kundskaben og indsigten i sig selv for noget stort, da det er mit stadige vidnesbyrd, at hvem der kun eenfoldig annammer, ærlig troer, og kiærlig indslutter i sit hjerte hvad vi alle ved dåben bekiende, og ved nadveren bifalde, de har maries gode deel som er utabelig i tid og evighed. derfor see vi også, at vore fædre, skiondt de fattedes indsigt i mange stykker, dog frydede sig til deres legems udløsning af forkrækeligheds bånd (rom. 8, 23) frydede sig til den dag, da herren skulde forvandle deres fornedrede legemer til at være ligedannede efter hans herligheds legeme, sigende, hver for sig: jeg veed, min 
 
527
frelser lever, og skal omsider ståe på støvet, og når min hud og mit kiød er hensmuldret, skal jeg dog beskue gud af mit kiød og mine hine skal see ham, eller, som kingo sang:
da skal høitiden ret angåe,
når siæl og krop skal samling fåe,
og de skal udi glæde see
din guddom i personer tre,
og evighed skal klinge da
med et så fodt halleluja!
men når vi nu kun urokkelig holde fast derved, at hvad der udgiør en christen, og saliggiør et menneske, det er intet andet end tro og håb og kiærlighed, kun itte en tom og ubestemt tro, men den vi alle ved dåben bekiende, på gud-fader almægtigste, og på jesus christus hans eenbårne son, vor herre, og på den hellig-ånd, ikke et luftigt og ubestemt håb, men det vi alle skal døbes til, som er kiød-legemets opstandelse og det evige liv, ikke en livløs eller ubestemt kiærlighed , men den der svarer til hans som giver os sit kiød at æde og sit blod at drikke, for at vi kan leve ved ham, som han lever ved faderen, når vi kun holde fast derved, siger jeg, at det guds børns liv, der nøiagtig svarer til vor christelige børne-lærdom, er perlen, som, skiøndt den koster alt, ei kiøbes for dyrt; da kan vi uden fare, og, med guds hjelp, til opbyggelse, skabe at see lys i herrens lys, og pege derpå.
i christus, siger apostelen paulus, behagede det faderen, at al guddoms-fylden skulde legemlig boe (coll. 1, 19 2, 9, og da det er beviist ved ordets kiøds-påtagelse med en herlighed som den eenbårnes af faderen, fuld af nåde og sandhed, så må en troende christen aldrig kunne tage seil ad apostelens mening, eller falde i den ikke engang hedenske men tyrkiske vildfarelse, at legemligheden som kan sees og fandfes skulde vare noget fremmed for og uforeneligt med den gud som skabde himlen og jorden, med alt hvad der er i dem. når derfor christne sige: gud er en ånd, da kan de i grunden aldrig mene dermed at udelukke legemligheden fra gud, da guddoms-fylden boer legemlig i sønnen, men det må i deles mund kun betyde at den hellig-ånd er gud, og at på jorden er gud kun åndelig tilstæde undtagen når sønnen kommer synlig, som han kom i tidens fylde, og skal komme igien ved verdens ende, at herliggiøres i sine helgene og beundres i sine troende. sønnen er altså den legemlige og den hellig-ånd er den åndelige guddom, medens faderen som er gudernes gud, er begges kilde og ligeså lidt blot ånd som blot legeme, men som hans navn udtrykker, grunden til begge. derfor er kiærligheden det eneste kiendings-navn der i skriften gives fa-
 
529
deren, og den hellig-ånd kaldes også blot ved en omskrivning sandhedens ånd, men på sønnen stadfæster ordsproget sig, at kiært barn har mange navne, thi den guds elskelige søn, i hvem al guddoms-fylden boer legemlig, kan naturligviis betegnes med alle de navne der betegne noget sandt og virkeligt, da han er den guddommelige sandhed og virkelighed selv, medens ånden kun kan betegnes som den hellige o: den rene, fri og sande, guddommelige virksomhed i egen person, og faderen kun ved det dybeste, ubegribeligste, men også uafhængigste og frugtbareste, al fylde indsluttende, vi veed at nævne, nemlig: kiærlighed, der selv hos os, når vi er meer end dyr, er ligeså langt fra at være blot legemlig, som blot åndelig, men er vor hele menneskeligheds rod og kilde, liv og krone.
æventyret om ånden eller fornusten i modsætning til alt legemligt og sandseligt, som det eneste evige og guddommelige, er da ligeså umenneskeligt som ugudeligt, og når vi, uden skånsel, skal nævne det med sit rette navn: djævelsk, thi en sådan indbildsk, hovmodig, hjertelig tom, åndelig livløs, iiskold, i egen-kiærlighed fortabt, i trods på sin åndelige uforgiængelighed ligesom forstenet ånd og fornuft er djævelen, vist nok en ånd og derfor evig, men en vanhellig, ureen 
 
530
ånd, ikke livets men dødens, ikke kiærlighedens men misundelsens, ikke sandhedens men løgnens, og derfor heller ikke frihedens men den evige trældoms ånd, vist nok sig selv bevidst som skildt fra gud, altså på en måde selvstændig, men just derfor sig selv ulyksalig, fordømtt bevidst som hans fiende, i hvem livets kilde er.
den hellig-ånd derimod, han er vist nok den guddommelige fornuft, evig sig selv bevidst, thi han randsager guds dybheder, men hverken pukker han på selv - standighed, eller tragter efter uafhængighed, eller bestrider den levende, brændende kiærlighed, eller forsmåer det legemlige; men han vil tvertimod slet ikke giælde for andet end faderens og sønnens, kiærlighedens og sandhedens ånd, han vil slet ikke tale af sig selv, men kun som han hører, og herliggiøre sønnen, ved at tage af hans, fordi alt faderens er også hans (joh. 16, 13-15), og da han kom over jomfru marie, da blev ordet kiød, og hans kiende-mærke i kirken, fra de falske urene ånder, er at han bekiender den i kiødet komne jesus christus (1 joh. 4, 2), og han forsmåer ikke hjertets kiød-tavler at skrive himmel-brevet på (2 cor. 3, 3), og forsmåer ikke vort legems brøstfældige hytte til sit tempel (1 cor. 6, 19) og når han indvier det, da bandlyser han hverken troen på kiødets opstandelse, 
 
531
eller håbet om de nye himle og den ny jord, eller kiærligheden til guds lignelse i vort kiød og til al skaberens gierning; men han stadfæster, opliver, og renser det altsammen, ligesom han stadfæster, opliver og renser alle i grunden rigtige tanker og forestillinger i vor hjerne; thi hvem der vil herberge denne himmelske giæst, må lade ham råde for det hele huus, og lade sig rense fra al både kiøds og ånds besmittelse (2 cor. 7, 1), og da der dog ei kan være to herrer i huset, så må fremforalt den selvrådige fornuft, der hverken kan eller vil lade guds ånd råde, affættes og korsfæstes.
således forholder det sig i sandhed med guds ånd og den guddommelige fornuft, som kommer ikke med trods og død og kulde, men med ydmyghed og liv og brændende kiærlighed, beredende herberge for faderen og sønnen i hvert hjerte som vil lære at elske jesus og holde hans ord (joh. 14, 23), som det er kiendeligt nok på guds folks og christi kirkes historie, og skal erfares af alle dem, der dåbs-pagten troe, bede til faderen i jesu navn: udsend din ånd og skab os, forny jordens skikkelse, ja, skab et reent hjerte i os!
vist nok er det sandt, at denne skabelse fuldføres ikke før på vor herres jesu christi dag, når de døde opståe uforkrænkelige og de levende 
 
532
forvandles, men det er kun fordi legemet ved synden er fordærvet ogkan ikke meer, sådan som det skulde, gradviis forvandles til en værdig boelig og et lydesloft redskab for ånden, og den gode gierning begyndes ligefuldt deri, som ethvert hjerte-suk, hver from tåre, hver gudelig rørelse, hvert levende sandheds og kiærligheds ord på vor tunge bevidner, hvorfor også apostelen siriver: at når vi, mens vi leve, give os til priis for døden for jesu skyld, da åbenbares også jesu liv i vort dødelige kiød (2 cor. 4, 11), og at når hans ånd som opreiste jesus fra de døde boer i os, da vil han som opreiste christus fra de døde også levendegiøre vore dødelige legemer, ved hans ånds bosættelse hos os, så vi vandre ikke i eller ester kiødet, men i og ester ånden (rom. 8, 9-11). og sandelig, jo længere de kiødets gierninger apostelen opregner og fordommer i vor text ere fra os, og jo meer vi renses fra kiødets og åndens syndige smitte, des vissere skal vi syle os på kiødets opstandelse, og desmere skal vi glæde os dertil, som til guds børns herlige frihed; thi des klarere vil det ståe for os, at gud vel kunde tillade sit herlige konst-værk til en tid at misbruges og sinkes i sin udvikling, men umuelig lade det evig tilintetgiøres, og des mere levende føle vi, hvilken usigelig glæde det vil være, når den legemlige beredvillighed til at lade ånden råde, og den hjertelige deeltagelse 
 
533
i hans værk skal være fuldkommen og uafbrudt, i forening med alle de egenskaber, vi på forklarelsens bjerg, og ved herrens underlige vandring efter opstandelsen, skimte, at et menneske-legeme med kiød og been kan modtage, og som vores skal modtage når det omdannes efter herrens det herliggjorte!
og see, christne! det er da summen på alt hvad der christelig kan siger om disse ting: ordet blev kiød og boede iblandt os, og den korsfæstede frelser opstod af graven med kiød og been, og foer til himmels i apostlernes påsyn, og skal komme igien ligedan som han såes at opfare, og giøre dem også legemlig sig lige, hvilke gud fra begyndelsen åndelig har levendegjort og opreist og ladet himle med ham, vor herre jesus christus (eph. 2, 5. 6), og hvem der haver dette håb til ham, rense sig, ligesom herren er reen; thi det er ikke de rene uden hjerte, som ere kun kalkede grave, men det er de rene af hjertet som skulle see gud (math. 5, 8). og til denne renselse både fra kiøds og ånds besmittelse give den himmelske fader os i jesu navn, både hjertelag, kraft og velsignelse ved den hellig-ånd, så vi måe ære gud evindelig både i vort legeme og i vor ånd, som høre gud til! amen! i jesu navn, amen!
ingen kan tjene to herrer, thi vil han elske den ene, må han hade den anden, vil han hænge ved den ene, må han oversee den anden, så i kan ikke tjene både gud og mammon. derfor, siger jeg, bekymrer eder ikke, på livets vegne, for mad og drikke, ei heller på legemets vegne, for klæde-dragten ! hvad er dog foden imod livet og klæderne mod kroppen? seer til himlens fugle, som hverken fåer eller høster, eller sanker til bunke, og fåe endda foden af eders himmelske fader! har i dog ikke meget forud for disse, og kan vel nogen af eder med bekymringen sætte en alen til sin vext? og hvi bekymres i for klæderne! betragter blomsterne i enge, hvor de opgroe! de hverken sysle eller spinde, og dog siger jeg eder, at end ikke salomon i al sin herlighed var klædt op som en af dem; men klæder gud nu således græsset i marken som idag ståer og imorgen kastes i ovnen, mon ikke meget mere eder, i mistrøstige? bekymrer eder derfor ikke, sigende: hvad skal vi æde, eller hvad skal vi drikke, eller hvad skal vi klæde os i, som er hedninge - spørgsmål tilhobe, thi eders himmelske fader veed at i trænge til alt sådant. tragter derfor kun først og fremmerst ef- 
 
535
ter guds rige og hans retsærdighed, så følger resten med i tilgift! så bekymrer eder da ikke for imorgen, men lad imorgen sorge for sig selv, thi hver dag haver nok i sin egen plage.
gud, forsyn og udødelighed er, som vi veed, den tre-foldighed, hvormed man nuomstunder siger trods til den christelige tre-enighed : faderen og sønnen og den hellig-ånd, og vel er det vanskeligt at indsee, hvad trost det skulde være for en synder blot at troe, der er en almægtig gud, som han har fortørnet, et alstyrende forsyn, der giver alle løn som forskyldt, og en udødelighed der for syndere må være en uendelig pine; men dog er det ganske rigtigt, at hvem der kun virkelig troer, at der er en gud, et forsyn, og en menneskelig udødelighed, han er ikke langt fra guds rige, og vil udentvivl i christendommen sinde hvad han savner: grund til at glæde sig over den trefoldige sandhed, og magt til at troe og stole derpå. når derfor en oplyst christen horer sin troes modstandere slåe om sig med de fyndige ord "gud, forsyn og udødelighed" da må han nødvendig tænke på sadducæerne i gamle dage, som fornægtede både ånd og opstandelse, og vilde intet vide af propheternes gud, men påstod dog at være de ægte tilbedere af abrahams, isaks og jakobs gud, indtil herren lærde dem, at, var 
 
536
gud endnu abrahams, isaks og jakobs gud, da måtte abraham, isak og jakob også leve endnu efter døden, da gud var ikke de dødes gud men de levendes. ja, om sadducæerne mindes skriftkloge christne i vore dage hardtad ved hver ny bog om de guddommelige ting, der kommer dem for hie, og i det mindste ved hveranden prædiken de hore, thi, trods alt hvad man råber på ånd og udødelighed, er det dog kun et skin, da man fornægter kraften i begge, som åbenbar ligger i ordet og opstandelsen, og hvor lidt man end vil have ord for at være uden gud i verden, er man det dog klarlig, dersom gud ikke er, hvad kun de groveste afguds-dyrkere kan indbilde sig, noget dødt og magtesløst.
nu var det vist nok ikke umagen værdt for christne at indlade sig i verdens æventyr om sine afguder, men da det desværre er gået de christne som det gik guds folk i det gamle testamente, de have blandet og besvogret sig med hedningerne, lært deres gierninger, og dyrket deres guder, så er det blevet nødvendigt midt i christenheden, ja, midt i de christnes forsamling at bestride de groveste hedenske vildfarelser. det har sig nemlig med de sleste christne nuomstunder, som med de hedninger, assyriens konger sendte hen at beboe de ti stammers land, og som vel dyrkede jehovah, men kun i fællesskab med deres gamle afguder; thi således mære de 
 
537
christne sig nu sædvanlig enige med christendommens fiender om gud, forsyn og udødelighed, eller hvad man kalder den naturlige religion, og ansee åbenbaringen om vor forløsning ved jesus christus kun for et tillæg, der må lempes efter det fælles grund-lag. herved fremkommer da, under navn af christendom, et usammenhængende virvar, der nødvendig må blive til spot for de vantroe, og er for dem som hylde det langt meer til byrde end til trost, og til grændseløs forvirring, istedenfor til skinnende oplysning. sandelig, når man betragter den række af modsigelser om gud, hans ånd og ord, de christelige nåde-midler, den hellige skrift, menneske-naturen og saliggiørelsens orden, tiden og evigheden, hvori de christne, for at føie deres troes fiender, har indviklet sig selv, da må man på den ene side hardtad fortvivle om, at der igien kan bringes orden i et sådant vilderede, og på den anden side ståe tvivlrådig om, hvilken selv-modsigelse man først skal oplyse, hvilken vildfarelse man helst skal bekæmpe.
dog, det nytter ikke at korse sig over vilderedet, og lægge hænderne i skiødet, men med urokkelig tro på det guds forsyn, der våger over alle menneskens børn såvelsom over os, måe vi rask lægge hånd på værket, som, når det lykkedes hos os, jo må lykkes hos alle dem der er af sandhed, og når vi ikke veed, hvor vi helst skal begynde, da begynde snart fra den ene 
 
538
ende, snart fra den anden, og snart fra midten, og det sidste agter jeg idag, efter textens anledning, ved at gåe ud fra den store, ved jesus christus i alle måder forklarede, men nu hardtad af alle miskiendte, og af de vantroe ret omhyggelig fordunklede sandhed om guds forsyn! er der nu i sandhed et guds forsyn, hvorom man jo siger vi skal alle være enige, og hvorom vist nok ingen christen må tvivle, da er det åbenbar noget ganske andet end det blotte, ørkesløse fremsyn, eller indblik i fremtiden, man nuomstunder vil indskrænke det til; thi deels veed vi, at ordet på vort moders-mål betyder guds almægtige opholdelse af alt hvad der beståer, og hans almægtige styrelse af alt hvad der skeet, og deels er kun et sådant forsyn den almægtige værdigt, som nødvendig arbeider skiondt han hviler, og kan umuelig slåe hånden af sin alt giennemvirkende kraft, eller mistroe sit alt giennemskuende blik. derfor vidner herren, i dagens evangelium, at det er gud som foder fuglen i luften, klæder blomsten i enge og græsset på marken, end sige da os menneske - børn, som han ophøiede langt over ornen, og skiænkede en anderledes deilighed end rosen, da han skabde mennesket i sit billede og efter sin lignelse, og den samme mester, som havde sin viisdom ret egenlig fra første hånd: fra alfader selv, han vidner ligeledes, at der falder end ikke en spurv til jorden uden den himmelske faders villie, som 
 
539
regner hver af os for meer end mange spurve, og har taget tal på vore hoved-hår (math. 10, 30. 31). ja, vor mester vidnede det høitidelig, at selv djævelen og alle hans børn ståe i guds hånd, thi kalken som hans forræder og mordere iskiænkede ham tog han af faderens hånd, sagde til sin jordiske dommer: du haver slet ingen magt over mig, uden hvad dig er givet fra oven, og sagde til sine disciple: satan ønskede at sigte eder som hvede, men jeg gik i bøn for eder; thi at det ikte var hos fienden, men hos faderen han gik i bøn, det kan vi dog vel skiønne.
som herren var så fulgde hans svende: som mesteren så hans discipler, thi vidner ikke apostelen johannes, at selv da kim-skalken caiaphas sagde det var bedre at eet menneske døde for folket, end at hele folket skulde odelægges, da var det gud selv som lagde ham ordene i munden til en spådom om jesu frelser-dyd for hele det på jorden omspredte guds folk (joh. 11, 50-52); og istemmede ikke hele den christne menighed en lov-sang til den gud som gjorde himlen og jorden og havet, fordi når hedninger snøs og folke-forsamlinger rådslog, når kongerne reiste sig og fyrsterne flokkedes mod jesus, da var de dog kun redskaber alle i forsynets hånd, til at iværksætte hans besluttede råd (ap. gg. 4, 24-28)!
see dette er det christelige begreb om guds 
 
540
forsyn, efter hvilket der er intet så stort, så stærkt eller fuldstændigt, at det noget øjeblik kunde beståe ved sig selv, og at der skeet intet så småt, eller så frit og tilfældigt, at det i grunden skeet af sig selv, eller kunde skee uden guds forordning. også her see vi da, at christus, som han selv vidner, kom ikke for at oploft loven og propheterne, kom slet ikke for at oploft, men for at opfylde og forklare; thi det er netop denne betragtning af guds forsyn, som gåer igiennem hele det gamle testamente, hvor det samme forsyn også klarlig speller sig i guds huus-holdning med sit folk, fra hans ord til abraham, hvormed den gamle pagt begynder, indtil hans engle-bud til præsten zacharias hvormed den slutter, eller rettere indslutter den ny pagt i sig, som den, ved mane-bebudelsen og frelserens fødsel, lyslevende udviklede af sig. således synger david for ham som vander bjergene fra sine høie-lofte: alles ome vogte på dig, og du giver dem deres spise i betimelig tid, du oplader din hånd og mætter alt med din mildhed. bortvender du dit ansigt, da bæver man, og stemmer du ånde-drættet, da forgåer man, og synker tilbage i sit støv, men ånder du, da skabes man og du fornyer jordens skikkelse (ps. 104). således synger asaph om hvad han såe i herrens helligdom: hvorledes den almægtige sætter snarer for de ugudelige, og styrter de hovmodige, så de pludselig ødelægges og forgåe, og billedet af dem 
 
541
bliver i herrens stad som en foragtelig drøm for den opvågnede (ps. 73); og den vise salomon samler alt i få men fyndige ord, når han siger: det ståer til mennesket, hvad han vil sætte sig for i hjertet, men ti! herren hvad tungen skal svare: lodden kastes i skiødet, men al dens udfald er fra herren (ordsp. 16).
vil man nu sige, at dette christelige og bibelske begreb om guds forsyn er også det eneste fornuftige, og hører derfor lige såvel til den naturlige, som til den åbenbarede religion, da indrømmer jeg det af mit ganske hjerte, og påståer trøstig, at der ikke lader sig giøre en eneste fornuftig indvending imod, at mennesket lever i grunden kun af guds ord, og at der umuelig kan skee en ulykke i en stad uden herren giør den, som både har skabt propheten til at spåe, og ødelæggeren til at fordærve; thi hvorledes skulde der være en almægtig, levende gud til, og dog noget andet skee end han vilde, dog noget, uden han, kunne opholde eller råde sig selv. men vi veed, dette er ingenlunde meningen, når man regner læren om guds forsyn til den naturlige religion, thi da gåer tvertimod bestræbelsen ud på at nedbryde det christelige og bibelske begreb om guds forsyn, og sætte et andet deristeden, hvorved verden og hændelsen bliver alt og forsynet kun et mundsveir, eller i det høieste et sådant soel=die som de gamle hedninger drømde om.
tales der nemlig om opholdelsen, da bortvendes tanken strax fra hvad den egenlig er: fra den bestandige almagts gierning, hvorved gud opholder alt som ellers måtte forgåe, hen til en hex eller et intet, som man kalder naturen, hvem gud, man veed ikke ret, om man vil sige, ved skabelsen eller fra evighed skal have givet guddommelig fuldmagt til at opbygge og nedbryde, skabe og ødelægge, efter visse uforanderlige love, af hvilke gud skal være bundet ligesåvel, som ormen der kryber i støvet, og kiødet der ædes af orme. således opfluger den uting man kalder naturen al guds ære selv for opholdelsen af fuglene, der hverken såe eller høste, og prydelsen af blomsterne som hverken spinde eller væve, end sige da for menneskets ophold, der må lære af myren, af vien og bæveren, af ædder-koppen og silke-ormen, og fremfor alt af sin egen fornuft, og trælle i sit ansigts sveed for det daglige brød, og sin nøgenheds skjul. man nødes vel til at bekiende, at hverken sjæls eller legems kræfter ståe i menneskets egen magt, og at al hans møie er omsonst, dersom der ikke kommer tidlig regn og sildig regn, og timeligt veirligt, ja, at storm og ild og vand, end sige da jord-skiælv kan i et øieblik ødelægge hvad mennesket selv giennem mange år møisommelig frembragde, men det er langt fra, man vil kiende herrens hånd i alt 
 
543
dette, langt fra, man vil istemme med psalmisten i israel, og i den christne kirke:
uden herren opholder vort huus og gård,
og skaffer hvad der er inde,
og sender velsignelse did hvert år,
at vi måe altid finde
hans guddoms-gaver: givt og lån
som han rækker med sin milde hånd
vort arbeid er forloret!
uden herren selv en stad bevar,
og vogter både land og rige,
dem med sin guddoms-magt forsvar
og holder vel vedlige;
uden gud selv giver nåde og fred,
forgiæves våge de vægtere ved,
al konst og råd monne glippe!
nei, sådanne toner skurre nu hardtad i alles øren, og når man bandlyser dem på grund af deres tilfældige brøst, da er det åbenbar kun et påskud, thi udtrykdes det samme i de sødeste engle-toner, vilde disse endnu skurre tusindgange værre i de øren, som ei vil høre, det er dårskab at ståe tidlig op, og giøre aften-sædet langt, med den tanke, at man kan selv fortjene og erhverve sit brød, og at det er viisdom ene og alene at vente brødet af hans hånd som våger mens vi sove, og hvis velsignelse er det eneste som mætter.
skal jeg endnu tale om den nænsomhed 
 
544
over guds ære, der skal kræve ei umiddelbar at tilskrive ham opholdelsen, men at henvise til naturen og skiæbnen, med iis-loven og jern-hånden, da man ellers måtte gåe i rette med gud både for utimeligt veirligt, for jordskiælv og oversvømmelser, og for de stræbsommes vanheld, når lykken spiller for de ørkesløse! eller skal jeg måskee heller drøfte den dybsindige indvending mod opholdelsen, at man finder been af kæmpe-dyr som reent er forsvundne af jorden, eller den skarpsindige, at dyrene og fiskene æde hverandre, og vi dem igien, og ormene os? nei, jeg vil ingen af delene, thi hvem der troer på en levende gud, veed godt, han hverken forandrer sin natur eller bortgiver sin ære af frygt for retter-gang med støvet, og at han kun leer ad alle indvendinger mod hans ret til at opholde og ødelægge, frede og fordærve alt hvad han vil, så det er ikke blot dværgene, der trodse ham, men hele verden, han kun skåner til en tid, og lader, som det ham behager, drukne i vand som ild ei fortærer, eller brande med ild som vand ikke slukker, og at trættes om guds forsyn med dem, der har ingen levende gud, men kun en afgud, de selv har gjort, lige meget om af træ, af steen og papir, eller af menneske-griller, det er at spilde både tid og ord, og begge dele skal vi kalde kostbare, ei for vor egen nyttes og bekvemmeligheds skyld, men fordi de hore gud til, og er det store pund, gud 
 
545
gav selv den ringeste iblandt os at ågre med, til hans vinding.
vil nu den tiggerstolte slægt ei engang leve af guds nåde, skiøndt gud veed, de er kun få, der ei med glæde i ørkesløshed vil leve på den største nidings bekostning, og endnu færre, der ei ansee deres ophold for sikkert, når de har konge-brev på klækkelige tære-penge til deres døds-dag; vil man ikke engang indrømme, at den almægtige og trofaste som lader græs groe til kvæget, og vinker brødet op af jorden til menneskens bom, at han fortjener såmegen tillid, som en jordisk fyrste, der måskee opgiver ånden imorgen, eller vågner dog kold for dem han igår opvarmede med stråler af sin nåde-soel, hvorledes skulde man da tilståe den usynlige et langt anderledes uindskrænket herredømme over os, end verdens mægtigste herrer kan hævde sig over de-. res allerunderdanigste tjenere og trælle.
sandheden om det altstyrende guds forsyn måe vi derfor nødvendig regne til de nuomstunder mindst erkiendte og meest bagtalte sandheder, så det er uvist, hvad den opblæste, selvkloge og selvrådige slægt finder mest oprørende: enten at jesus christus kalder dem syndere der kun uforskyldt af guds nåde og i hans navn kan blive salige, eller at, sandheden kalder dem skaberens underdanige tjenere, 
 
546
der ei kan røre tungen end sige hånd eller fod, uden han vil, og som han vil.
først føgde man derfor ligesom i dyb ydmyghed at undergrave sandheden om forsynets besynderlige styrelse, ved at fortælle os, hvorlunde jorden var kun som en myre-tue i sammenligning med den uendelig store alverden, så det var en latterlig stolthed af mennesket at indbilde sig, den allerhøieste skulde vandige den plet besynderlig opmærksomhed, medens det på den anden side var ligeså latterlig en indbildning af det storagtige menneske, at den uendelige, for hvem alt endeligt er lige småt, skulde bekymre sig meer om mennesket end om ormen han træder under fødder. at man hermed ikke blot modsagde christendom og bibel, men sund menneske-forstand og sig selv, det ændsede kun få, thi al selv-klogskab har den naturlige følge at sløve alle sjæle-evner, og når man overlader sig til egen-kiærligheden, da veed den mesterlig at forblinde os for alle ubehagelige sandheder, selv for den, at vi ved selv-modsigelse giør os selv til løgnere.
siden blev man imidlertid dristig nok til ar afkaste masken, og erklære guds forsyn åben feide, i det man påstod, at hvor ubetydelig mennesket end ellers måtte bære i den uendeliges øine, så var han dog nødt til at erkiende sin skabnings frihed og selv-stændighed, og vogte sig for ethvert indgreb deri, når 
 
547
ikke denne skabning skulde blive til en blot machine, der ligeså lidt stod til ansvar for sine tanker, ord og gierninger, som sin gang, eller et sangværk før sine toner. man måtte derfor, hedd det, ingenlunde forestille sig guds regiering og bestyrelse, som et åndeligt despoti, hvor herskerens motte villie gjaldt for lov, men måtte indskrænke den efter begrebet om en fornuftig og moralsk stats-forfatning, hvori over-hovedet vel havde den udøvende magt, men havde hverken den lovgivende eller dømmende, der efter de utabelige menneske-rettigheder tilkom alle undersåtterne. uagtet derfor i dette tilfælde, over-hovedet som skaber måtte selv udkaste grund-loven, måtte hans viisdom og retfærdighed dog nøde ham til, kun at give love, som han vidste alle hans fornuftige skabninger måtte bifalde, og indskrænke såvel belønninger som straffe til opforselens naturlige følger, så det beroede på enhver især, hvor høi en grad af lyksalighed han, ved frivillig lydighed mod loven vilde erhverve sig.
at man nu herved fordømde hele den syndige menneske-slægt til helvedes pine, da ingen af os opfylder loven, det såe eller det ændsede man itte, fordi man sluttede fornuftelig, at når man selv rådte for lov og dom, behøvede man ei at lade det gåe strængere til, end 
 
548
man kunde tåle, og kunde i al fald langt lette, re afskaffe pine-bænken og livs-straffene i den åndelige end i den legemlige verden, da man jo blot behøvede at erklære dem for ufornuftige, for derved at fåe dem udflettede af den lov man selv gav, og udelukde af den guds plan, man selv gav hans ufravigelige forholds-regler. den eneste vanskelighed man derfor fandt ved alt dette, vat at redde guds ære, da det virkelig syndes som han enten måtte fattes villie eller magt, til at sætte den lov i kraft, han giennem sine undersåtters felvrådige fornuft havde givet sig selv, thi man fandt ligeså lidt i hans som i nogen anden konges rige lykken afpasset efter fortjenester. vist nok, hedd det, må man ikke for denne vanskeligheds skyld, opgive den hole og fornuften værdige idee om en viis verdens-plan og sammes udførelse, om end ikke her, så dog i den anden verden, men man må deraf lære ikke i det timelige og endelige, at ville finde og spore den guddommelige styrelse, der kun finder sted med hensyn på det os ubekiendte evige og uendelige.
see, således fik man da istedenfor guds alvirkende og alstyrende forsyn, kun med de evige natur-love, de timelige tilfælde, og den mellem begge på sin forgudelse studerende menneske-fornuft at giøre, medens tanken om gud forviistes til de yde steder, til den evig tomme uen-
 
549
delighed, og skiøndt intet christent menneske kunde faste tro til den dårekiste-viisdom, at himlens og jordens herre skulde have afstået sin enevolds-magt, uden engang at forbeholde sig en forbuds-ret, så indsvandt dog, under dette oprør mod guds forsyn troen derpå hos de fleste til ikke stort meer end en skygge.
men christne! o lad os dog vågne og indsee, at den barnligste tro på guds forsyn og den mest uindskrænkede tillid dertil, er ikke blot vor pligt, vi som høitidelig bekiende tro på det alstyrende forsyn, når vi fige ved dåben: vi troe på gud fader almægtigste, men at det tillige er vort umistelige fortrin, vor uundværlige trost! at verden som må grue for at falde i den levende guds hænder, lukker hinene for alle vidnesbyrd om, at kun i ham ere og leve og rores vi, og at den trodser på sin magt til at foragte hans godheds og langmodigheds rigdom, som et strålende beviis på den eviges afmagt, det er naturligt; men vi, hvis eneste trost det er, at herren lever så vi kan leve med ham, vi måe jo dog nødvendig ei blot indrømme, men ufravigelig påståe alt hvad der flyder af den sandhed, at den almægtige som skabde himlen og jorden og havet med alt hvad der er i dem, han lever evindelig, og arbeider daglig på at udfore sine besluttede råd, så han kan æres i alle sine gierninger, og fryde sig over dem, fordi de ere såre gode!
og betragte vi nu fremdeles vor stilling i en fiendtlig verden, vor skrøbelighed, og naturens fordærvelse, ved siden af den troskab til døden, som er betingelsen for livets krone, og den helliggiørelse, uden hvilken ingen skal see herren; o, da måe vi jo dog tiende og forståe, at christendom var idel tant, og vi de elendigste af alle mennesker, hvis vi ei turde tryggelig forlade os ei blot på et almægtigt, alstyrende forsyn der end ikke glemmer spurven under taget og græsset på marken, og uden hvilket ingen kin krumme et hår på vort hoved; men tillige på et besynderligt og nådigt forsyn over christi menighed, som vi har himmelsk borgen for i vor opstandne herres sæde ved gud faders høire hånd, og som virker lyslevende til at beskiæmme alle fiendens anslag på guds rige iblandt os, ja er ved den hellig-ånd guds almægtige og kiærlige nærværelse hos os, hvorved vi oplyses til al sandhed, styrkes i al strid, trøstes i al trængsel, og udfries af al fare, til at bære evighedens palmer!
ja, christne! således kan og skal vi indsee, at selv i den sande natur-religion er begrebet om guds forsyn dødt og dunkelt, mod det christelige, hvori det trænger høilig til at oplives og forklares, så vi have end ikke et skin at undskylde os med, når vi læmpe vore tanker om forsynet efter hvad verden kalder viisdom. og lægge vi nu hertil de store og underlige ting som 
 
551
i attenhundrede år har åbenbaret det guddommelige forsyn ever herrens plantelse, og klarlig beseiglet hans ord, som sagde: frygt ikke, du lille hjord! thi det behager faderen at skiænke eder riget (luc. 12, 32) betænke vi dette, og ham vi lyttet til christne fædres og mødres sand-sagn om herrens underlige førelser med dem, og om de kiendelige spor selv på det daglige livs alfar-veie af frelserens vandring blandt sine, og af de hellige engle som ledsage store og små, når de kun holde fast ved den usynlige, som om han stod for deres hine; o, da måe vi jo skamfuld bekienbe, at al vor tvivlrådighed om forsynet, og al sor møtrøstighed kun udsprang af vor åndelige dorskhed og vore verdslige sorger, så vi fandt os kun glemde af herren og regnede for intet, fordi vi glemde ham vort livs gud, og agtede vor klippe for intet, kaldte ikke på ham, så han kunde frelse os, eller glemde dog at prise ham, så han kunde matte vort hjerte med glæde!
o høit over alle støtter til den levende der seer os, til faderen som elsker os, og i hvis øine vi er såmeget meer kom ned af himmelen er meer end koenene til fugle-føde, og være stolte af og me os lykkelige ved, at skiøndt verden spørger hånlig: hvor er eders gud, vor gud som er i himmelen, giør 
 
552
dog alt hvad ham behager, og vil på vor herres jesu christi dag strålende fuldføre den gode gierning i os, han vidunderlig begyndte og utrættelig fortsætter til sit navns ære, og til folkets evige velfærd, som han har kiøbt sig blandt stammer og tungemål, udløst af fiendens hånd, og kaldt til livets krone! ja, lad os af hjertet istemme med kingo og de gamle:
o kiære sjæl, frygt aldrig meer,
om alt end suurt i verden seer,
og herrens svare domme
for syndens skyld vil falde ind,
det aldrig kranke skal mit sind,
lad hvad der vil kun komme,
gud kiender dog de fromme!
jeg gruer ei, om jeg end såe
al verden skulde undergåe,
og ei, om himlens vrede
i luft og hav og jorden skiød
fordærvelse og giftig død,
min jesus skal dog lede
mig ud, og for mig bede.
alt mens jeg er en vandringsmand
på jorden, og til livets land
med hu og hjerte stunder,
med helgene i herrefærd
jeg udi stride-kirken her
på jesu ord og vunder
min tro og frelse grunder. ...
hvad nød og trængsel mig har mødt
fra første dag da jeg blev født,
den skal jeg nok forglemme,
når jeg i seier-kirkens chor
hvor herren midt i lovsang boer,
skal prise ham derhjemme
med engle-mål og stemmel!
amen l i jesu navn, amen l
det var engang, han (jesus) kom til en af de fornemste pharisæer i hans huus på en sabbath, for at spise hos ham, og. der blev luret på ham. øg see, der var et menneske nærværende som havde vattersot, og jesus tog ørdet, talende til pharisæerne og de lovkyndige, og sagde: har man lov til at helbrede om sabbathen? men da de taug stille, tog han og helbredte ham, og lod ham gåe. øg han tog til gienmæle imod dem, sigende: hvem af eder, hvis asen eller (øxe falder i en brønd, trækker dem ikke om hvile-dagen op på øieblikket! øg de vidste ikke hvad de skulde svare ham derpå.
men da han mærkede at giæsterne vilde helst sidde overst til bords, talede han til dem ltgnelseviis og sagde: når du er budet til bryllup hos en, da sæt dig ikke til høibords, at der ikke måskee skal være en fornemmere giæst end du, og han der bod både dig og ham skal komme og sige til dig: giør plads for denne, så du må rykke ned med skam; men når du er budet, da gak hen og sæt dig nederst, så når værten kommer, han må sige til dig, ryk høiere op, min ven; thi det har du ære af for selskabet. thi hvo sig selv ophøier skal fornedres, og hvo sig selv fornedrer skal ophøies!
hvilken forvirring det må føde i en syndig verden, når christendommen, som ene er beregnet på uskyldige børn og på alvorlige, angergivne mennesker, som lede ved syndens åg, kiede af verdens væsen, og bekymrede for det evige liv forlade alle ting og følge jesus; når christendommen, kun beregnet på sådanne, og derfor kun tiltalende ånd og hjerte, og åndende gudelig frihed, når den skal gjøres til en borger-pligt, indskiærpes ved tvangs-love, og hævdes med den verdslige arm, hvilken forvirring det må føde, siger jeg, er nemt at forudsee, så det synes ei at kunne trænge til nøiere udvikling. der er imidlertid, efter min overbeviisning, ingen kirkelig sandhed, der i vore dage trænger meer til at troen er en fri sag, som ikke selv den almægtige kan eller vil beherske, og at christendommen, netop fordi den er sandheds tro, må, hvor den er kraftig og levende tilstæde, bandlyse al borgerlig kirke-tvang, der vel kan skabe hyklere men aldrig christne, vel kan fordærve men aldrig forbedre menneskens bom. ja, denne sandhed trænger til fra alle sider at indskiærpes, fordi den er hardtad blevet aldeles forglemt, eller hvad, åndelig talt, er det samme blevet død og magtesløs netop hos de christne og hos alle dem der spørge efter herren, altså hos dem, det ene er værdt at tale til om åndelige ting, og som måe lade sig overbevise af sand-
 
556
hed. hvilken skam for de gudfrygtige, at de skal vare en sandheds modstandere, som de ugudelige udråbe på tagene og prædike på torvene, eller har vi ikke hørt det, og høre vi det ikke daglig, hvorledes oprørerne mod al himmelsk og jordisk høihed prale af, at troes - frihed, denne umistelige, dyrebare menneske-rettighed, som jordens konger og fyrster, forførte af hykkelske herskesyge og egennyttige paver og munke, bisper og præster, havde berøvet folkene, den har de nu skiænket dem! høre vi det ikke, og må ikke en oplyst christen være nær ved at synke i jorden af skam, når han seer med-christne korse sig over, hvad der er det sandeste og christeligste ord i de ugudeliges mund, hører christne protestere mod en frihed, som netop christendommen har indført i verden, og hvorved derfor den alene vinder l at kirke-frihedens ugudelige prædikanter ei mene det godt med christendommen, men håbe, at når det kun er borgerlig tilladt at fornægte dg afsværge troen, da vil snart alle mennesker giøre det med samme glæde som de, det er vist nok klart; men er det derfor mindre sandt, at ingen kan beherske sine med-menneskers tro, og at den magt som desuagtet vil beherske deres troes-bekiendelse, giør, uden selv at vinde det mindste derved, vold på deres overbeviisning, og noder dem til at blive enten hyklere eller martyrer? og er det da ikke glueligt, at vi, som bekiende os til en tro, der 
 
557
vil bekiendes frit trods al verdens og helvedes magt, en tro, over hvis forfølgelse af jøder og hedninger vi skrige ak og vee, en tro endelig, der, hvor den forkyndes frit, er vis på at drage alle sandhedens venner til sig, og kan i andre disclipler kun finde hemmelige fiender og forrædere, at vi der bekiende os til denne tro, dog i uhyre forblindelse modsætter os troes-frihed og anbefale kirke-tvang! jo, ved den levende gud, og såvist som den jesus christus vi tilbede er hans søn og haver det evige livs ord, det er en skiændsel, som burde ikke nævnes i christenheden, det er en skam-plet på det christne navn, som der vil en strøm af martyr-blod til at aftvætte, og sandelig, ene fm-sen deraf, i forening med vor feighed til en frimodig bekiendelse mellem dem der tør fnyse, og kan rase, ene den kan forklare mueligheden af christnes sky for den åndens frihed som er deres ære, liv og gods i guds rigel
kun fra dette stade, kun fra denne over støvet opløftede prædike-stol i frelserens kirke, når duen svæver levende over vor isse som sandhedens ånd, der ei trænger til slaver, thi selv djævelen må trælle for ham, men beller til hjerter som savne guds børns herlige frihed, fryder de sjæle som kiende den, og vinker med kiærligheds finger til landet, hvor det ægte friheds-træ, ei giødet med lig, men vandet af livets flod bærer evindelig på dens bredd 
 
558
både blomster og frugter mangfoldige som farve, blandinger og som livs-yttringer i sandhed; kun fra dette stade, som er ubestigeligt for andre end dem der have christi ånd, kan der tales værdelig om levende christendom, og værdelig om den velsignede dag, der, som den første i ugen, forkynder alle dages oprindelse med lyset på guds ord, og kiødets opstandelse i ånden med ham hvis been skal aldrig brydes og hvis kied skal aldrig opløses (joh. 19, 36. ap. gg. 13. 34), og, som herrens dag, peger på den yderste dag, og giver os en forsmag af den usigelige glæde, hvormed vi skal see ham igien, vor livsalige herre, ligesom han såes at opfare, ja mode ham i skyen i hans faders herlighed, og blive hos ham evindelig!
det er derfor, mine venner! to himmelvidt forskiellige spørgsmål, man idelig sammen- blander, når man nuomstunder taler og tvister om søndagens helligholdelse, thi eet er hvorledes alle sande christne måe betragte søndagen og ønske den anvendt, og noget ganske andet er det, hvad de kan ønske befalet og overholdt desgående i hele riger og lande, hvor vel kun få er sande christne og mange er åbenbar det modsatte. det første spørgsmål angåer nemlig en kirke-sag, altså en udvortes fri sag, som ånden og ordet ene kan afgiøre, det andet derimod en stats-sag, altså en udvortes tvungen sag, som ånden ei sætter mindste priis 
 
559
på, men overlader rolig til stats-mæmdene og politiet, nåe de kun ikke vil forhindre de christne fra at helligholde herrens dag på en uskyldig, og efter deres tro sømmelig måde.
det sidste er imidlertid vel at mærke, thi hermed udsiger jeg den overbeviisning, at søndagens helligholdelse er uadskillelig fra christi kirke i sin rette skikkelse, så selv de strængeste forbud og den mest rasende forfølgelse måtte ligeså lidt hindre de sidste christne, som de første derved lod sig hindre fra at samles, i lys eller i løn, som de kunde, til et høitideligt halleluja, til ordets hørelse, til bøn og taksigelse, og til brøds-brydelsen ved herrens. bord.
jeg veed nok, man siger, at sabbaths-loven i det gamle testamente vedkommer hverken os eller søndagen, og at i det ny er der ingen befaling desangående: men hvad beviser det, uden at vi ere kaldte l frihed, men ikke til ondskabs skjul, og at der ligger ingen lov på den retfærdige, men kun fordi han frivillig giør hvad loven byder, eller mon jesus ikke tænkde på de ti guds bud der taldes fra himmelen med lydelig rost, da han sagde: i måe ikke tanke jeg er kommet for at opløse loven og propheterne, jeg er ikke kommet for at opløse men for at opfylde, thi sandelig., siger jeg eder, indtil himmel og jord forgåer, skal ikke en tøddel eller et ledd af loven bortfalde, så hvem der opløser et eneste selv det mindste af disse 
 
560
bud, og lærer menneskene således, skal kaldes den mindste i himmeriges rige (math. 5, 17-19). kun det kunde da være spørgsmålet mellem christne, om vi ikke, som den apostoliske menighed, skulde tilligemed søndagen helligholde den gamle hvile-dag, om hvilken gud ikke blot talede til israel fra skyen med torden - røst, men talede til adam i paradis, som skrevet ståer: gud velsignede den syvende dag og helligede den, fordi på den standsede han med viertel, han havde begyndt at giøre (1 moseb. 2, 3); kun derom, siger jeg, kan der være spørgsmål mellem os, men aldrig om, at vi jo, til herren kommer, skal helligholde dagen der har båret hans navn, og gienlydt af hans priis sålænge der har været christne i verden, og må da ligesåvel bære prisen som navnet, sålænge der er christendom på jorden, det er: sige vi høit, til verdens ende.
ja, venner! om det også kunde være os tilladt at forkaste eller aflægge noget, som den hele menighed høitidelig har overantvordet os i og med herrens navn, som det dog umuelig kan være, så var det jo dog soleklart, at intet uden den usleste feighed og menneske-frygt kunde bevæge os til at giøre herren den skam, det unægtelig var for ham, hvis dagen der giennem de mange århundreder bar hans navn til et evigt minde om hans ærefulde opstandelse, og guddommelige indtog i jerusalem, med den store 
 
561
fiende lænket til sin triumph-vogn, og med de evige palmer for menneske-slægten til sine seiers-tegn, hvis denne dag nogensinde blev føgn i hans eget huus, for hans venner og tjenere, for hans brødre og hans med-arvinger til livets krone. nei, kunde herrens dag nogensinde holde op at svare til sit navn med høirøstet lov-sang fra folkets læber som skabdes til hans ære, da var han styrtet fra sit hoi-sæde ved faderens høire hånd, nedsjunket i graven på ny, ei som før til en ærefuld opstandelse, men til forrådnelse, thi da havde helvedes porte fået magt med hans kirke, da var kirke-dørren lukket, og riget i band, da var kirken kun en lig-steen og en bauta-steen over christi døde og begravede og ubegrædte menighed!
om der derfor end ikke stod i bibelen, at det var søndag-morgen guds engel væltede stenen fra graven for ham der er vort håb og vor salighed, vort lys og vor livs-kraft, og at det var på en sondag den hellig-ånd neddalede på apostlerne, så de opstod med kraft fra det høie, og reiste huset hvori den opstandne fra de dyde er hoved-hjørnestenen, om det end ikke stod skrevet, så var dog søndagen lige uforanderlig vor hellig-dag, blot fordi den har været de christnes hellig-dag fra begyndelsen, og bærer uafladelig 
 
562
herrens navn, som vi skal ære på jorden af al vor magt, og lide for i verden alt hvad lides kan, og være glade som apostlerne, når vi beskæmmes for det velsignede navns skyld (ap. gg. 5, 41.); men da nu dette kommer til, da begge vore store høltider både påske og pindse måtte aslægges tilligemed søndagen, ja, da apostelen johannes udtrykkelig kalder den dagen som er herrens (åb. 1, 10), så må der åbenbar mellem christne ei være tanke om, at vi, uden at fornægte det navn hvori der ene er saliggiørelse, kunde ombytte vor hellig-dag med en anden, eller lade os af nogen magt forhindre fra med al flid at helligholde herrens dag.
men er det ikke overflødigt at indskiærpe sligt, da selv de der påståe, de christne kunde godt ombytte søndagen med hvilkensomhelst anden dag, dog indrømme, det var urimeligt, og vil derfor sagtens aldrig skee?
nei, nei, det er sandelig ikke overflødigt, ikke i nogen henseende; thi var det ikke, så at sige, i går, at søndagens helligholdelse blev gjort til en stats-forbrydelse i bespottelsens land, i det berømte frankerig, og hvem indestå er os for, at der ikke i morgen igien opståer en fiendtlig magt, som indseer, at de christne ved at aflægge søndagen, fornægte herren, og derfor vil tvinge dem dertil, eller rettere, hvem troer propheterne, og tvivler dog om, at i anti-chri-
 
563
stens time vil det for alvor skee, og hvad bliver da følgen, hvor man har indbildt sig, at søndagens helligholdelse er dog kun en menneskelig indretning, man, uden christendommens skade godt kan forandre, og hvilken pine vilde det ikke avle hos dem, der følde hvad det gjaldt, men turde ei troe deres følelse?
see, det er hoved-sagen, hvorfor vi skal lære at herren og hans dag er uadskillelige, men det andet er ikke stort mindre, thi på denne tro beroer søndagens værdige helligholdelse og velsignelsens fylde deraf.
også herom kan jeg, til min skam og ikke til min ære, tale af erfaring, thi skiøndt min børne-lærdom lod derpå, at søndagen var efter guds villie kommet i den gamle hvile-dags sted, og skiondt jeg fra barne-dagene i et ægte gammeldags præste-huus havde for velsignede søndags-minder, til ei at have dagen kiær, så varede det dog længe, for jeg såe den i sit rette lys, i herrens lys, hvad heller aldrig kan skee, for vi tilbagevinde den tabde ærbødighed for menighedens levende mundtlige vidnesbyrd om sin tro, og om sine hellige skikke. indtil den tid meende jeg, at da guds ord er lige kraftigt alle dage, var det i grunden også ligegyldigt, på hvad dag vi forsamledes til at hore og føre det, og da det dog ligger i sagens natur, at det kun er på herrens 
 
564
dag de christne fole levende drift til at bede, love og takke med forenet stemme, så udsprang af min ligegyldighed ved dagen lunkenhed for den fælles guds-dyrkelse og for den særdeles velsignelse, som dertil er knyttet af ham, der vil -være midt iblandt sine, når de forsamles i hans navn, vare skiøndt usynlig, dog ligeså virkelig og kraftig tilstæde i ordet ved sit bord, som harl var hine uforglemmelige søndage efter opstandelsen, da han overraskede sine apostler med sin velsignelse, og indåndede dem guddoms-livet i den hellig-ånd.
see, derfor er jeg vis på, at når det kun igien kommer til at ståe levende for de christne, at søndagen er herrens dag, velsignet af ham til hans navns høitidelige ihukommelse, til hans legems vext og hans kirkes opbyggelse, da vil de anderledes end nu længes efter forsamlingen, da vil de ei behøve nogen anden klokke-klang til at sammenringe dem hvor guds ord lyder, end deres hjerters høie slag, da vil intet værk, uden kiærlighedens der altid gåer i eet, være så vigtigt, at de jo gierne afbryde det, for at samles med herren i hans menighed, og ingen trudsel vil være så hård, at den jo glemmes over sødheden i hans kald, som siger: kommer til mig, jeg vil give eder hvile, hos mig skal i finde hvile far eders sjæle!
og hermed, venner! er i grunden alting sagt om søndagens christelige helligholdelse, thi 
 
565
vi er ikke jøder, mose-loven undergivne, og vi måe endnu mindre være brødre til pharisæerne som vilde slåe herren ihjel, fordi han gjorde godt om sabbathen, og hvad enhver christens eget hjerte vil sige ham, det giennemtoner jo alle troendes bryst, hvor christi ord boer rigelig i forsamlingen, at herrens dag skal fra begyndelse til ende bruges til det allerbedste vi kan optænke og påfinde, bruges ret som vi kunde tænke han vilde selv bruge den, når han var i vort sted, og som vi vilde give ham lykke og velsignelse til, når vi var i hans, og når vi lun følge denne regel, da tage vi aldrig feil, enten vi bespise de hungrige, eller klæde de nogne, eller besøge de syge, eller trøste de sorgmodige, eller glæde vore venner, eller oplyse de små, eller hvad vi end giøre, thi da giøre vi alt i vor herres jesu christi navn, takkende gud og faderen formedelst ham. men skal vi ikke således bruge alle både ugens og vore dage?
jo visselig, thi vi med alle vore dage hore herren til, og den dag der bærer hans navn, har kun velsignelsen i hans forsamling forud, men hvad var denne velsignelse, eller hvorledes havde vi annammet den, dersom vi ikke på den dag skulde fole os dobbelt oplivede af herrens ånd, dobbelt villige og kraftige tit at træde i hans fodspor og giøre ham hans gode gierninger efter, og mon vi skulde tage meget feil i 
 
566
den tanke, at hvem der roste sig af at have syv herrens dage om ugen, havde netop slet ingen, og fandt dem derfor alle eens, medens hvem der dybt føler han har kun een, vil både bruge den desbedre, og stræbe, såvidt mueligt, at forædle søgne-dagene til lighed dermed?
er det nu med søndagens helligholdelse, ligesom med den christne bekiendelse, at den kun da er herren og menigheden og dagen værdig, når den skeet godvillig og med glæde, så vi er stolte af vor guddommelige helt, der med solen i sit hie trådte mørket under fødder, og døvede med livet i sit ord den skarpe egg på dødens lee, stolte af ham, og stolte af at hore til hans i verden forhadte og foragtede folk: de hemmelige konge-bom, der åbenlyst skal arve riget; er det så, da kan vi forud vide, det har kun en dårlig art med søndags-livet, hvor hedninger skal gåe for christne, hvor herrens fiender føre ordet iflæng med hans venner, og hvor man lader ploven ståe og gåer i kirke, ei for guds og sin egen, men for politiets og præstens og hellig-brodens skyld. langt være det da fra os at forene vor stemme med deres, der ønske hedninger drevne til kirke som får til slagter-bænken, eller dog pressede til at lade deres daglige arbeide fare, skiondt følgen kun er, at de giør intet eller ondt! heller skal det glæde os, når den verdslige øvrighed overlader det til enhver at holde helligt og søgnt som han ly? 
 
567
ster, visse på, at hvem det forarger, det er ikke de levende christne, men især hyklerne, og i det høieste de vildfarende, der trælle under evangeliet som en ny lov, og måe lære at kiende christus anderledes, for de fåe gavn af ham.
jeg veed det, mine venner! at de sidste ord klinge hårdt og sært i manges øren, som jeg nødig vilde fortørne, men det fåer ikke hjelpe, det er den høie tid at vi vågne og ståe op, gnide øinene, til vi see klart, og lade alle drømme, alle griller fare, udrense al den gamle papistiske sur-dei, og holde påske med sandhedens fine, usyrede brod. christendommen er ingen lov men et evangelium, og søndagen er ingen jødisk sabbath, men en christelig høitid, og ingen christen må indbilde sig at han enten giør gud eller sin sjæl nogen tjeneste med, at han plager sit legem en dag, og luder som et siv, end sige da, at der skedte herren nogen ære og christenheden nogen tjeneste ved, at hedninger og vantroe efterabe vore skikke, og det er en gru, hvorledes selv veltænkende mennesker have ladet sig forfore af hyklerne, så de tvinge sig til at efterligne deres forpiinte, forskruede væsen, så de endog kalde det gudeligt at gåe i kirke hvor guds ord fordreies og forfalskes. disse ting bør ikke således at være: vi skal vide at vi er allevegne og til alle tider kun en liden hjord, så det aldrig undrer os, at mængden vandrer sine egne veie, eller falder os ind at 
 
568
tage den verden til exempel, hvor vi ere satte til at skinne som lys i mørket; men vi skal og måe ikke ville udmærke os fra verden ved andet end christelig tale og vandel i sandhed og kiærlighed, og søndagens helligholdelse der giør os til staden på bjerget som ei kan skjules, skal være sådan, at selv verden må tilståe, den falder naturlig for hvem der kun deler vor tro, og fattes intet glædeligt, undtagen det ufømmelige.
under den forvirring som kirke-tvang og pavedom har anrettet i christenheden, og hvoraf vi endnu længe måe føle efter-veerne, kan vi umuelig vente at finde et mønster på det christelige søndags-liv, som var værdt at efterligne, men er vor christus solen i åndernes rige, da må det dog til alle tider, hvor hjertet hængde ved ham, også have ladet sig kiendelig tilsyne på herrens dag, i det mindste som klare soel-glimt mellem mørke skyer, og det spåer godt for vore børn, at det ingensteds var mere så, end hos vore lutherske fædre.
ja, mine venner! det kan gierne være, at jeg stundum har holdt for store lov-taler over vore fædres christendom, thi når vi tale om mennesker, som ere syndere alle, da er det vanskeligt at holde måde enten i roes eller last, når man selv er et skrøbeligt og syndigt menneske, og når man ståer midt i en sådan ødelæggelsens vederstyggelighed, som vi oplevede, da 
 
569
grændser det til umuelighederne; men derfor er det dog ikke løgn hvad jeg har hørt og seet i barne-dagene, og heller ingen løgn, at hvad jeg såe af herrens dag i skoven og på heden, det var dog kun hvad man seer af en dag ved aftens-tid, i solebjergs-laget, når det trækker kiøligt, og fuglene indslumre under sagte kvidder, og aften-røden afmaler kun hvad der glødede i morgen-røden! deri kan jeg da umuelig tage feil, at var der endnu ved slutningen af det attende århundrede velsignede og frydefulde levninger af ægte christelig guds-tjeneste, da må den have havt en sjelden glands i midten af det sextende, medens endnu morten luthers egne discipler, de nye evangelister, vandrede lyslevende blandt vore fædre, og forkyndte det guds rige med kraft, som ei er mad og drikke, men retfærdighed, fred og glæde i den hellig-ånd. og når jeg nu sætter mig levende tilbage i den præste-boelig, hvor min vugge stod, i kirken hvor jeg indledtes ved min moders hånd, og hisset på den sorte hede, hvor der er langt imellem by og længere til kirke for de fleste, hvor jorden er mager og folket vindskibeligt, da seer jeg lidet eller intet af det påtagne væsen og de sure miner, men kirke-giængere på alle veie og stier, høitidelig munterhed i mangt et åsyn, dyb andagt under levende lov - sang, utvungen hellig - dag for det meste, og mange gode gierninger imod de syge 
 
570
og de trængende, så det er kun med sorg, jeg kan tænke derpå, hvad forestilling mine børn og de christnes hardtad allevegne nu må danne sig om hvad søndag vil sige. for os, nu da næsten al gudsfrygt er blevet suk og al glæde skogger-latter!
og her, med-christne! her i børne-kredsen vil vi ståe stille med betragtningen, i de småes hine og sjæl, som troe på herren, vil vi læse, hvorledes søndagen skal helligholdes christelig, thi det læres deraf bedre end af alle bøger, i deres sted som himmeriges rige tilhorer, vil vi sætte os og spørge hvad de kan ønske at see og høre på herrens dag, og skal da sikkert finde, det er også hvad der tjener os bedst og opbygger os mest i ånd og sandhed; thi alt hvad der er tvungent og unaturligt, alt hvad der er vrantent og overspændt, det trykker og forknytter børnene, og sandelig det fremmer heller ikke nogens vext i vor herres jesu christi nåde og kundskab! og når vi således, efter herrens befaling og exempel have nedladt os til børnene, da har vi gjort det første skridt til en værdig helligholdelse af herrens dag, og skal ve l lære, at det også her er kun det første skridt, der koster, thi det andet følger så at sige af sig selv, det er: af det sind som var og er i jesus christus, eller kan vi nogen søndag-morgen fæste hie på christne børn, uden smertelig at føle, at som vi og som omstændighederne ere, 
 
571
kan vi neppe vise dem et glimt af det søndags-liv, vi ønske, de som voxne skulde føre og forplante, uden smertelig at føle det, og tye til den himmelske børne-ven med ydmyg bøn, at han vil tænke på de små, som gåe hm i vort hedenskab, og blive fremmede for livet og kraften i hans evangelium, hvorom de vel hore tale, men hvoraf de ingen virkning see og ingen glæde føle! nei, christne venner! til bomme kan vi umuelig fornedre os, uden at deres nød må gåe os til hjerte, og da de ei kan grade for det guld de aldrig eiede, så må vi, som kiende dets værd, græde og bede for dem, og herren giør da visselig resten, han overseer det, at vi er ikke værd at see en af hans dage, og skiænker os mange for bommes skyld, hvis engle see faderens ansigt, og hvis øine derfor skal lære at tindre af glæde over guddoms-glandsen i jesu christi hans billedes åsyn! ja, ja, er der kun i vor barm en gnist af medlidenhed med. de små, da vil vi i det mindste for deres skyld føle trang til forsamlingen i jesu navn, og til det christelige søndags-liv i det hele, hvis spor er nu hardtad aldeles forsvundne, og da vil herren ynkes over os og vore børn, og samle os udaf hedninge-midten til at takke hans hellige navn, og juble ved hans priis, og når vi da velsigne ham som lever evindelig, og alt folket svarer amen, halleluja, da skal vort halleluja gienlyde med ti-
 
572
dobbelt sødhed i børnenes hjerter og på deres. læber til lovsang for ham som kiøbte os af hedninge-stammer og tungemål at giøre os til konger og præster for gud og hans fader!
da skal selv verden lære, at herren har endnu en dag på jorden, og at dagen har en herre som er mægtig til at lade solen skinne, ja at lade sit ansigt lyse over sin menighed, så deres hjerte beføges af en glæde, mod hvilken den som vinen skiænker og guldet kiøber er ikke værd at nævne. og hvad skal vi da ikke lære, som var længe glemt, om kraften i herrens velsignelse fremfor i vore fædres eller selv i abrahams, isaks og jakobs, og om den christelige søndags magt til at omskabe hverdags-livet efter den hellige lignelse, som på herrens dag fåer liv giennem ordet ei blot for christnes øine, men i deres inderste, hvor det gamle syndens menneske hendøer, og det ny menneske derimod voxer en guddommelig vext!
med dette håb vil vi stille vort hjerte tilfreds og trøste hverandre, når sjælen klager sig med psalmisten, sigende: når skal jeg komme og sees for guds ansigt; min gråd er dag og nat min fode, fordi man siger til mig den ganske dag: hvor er nu din gud? ja, vi vil sige til vor sjæl: hvi nedbøier du dig og bruser over os, bie efter herren, thi vi skal endnu takke ham, vort ansigts megen frelse og vor gud; og til ham, til vor himmelske fader vil vi sige, 
 
573
bedende i jesu navn: udsend dit lys og din sandhed, at de, de måe ledsage os, at de måe føre os til dit hellige bjerg, og til dine boeliger, så vi må indgåe for guds alter til vor ungdoms-glædes gud, at takke dig på harpe, o gud, vor gud! lad verden kun sige, det nytter os ikke, ja, lad den kun smile foragtelig ad vort håb til den levende gud, vor herres jesu christi fader; han er dog ligevist i himlen og giør alt hvad ham behager, og jo mere verden spotter og jo høiere den leer, des mere vil han giøre når vi bede, des klarere vil han lade sin gierning skinne for sine tienere og sin herlighed for deres børnl amen! i jesu navn, amenl
jeg takker bestandig min gud på eders vegne, for den nåde gud viste eder i jesu christo i hvem i ere blevne rige på alle ting, på al-: skens tale og allehånde vidskab, hvorved christi vidnesbyrd er stadfæstet hos eder, så i lide ikke mangel på nogen nåde-gave under forventningen af vor herres jesu christi åbenbarelse, og i skal holdes aldeles angerløse på vor herres jesu christi dag, af den trofaste gud som kaldte eder til sin sons vor herres jesu christi samfund!
der var en tid i christenheden, da det syndes let at forståe hvad apostelen siger i vor text om den store rigdom der faldt i de christnes lodd, dengang nemlig, da paven i rom, som christi statholder tog skat af konger og fyrster, da bisperne var store herrer trindt i landene, og da hvad man kaldte kirke-godset udgjorde en betydelig deel af verden, medens præster og munke tillige var så godt som de eneste, der kunde læse, skrive og tale for sig. ja, dengang syndes det håndgribeligt at christi kirke var rig på alle ting, både åndeligt og verdsligt gods, 
 
575
både timelige og evige skatte, thi man troede jo i de samme dage, at kirken eller rettere paver og bisper, præster og munke, havde, et uudtømmeligt forråd af gode gierninger, hvormed de kunde giøre al verden angerløs på vor herres jesu christi dag, og hvoraf de til den yderste dag kunde sælge ud til alle slægter, for jorde-gods og rede penge.
nu derimod, veed vi, det er ganske anderledes, thi selv paven i rom er nu ikke for riig, og hvor bisperne endnu hore til de store jord-drotter, vil de vel snart ei beholde stort mere jord end kisten er lang de jordes i, medens allerede de fleste steder kirkens leve-brød er sulte-føde, og kirkerne selv brøstfældige eller forgiældede huse, så med den verdslige rigdom er det sagtens reent forbi. dermed er imidlertid apostelen paulus ingenlunde gjendrevet, thi det er klart, at han der levede selv for det meste af sine hænders arbeide, og havde ikke sjelden knapt udkomme, han tænkde hverken på sølv eller guld, på tiende eller jorde-gods, når han talede og skrev om de christnes mageløse rigdom, men kun på åndelige skatte som tilhørde og berigede ikke blot bisper og præster, men den hele menighed. uagtet det derfor neppe er til gavn for land og rige, hvor tårnene falde og præsterne tigge, så er dog christi kirke med rette stolt af sin fattigdom, når den kun er apostolisk, det vil sige, når den blot strækker sig til 
 
576
det håndgribelige, medens rigdommen på åndelige skatte er så kiendelig og frugtbar, at bisper og præster kan sige med apostelen paulus: vi er de fattige som giøre mange rige (2 cor. 6, 10).
nu påståer imidlertid verden, at kirken ingensteds er så fattig på sølv og guld, den jo endnu er langt fattigere på ånd og vidskab, på oplysning og forstand, så det er kun på overtro og æventyr den endnu på enkelte steder findes riig, og var det sandt, mine venner! da måtte vi enten være såre vanslægtede fra den menighed apostelen omtaler i vor text, eller også hans ord var tant, ja, fandtes der ingens steds i christi kirke i det mindste en krog med skjulte skatte, da måtte apostelens ord være tant, thi den rigdom han ophøier, var jo ikke givet for et øieblik eller til en enkelt slægt, men var en guds gave til hele hans søns vor herres jesu christi samfund.
det være nu langt fra os at lyve, eller også kun at dølge hvad sandt er om kirkens tilstand, men det være ligeså langt fra os at giøre apostelen til løgner og bagtale vor herre jesus christus, og begge dele måtte vi giøre, når vi skulde give verden ret.
først sige vi derfor til den verden, der praler af sin åndelige rigdom: sin kundskab og vidskab, forstand og oplysning: er du virkelig blevet riig, da må du jo takke christi kirke for 
 
577
det, thi det er os alle vitterligt, at du var kun en rå og vankundig afguds-dyrker, der kunde hverken læse eller skrive, havde hverken konster eller videnskaber, da christi kirke ynkedes over dig, og blev ikke træt af at arbeide på din oplysning, skiøndt du forhånede, forfulgde og myrdede dens sende-bud. sat derfor, det var sandt, hvad du siger, at christi kirke giennem et årtusinde havde tilsat alt hvad hun eiede på dig, så du var blevet rig, men hun fattig, da måtte du dog skamme dig ved at være den utaknemmeligste og vanartigste af alle pleie-sønner, som du jo åbenbar er, når du beleer din foster-moders og lære-moders fattigdom, som du burde anvende al din rigdom på at skjule..
men når vi således have opgjort vor moders regning med den oplyste verden, da indrømme vi, at var christi kirke virkelig, det være sig på hvad måde det vilde, blevet så fattig på ånd og vidskab, at den trængde til verdens almisser, da var den ikke bedre værd end at belees, og sveltes til døde, thi da var det den største løgnerske solen beskinnede, såvist som guds skat-kammer udtommes aldrig.
såsandt vi derfor ikke vil blues for gud, os selv og al verden over det christne navn vi bære, og over den tro, vi bekiende, måe vi nødvendig påståe, at christi kirke er endnu ligeså rig, som den var i apostlernes dage, og i grun-
 
578
den så rig som kongernes konge histoppe, så det er kun verdens blindhed for åndeligt gods og de kirkelige skat-mesteres uforstandighed der hat avlet det skammelige rygte om den store dronnings sorte armod.
men kan vi nu også forsvare denne, som det synes, forvovne påstand, forsvare den klækkelig mod alle de berømte, høilærde og velvise mænd, der har sat deres ære og salighed i pant derpå, at christi kirke kun endnu fristede sit kummerlige liv ved hjelp af en smule verdslig viisdom og verdens-klogskab, så når den overlodes til sig selv, faldt den bort med det samme?
om vi kan forsvare den kirkes åndelige rigdom, som har det evige livs ord, mod en verdens bagtalelser, som skal forgåe, og som, når dens børn fortvivle kun har den evige død at trøste dem med, i sandhed, det er et spørgsmål, der kun kan giøres af så stor en tåbe, som verden bliver, når den drømmer sig klog.
ja, vil somme vel sige, når kirken har det evige livs ord, da er den vist nok rig tilbunds, uden med-beller, men verden kan jo sige: den har det ikke!
og når så verden siger det, og siger dermed, at der er intet evigt livs ord på jorden, thi selv har den det åbenbar ikke, og havde christi kirke det ikke heller, da var menneske-slægten døds og fortabelses rov, 
 
579
når verden således udkrammer sin hele åndelige viisdom i et nei, der, om det var sandt, måtte berøve alle menneske-hjerter den evige trost, og giøre al tanke om en levende gud og menneske-fader til løgn, når verden blot sætter sin mund imod himlene, og taler denne bespottelse, da skulde det derved være afkræftet, det store, mageløse, både guddommelige og menneskelige vidnesbyrd giennem atten århundreder, at christi kirke i sandhed har det evige livs ord, og viste det klarest, da den forsmåede al verdslig viisdom, foragtede al verdens-klogskab, og havde åbenbar hele verden imod sig.
o, hvilken skarpsindighed l o, hvilken oplyst tid må det ikke være, hvori sådanne beviser kan fores og giælde, på hvis nøiagtige vægt-skål det tomme nei langt overveier det fuldeste, bedst begrundede, rigest udstyrede i a og amen, der har tonet på menneske-læber, og har livsalig giennemtonet menneske-hjerter såmange, som ingen kan tælle.
nei, bagvendt er verden, og tåbelig dens viisdom, men såvidt gåer det dog ikke, at christi kirke kunde blevet udråbt for åndelig armod, når ikke huus-holderne over dens uudtømmelige skat, som er det evige livs ord, havde selv været forblindede; thi hvorlænge vilde vel det rygte holde sig, at en forhen hovedrig mand var nu bragt til bettel-staven, når han daglig 
 
580
blev ved at give med begge hænder til alle som bad, og vendte sig aldrig fra dem der vilde låne, men opførde desuden prægtige bygninger og gjorde herlige giæstebud, som ingen anden, og hvorledes skulde da rygtet om den christne kirkes armod nogensinde opkommet, når det evige livs ord uafladelig havde tonet fra dens læber, og beriget alle troende, så de sang jublende i chor:
jeg gåer til himlen, hvor jeg gåer,
frimodig da, mit hjerte!
kun did, hvor du en ende fåer
på al din nød og smerte!
bort,' verdens lyst og pragt!
til himlen ståer min agt.
al verdens eie jeg forsmåer
jeg gåer til himlen, hvor jeg gåer.
er den ikke dog uudslettelig i menneske-barmen, den grunddybe følelse, at det ei nytter et menneske, om han vandt den hele verden, når han tabde sig selv: leed ubodelig skade på sjælen, og da dog verden umuelig kan give os meer end den er, og ligeså umuelig indbilde os at det beroliger for en evighed, kan vi da vel fole vor sjæl indbundet i de levendes knippe, vort hjerte giennemglødet af det evige livs ord, uden at verdens armod og kirkens rigdom ståer levende for os, og uden at den salige følelse deraf så kraftig kundgiør sig, at verden vel kan hade men aldrig ynke os, vel misunde os vor rigdom 
 
581
og kalde den ilde erhvervet, men aldrig kalde den i tvivl, end sige nægte den.
men hvorfor skjulde da kirken sin rigdom, eller hvorfor blev dens skat-mestere så karrige, at det virkelig syndes, som hun der havde hjulpet andre kunde nu ikke hjelpe sig selv, hun der blæste liv i mange folke-færd, og udbredte lys over mange skygge-dale, droges nu selv med døden og fandt den høitoplyste verden mørk, fordi øinene var brustne?
man har meent det kom deraf, at de blev få iblandt de læge, og færre blandt de lærde, som troede, men det kan umuelig vare grunden, thi menneskens vantro tilintetgiør ei herrens trofasthed, og når har vel det evige livs ord været mere kraftigt og frugtbart, end da hundrede og tyve sjæle udgjorde hele menigheden i jerusalem, og femhundrede vel al den ganske christenhed, som jo tilfældet var hin store pindse-dag, da ordet i en time gjorde tretusinde sjæle så åndelig rige, at de forlangde intet meer på jorden, men solgde hvad de havde der, og følde sig rigere end alle konger og keisere herneden, ved deres borgerskab i himlene! sandelig, jeg troer dog, at der i hvert af christenhedens lande blev meer end femhundrede tilbage, som herren havde sig selv forbeholdne, som ikke bøiede knæ for bål, men bøiede dem gierne og ydmygelig i jesu navn som det eneste navn under himlen, hvori der er frelsning og salighed at 
 
582
finde; men selv om det var en. misregning, så kan det dog vist aldrig feile, der jo i hver stad blev i det mindste to eller tre, der ønskede at forenes i hans navn, som lovede selv at vare midt iblandt det par, der i hans samfund stemmer overeens, og kunde herrens rigdom ei blive skjult da han vandrede eenlig på jorden, hvor skulde den det da, når han var under dobbelt skikkelse tilstæde vel i tusinde byer!
nei, det var ingenlunde de christnes ringe antal som bragde kirken i vanrygte for åndelig armod: for mangel på liv og lys, på mod og kraft, på dyd og dåd, på trost og glæde, thi jo færre om det store arve-gods, des rigere måtte de føle sig, des rundere måtte de blevet, des klarere måtte glandsen af deres store midler beskinnet og åbenbaret den sorte armod som verden kun med uægte glimmer stræber at skjule. således skedte det jo ikke blot i apostlernes dage da fiskerne fra galilæa forbausede og beskiæmmede alle de skrift-kloge i jerusalem med deres ord og vidskab, og da ingen kunde måle sig med den ånd og viisdom, hvoraf fattig-forstanderen stephanus talede, men det samme var jo tilfældet endnu forleden da tigger-munken i vittenberg med et par gode venner følde sig så godt som ene om den kirke-skat, hvoraf paver og bisper som purpurklædte stoddere kun havde pralet, thi måtte ikke verden snart forbauses over den mageløse rigdom på 
 
583
alskens åndelig tale og vidskab, der var i vor herres jesu christi samfund! tog da måskee morten luther al den rigdom i graven med sig, og efterlod os kun en fortegnelse derover på papiret, eller har måskee rust og mol fortæret de kostbarheder i de sidste trehundrede år, som trodsede dem i de forrige femten, eller blev måskee tyvene i vore oplyste dage så kloge, at de kunde bryde ind i helligdommen og begåe det store kirke-ran, som christne til verdens ende kunde aldrig forvinde men kun begræde?
havde noget af dette fundet sted, da måtte det været det sidste, og jeg skal ikke nægte, at tyvene har været snilde og gjort deres bedste med at bestjæle kirken og stjæle livet af menigheden, men såvist som vor herre jesus christus sidder ved den alstyrende gud faders høire hånd, så vist vilde han ikke tillade, at det evige livs ord blev hans kirke berøvet, så hvor det forsvandt, må kirke-forstanderne selv have udfeiet det som skarn, og kirke-giængerne været dermed tilfreds, eller det må findes endnu i en krog, hvor det enstund ei ændsedes af de forblindede, og kunde derfor ingen berige.
og see, mine venner! hvad man af to onde ting skal helst udvælge, nemlig det mindste det var tilfældet her iblandt os, hvor skatten, så at sige, låe uændset under døbe-bækkenet og alter-klædet, eller tydelig sagt: hvor det evige livs ord ved dåben og nadve-
 
584
ren kun agtedes for lidet eller intet, men forskiødes og forskummede dog ikke, opholdt dog livet om end sygeligt hos mange, og gjorde enkelte som skattede det nogenlunde, forholdsmæssig rige, skiøndt det med os alle var fattigdom i grunden, fordi vi føgde livet og rigdommen hvor de ikke var: i bøgerne og vore egne tanker.
dette er hvad jeg ofte har indskiærpe!, men skaden er så gammel, sagen af så stor og evig vigtighed, og forvirringen i den herskende tanke-gang så grændseløs, at endnu længe kan det ikke siger for tit og tydelig, men må fra alle sider oplyses og indskiærpes.
derfor vil jeg i dag ret egenlig pege på hoved-feilen, som er den latterlige men hos os dybt rodfæstede indbildning, at ordet ikke har sit rette liv, sin kraft og sikkerhed på menneskets tunge hvor skaberen vidunderlig har dannet og lagt det, men på papiret hvor menneske-hænder med pen og blæk giør allehånde streger og sving, som skal betegne og betyde ord. om nogen nu troer, at da gud vilde skabe verden kunde han bedre have fremkaldt lys og liv med en pen, end med sin rost, og at apostlerne på pindse-dagen havde gjort klogere i at skrive et himmel-brev til indbyggerne i jerusalem, end at give jesu opstandelse, deres egen tro på ham og glæde i den hellig-ånd høirøstet vidnesbyrd for 
 
585
folkets øren, da kan jeg her ikke omvende ham, men det kan vi alle læse os til, i første mose-bogs det første og i apostlernes gierninger det andet, at gud sagde: bliv lys, og lyset blev, og at apostlerne talede guds under til folkene på deres moders-mål, og bevægede derved tre tusinde sjæle til at troe på den herre jesus christus og lade sig ved dåben indlemme i hans menighed. troe vi altså skrifterne, da er verden skabt og christi kirke grundet ei med bogstaver men med et levende, lydeligt ord af guds mund, og deres der ikke talede selv, men lod den hellig-ånd tale igiennem sig, og når vi derfor mene, at det guds ord hvoraf mennesket lever, og hvoraf vi i christi kirke gienfødes til et levende håb, bespises og skiænkes med det evige liv, at det guds ord sindes nu kun som døde og stumme bogstaver, eller skal dog oprinde og besjæles af dem, som den rette lys-moder og livs-kilde, da har vi åbenbar ikke øst den viisdom eller dårskab af bibelen men af os selv: af vore egne slutninger og kløgtige betænkninger, og det bør da ikke undre os, at i dette stykke som i alt guds tanker og veie er høit over vores, som himlen er over jorden! vi lee eller vi harmes, når man indbilder sig i et maleri eller en billed-støtte, der skal forestille jesus christus at finde ham der haver det evige livs ord, og dårskaben er ei bedre værd, men den ægteste og sikkreste, tyde-
 
586
ligste og livligste bogstav-skrift er dog sandelig ikke meer end en skygge og et veltruffet maleri af ordet, hvori vi ligeså forgiæves vil søge guddoms-livet og kraften, så det var intet under vi døde, da vi indmurede os i graven, intet under at vi blev åndløse, da vi tog bog-ormene til vore apostler, intet under at det evige livs ord døde på vore læber, da vi vilde tale det med pennen i munden.
som det levende guds ord kom til verden på herrens og apostlernes tunger, således udbredte og forplantede det sig fra mund til mund, som et høirøstet vidnesbyrd om ordet der blev kiød og boede iblandt os, og om ånden som satte sig på apostlerne med glødende tunger, og om livet som vidunderlig opsteg af gienfødelsens og fornyelsens bad, om den guddommelige sjæle-føde på herrens bord, og om den fred og trøst og glæde som fra alle sider indstrømmede i deres hjerter som troede og bleve døbte, tog korset op, og fulgde herren, og således skal guds ord og dermed troen og håbet og kiærligheden forplantes til verdens ende, og kun dette levende, uforkrænkelige troens ord i vor mund og i vort hjerte, ei nogen skygge deraf med blæk eller farver, skal overleve himlen og jorden, kun dette levende, lydelige, høirøstede guds ord kan gløde på troendes laber, giennemgløde deres hjerter, og åbne kilden i dem der springer til et evigt liv; thi kun i dette 
 
587
ord er ånden, er den hellig-ånd, der ei som møl og bog-orme kan eller vil boe i bind eller blade, men fyver kun i den usynlige fjeder-ham som røsten vel må kaldes, og boer kun i hjerter som kiærlig omfavne det ord der gik ud af guds mund.
herom har i grunden heller aldrig nogen levende christen tvivlet, hvor ubesindig han end mangen gang kan have udtrykt sig, men da det mundtlige ord i kirken giennem pavedommets dage var blevet misbrugt til at udbrede, forplante og indskiærpe fabler og æventyr, istedenfor apostlernes lærdom, og da morten luther havde lagt det for dagen, ved at sammenligne den papistiske prædiken med den ægte beskrivelse af herrens og apostlernes, som findes i det ny testamentes bøger, see, da indbildte man sig at apostlernes prædiken, det evige livs ord var gienfødt af bibelen, og at man derfor kun behøvede at vogte den som livets kilde, for aldrig meer at savne det guds ord, der giør de christne åndelig og evig rige. vist nok var det i grunden ikke klogere, end om israeliterne havde meent de skulde hverken tørste eller tabe noget slag, når de kun havde kiæve-benet af træl-dyret, hvormed samson slog philisterne i tusind-tal, og hvoraf der på hans bøn, da han vansmægtede af tørst, udsprang en vand-stråle, der blev berømt under navnet af den bedendes kilde (dom. bg. 15); thi ånde-
 
588
lig talt gik det åbenbar således til med luther og skriften; men det er sandt, at ved troløsheden hos ordets tjenere, som havde forvansket apostlernes lærdom, og fortalt deres egne drømme som guds mundtlig overantvordede ord, var sagen blevet så indviklet, at hvem der vilde begribe den, og ei, som morten luther uden grublen, barnlig udlede alt fra sin dåb og børne-lærdom og fra den hellig-ånd som gud giver dem der bede ham derom i jesu navn, de der vilde være kloge på saliggiørelsens orden, de måtte falde i dydens snare og gåe glip. ad livet. først nu er vi istand til også for indsigten at oprede sagen, nu, da det, uden guds besynderlige varetægt, vilde været for 'silde; thi havde guds virkelige, levende, lydelige, mundtlige ord været forsvundet af jorden, da kunde vi med al verdens bøger og med den dybeste skrift-klogskab umuelig kaldt det tilbage.
det er da sagen, at herren og ånden havde forudseet alle disse ting, og viselig forebygget den ubodelige skade, ved at sammentrænge det evige livs ord i en kort hoved-sum ved dåben og nadveren, så at når kun dette ord bevaredes uforfalsket, da var det klart, hvad christne skulde troe, da vedblev dåben at være. igienfødelsens bad og nadveren at være herrens bord, til gavn for de troende, da var ånden ikke bortveget og livet ei uddøet, og da 
 
589
kunde den apostoliske prædiken, hvor aldeles den end forskummede eller hvormeget den end forfalskedes, altid, ved hjelp af skriften, gienfødes, og udfindes. nu var i luthers dage trods al anden forvanskning, ordet ved sakramenterne dog blevet uforfalsket, så luther behøvede blot at troe sin børne-lærdom og hjertelig tilegne sig den med sin dåb, så annammede han den hellig-ånd, og ånden forklarede ham skrifterne, og ånden oplivede ham i forsamlingen, styrkede ham i kampen, og trøstede ham i nøden med de samme ord som han fordum talede til apostlerne, og drev dem til at opskrive til et vidnesbyrd og en varig ihukommelsen herved måtte luther nødvendig vinde bibelen ret inderlig kiær, og finde den uskatteerlig som en prøve-steen for sine tanker, om de var af kiødet eller af ånden, men at bibelen kun da blev en sådan prøve-steen, og en oplysnings-kilde, når man havde propheternes og apostlernes ånd, og at ham havde ingen, uden hvem der med barnlig, eenfoldig tro stolede på dåben og den christelige børne-lærdom, det følde luther dybt og indskiærpede det af alle kræfter. fordi luther imidlertid ikke indsåe at børne-lærdommen var kun christelig og var kun vilkåret for den hellig-ånds annammelse, fordi den var guds levende, mundtlige ord ved nåde-midlerne, så beroede hos os i den følgende tid-ærbødigheden for de tre troens artikler, fader-
 
590
vor og indstiftelsens ord mest kun på ærbødigheden for luther, hvorved det evige livs ord tabde hælvten eller mere af dets kraft, og da man indsåe, det gik ikke an at sætte en bog af luther over bøgerne af guds propheter og apostler, så nedsank det evige livs ord efterhånden i samme ringe-agt som luthers lille catechismus, og hvor det ei afskaffedes ved dåben og nadveren, der frelstes det kun ved hvad der, som det syndes, var et blot tilfælde, men, som det nu sees, var et stort guds under.
den uudeblivelige følge af ringe-agten for dåbs-pagten og børne-lærdommen, at nemlig alle skrifterne fordreiedes, uden at vi overblevne troende præster kunde klare det for menigheden, og at denne derved nedsank i tvivl-rådighed om hvad der var sand christendom og hvad der var det ikke, og at selv blandt de troende enhver opdagelse af misgreb hos de lutherske skrift-kloge, og af feil i folke-bibelen på moders-målet, fødte ængstelse og mismod, denne uudeblivelige følge såe vi, og sørgede over, men hoved-årsagen blev os længe forborgen. at vi ikke med al vor bibel-kundskab og skrift-klogskab var istand til at sige nogen bestemt hvad han nødvendig måtte troe for at være en christen og håbe salighed i jesu navn, uden enten at pege på børne-lærdommen, eller bygge på vor egen dunkle indvortes 
 
591
erfaring, det mærkede vi vel, og at vor prædiken, trods al sin christelighed, kun virkede lidet enten til de vantroes omvendelse eller til de troendes vext og opbyggelse, det bedrøvede os bitterlig, men så indgroet var fordommen og grillen om bogstav-skriftens arve-fæste, som guds ord på liv og klarhed, at selv jeg, som dog ellers godt forstod, at tunge-målet og ei bog-sproget var det levende menneske-ord, jeg blev som lynslået, da det omsider faldt mig ind, at uden det mundtlige guds ord ved dåben og nadveren, var der ingen nåde-midler, ingen christen kirke og menighed, end sige da noget kiendeligt skiel mellem christenhed og hedenskab, eller en forsvarlig skrift-fortolkning, men at med og ved dette levende guds og troens ord var alt givet, så hvem der havde det i sin mund og i sit hjerte, spurgde, som apostelen skriver (rom. 10.), ei hvem der vil fare op til himmelen at hente christus ned, eller ned til hades at hente ham op, men havde hans ord og dermed hans liv og hans ånd, ja både ham og faderen blivende hos sig (joh. 8, 14, 15, 17).
ja, det er forunderligt, hvor hårdt det holdt at fåe die på en sandhed der er så indlysende og så mageløs glædelig, og sandelig, havde vi hidtil tvivlet om, at vor herre jesus christus har en avinds-mand i det skjulte, den dødens ånd og mørkets fyrste, stark i kogleri 
 
592
og øine-forblindelse, og ene derved stærk i en syndig verden, da måtte dog al tvivl forsvinde, når vi see, hvor forblindede selv de sandhedskiærligste mennesker og bedste christne giennem århundreder have været i dette hoved-stykke; thi sandelig den blindhed kom ikke fra ham som os kaldte til sit underlige lys, og den var kun naturlig hos de vantroe skrift-kloge, der vilde beherske og forfalske menighedens tro, men den var unægtelig djævelens mester-stykke, der hilde sigte os som hvede og havde endt med at giøre os til avner, hvis ikke herren havde bedt for os, som for simon peder, at vor tro skulde ikke ophore.
dog den indsigt vi hermed vinde i fiendens trædskhed, skiøndt den er nødvendig til at giøre os varsomme, den er dog det mindste, thi hoved-sagen er livet, som ved denne opdagelse fremvælder i hvert troende hjerte, og den deraf udspringende levende indsigt i saliggiørelsens orden og den hellig-ånds gierning, et liv og en indsigt, der, ei længe efter disse dage, skal kundgiøre sig så kraftelig og frugtbart, at selv verden skal lære, det er ikke skrømt eller munds-veir, når en christen synger med de gamle:
bryd ud, min sjæl, med tak og siig:
o, hvor er jeg nu blevet rig!
min jesus i mit hjerte boer;
tak, tak! hvad er min glæde stor!
alle de lov-taler, som propheter og apost-
 
593
ler have holdt over det levende guds ord, og som vi troende men mismodige med bogstavelig mathed og ængstelighed have efterstammet, dem skal vi nu gientage varme som de kom af åndens mund og gienlyde i vort inderste, og udfare aldrig omsonst, men rygte som sneen og regnen hans ærende som dem udsender. ja, christne venner! nu lade vi verdens vise mestere trættes til domme-dag både om bibelen og alle bøger, som om ånden og det evige livs ord var sort på hvidt, medens begge for een i vor mund og i vort hjerte giør trofaste jær-tegn, åbenbare og meddele den bundløse rigdom, der os er skiænket af gud i christo jesu vor herre. ordets tjenere det er vort gamle navn i menigheden, som vi nu først kan svare til, da vi veed og kan giøre det soleklart for alle, hvad det er for et ord, klart og lydeligt, kort og godt, hvis tjenere vi ere, hvis ånd vi drives af, hvis saliggiørende kraft vi forkynde og bevidne, og nu skal det vel blive kiendt, på livet og lyset og kraften vi udbrede, at vi er åndens embeds-mænd som giør levende, og ei bogstavens som ståer ihjel, og at skriften først da er til vor tjeneste, når vi ei trælle for den, men har den ved ånden og ordet i vor magt, vist nok ei til at oversee, misbruge eller mishandle den, men til at udlægge og anvende den christelig og frugtbart efter troens regel og åndens 
 
594
drift, ei en regel vi selv har gjort, eller en ånd vi gribe af luften, men efter menighedens velbekiendte og giennem mange tids-aldre velbeseiglede dåbs-pagt, og efter den ånds drift som udgik af guds mund med det herrens ord der skaber nåde-midlerne og følger dem, til herren kommer øiensynlig igien, at dømme. levende og døde. vi indlade os nu slet ikke meer med de vantroe på den uendelige tratte om hvad dette eller hint sprog i skriften kunde betyde, dersom propheten eller apostelen der skrev det, havde været en hedning, eller dog ikke været drevet af den samme hellig-ånd i hvis navn vi ere døbte, men vi påståe blot, at denne vor ånd ved at tilegne sig skriften og udlægge den på sin viis, giør ingenlunde vold på den, men giør kun, som han har ret til, med sit eget hvad han vil, og til ydermere bekræftelse vise vi, at den mening, vor ånd både finder og lægger i skriften træffer så vidunderlig sammen med den mest bogstavelige, at det er klart, den stammer fra ham selv.
og see, mine venner! dette sidste: den indsigt, at man vanskelig, når man kun har ånd og sandheds-kiærlighed, kan tage skriften for bogstavelig, denne indsigt, som til det store christelige oplysnings-værk var uundværlig, den har vi, næst gud, morten luther og hans ægte discipler ilt takke, og, sandelig, når vi nu indsee, at de arbeidede mere 
 
595
for os end for dem selv, så vi, efter herrens ord, høste hvad de have sået, da var vi ikke sådanne forgiængere, end sige guds ord og guds rige værd, dersom vi fornemt hævede os over dem eller bebreidede dem det misgreb af skyggen for legemet, der, efter deres åndelige vilkår, var uundgåeligt, og havde kun nær kommet os for dyrt at ståe, fordi vi, som selvkloge børn, indbildte os vi kunde see dem over hovedet, før vi endnu nåede dem til skuldrene! derfor, lad os, stående på deres skuldre, velsigne deres ihukommelse, hvergang ånden finder sit tit miskiendte mærke på skriftens bogstav, og, uden at sætte noget andet i ligning med det levende guds ord som os gienføder og varer evindelig, kappes med dem i ægte lov-taler over den mageløse, i sandhed guddommelige bog, og i levende og flittig brug deraf til herren kommer, da bogen forgåer med himmel og jord, men guds ord bliver evindelig! amen! i jesu navn, amenl
derfor erklærer og vidner jeg i herren, at eders vandel må ikke være som de andre folks der gåe i tåget, omtågede i forstanden, bortfjernede fra livet i gud, ved deres ubekiendskab dermed, ved deres hjertes forhærdelse, og som nu følesløse have styrtet sig i udsvævelser, gridske på al uteerlighds bedrift. anderledes ere i oplærte til christum, såfremt i have hørt ham, og ere christelig underviste til, såsom sandheden boer i jesus, da med hensyn på eders forrige færd, at aflægge det gamle menneske som gåer til grunde med de skuffende lyster, men at fornyes i eders sinds ånd og iføre eder det ny menneske som er guddommelig skabt i sandhedens ketfærdighed og hellighed! lægger derfor af at lyve, og værer sanddrue hver mod sin næste, thi vi er hinandens lemmer! bliver i vrede, da synder ikke, lad ikke solen gåe ned over eders fortørnelse og giver ikke djævelen indpas! tyven stjæle ikke meer, men arbeide heller hardt så hænderne giør gavn, og han kan have noget at dele med de trængende! . 
 
597
tant måtte det være med herrens ord: at kun hvem der fødes af vand og ånd har adgang til guds rige, ja, usselt tant og pral måtte det være med gienfødelsens og fornyelsens bad i christi kirke, dersom ikke en sand christen var et ganske andet menneske end den dydige hedning sokrates, eller selv end abraham og david og alle propheterne, hvorfor også herren vidner, at skiøndt johannes den døber var langt meer end en prophet, ja var den ypperste af evas naturlige børn, så var dog den mindste i himmeriges rige større end han. at nu både vor dåb og herrens vidnesbyrd om guds rige er tant i verdens hine, det veed vi; thi skiøndt den ikke sjelden kalder os de gienfødte og de hellige, veed vi dog godt, det er kun dens behagelige skiemt, hvormed den kun mener hvad den for ramme alvor kalder hyklere, fanatiker, mørkets fostre og dumhedens udvalgte; men med os selv må det jo dog være langt anderledes, thi agte vi hans ord på hvem vi troe for tant, og foragte vi den gienfødelse, hvorpå vor børne-rct til guds rige ene grunder sig, da er vi endnu større tåber og vildere sværmere, end verden formåer at beskrive os.
og dog, kiære venner! der tales så lidt iblandt os om gienfødelsen, og, hvad end er langt værre, der sees så lidt til det ny menneske, at enten måe vi i grunden være enige med 
 
598
verden om, at mennesket i christi kirke er det samme, som mennesket derudenfor, eller vi have dog det gamle menneske for kiært, til at det ny kan voxe og tee sig kraftelig i os.
kun det sidste kan imidlertid være tilfældet med dem, der ærlig troe på jesus christus, og når vi da indsee, at også det er topmålt dårskab, må følgen jo nødvendig blive, at vi stæde vor kiærlighed bedre, ved at overfore den på det ny menneske, som aldrig bedrøver sin moder, uden når hun glemmer ham, som mane den eenbårne i templet, og når han, som herren på korset, udtommer kalken til hendes timelige sorg men evige glæde.
derfor, o venner! lad det være os magtpåliggende at indsee hvad der i christi kirke forståes ved det gamle og det ny menneske, og dermed for guds ansigt at sammenligne hvad vi sinde hos os selv! det sidste hører til løn-kammeret, men det første til forsamlingen, og her skal det da være vort første spørgsmål: hvem er det gamle og hvem er det ny menneske?
dette skal være vort spørgsmål, ikke fordi det kan falde nogen christen vanskeligt at besvare, thi ingen af os kan i grunden tvivle om, al verdens-mennesket er det gamle, og gud-mennesket det ny, men fordi selv de få nuomstunder som tanke derpå, sædvanlig tænke sig det så løselig, dunkelt og ubestemt, at 
 
599
ordene kun blive et munds-veir. at verdens-mennesket er den faldne adam i alle hans børn, og at gud-mennesket er guddoms-manden jesus christus, det nægter vel ingen christen, når det foreholdes ham, men levende inde i den tante-gang og fortroelige dermed, som noget der ei kan anderledes være, og skal give vor hele tænke-måde såvelsom vort levnets-løb en ny og guddommelig skikkelse, det har christne aldrig mindre været, end i vore dage. såsnart vi derfor ikke blot i forbigående, anmærke efter skrifterne, at det første menneske er leer-karret fra jorden, og det andet menneske herren fra himlen, så den første adam blev kun en levende sjal, men den sidste adam er en levendegiørende ånd, at vi alle døe i adam, og skal ligeledes alle levendegiøres i christo (1 cor. 15, 22. 45. 47), ja, at vi i og med christus ere opreiste og skikkede til sæde i himlene (eph. 2, 5), så vi i sandhed blive deelagtige i den guddommelige natur, når vi skye den forkrænkelighed som begiærligheden har indført i verden (2 pet. 1, 4); når vi ikke blot i forbigående anfore sådanne skrift-steder, men tage hvad de betegne levende i vor mund, som et guds ord, der ei kan feile, men er heelt og holdent evig ja og amen, see, da lukker man sædvanlig øret, som for en overspændt, mørk og mystisk tale, der, om den end lader sig forsvare, dog nytter til intet, er hverken til oplyse 
 
600
ning eller opbyggelse, men kun til at fode ørkesløs og farlig grublen på det ubegribelige. således gåer det, og dog er talen netop her om det lys i herrens lys, og det liv i ham, uden hvilket vi rave i blinde og drages med døden alle dage, dog er talen netop om den åndens beseigling af vor tro og vort håb, uden hvilken vi umuelig kan have det vidnesbyrd levende i os, at vi ere guds børn, umuelig kan smage evangelii velsignelses fylde, men trælle under troen som en lov, og spilde vor umage på at tylle den ny viin i gamle læder-flasker, skiøndt herren vidner, det bliver følgen, at flasken springer og vinen spildes, ja, den spildes på os, det ny testamentes velsignede kalk som er blod-blanding til meer end fostbroderskab, til evig eenhed med herren!
men er det ikke dog sandt, at især fordum have mange således fordybet sig i grublerier over deres eenhed med christus, som det ny menneske, deres død fra verden og levende deelagtighed i den guddommelige natur, at de glemde christus både på korset og i himlen over hvad de kaldte christus inden i sig, forvirrede alle hvem der lånde dem øre med tom høitravende kling-klang, og endte ei sjelden med i rasende hovmod at forgude sig selv?
jo, det er desværre kun alt for sandt, men ligeså lidt som vi udvælge heller at være umælende dyr end mennesker, fordi mange mennesker så-
 
601
ledes misbruge deres fortrin, at de omsider blive værre end de umælende, ligeså lidt kan vi dog udvælge heller at nøies med skyggen af christendom end at tilegne os den i sin levende fylde, fordi mange som stolte og selvkloge greb efter klenodiet, greb feil ad hvad der kun fattes af barne-hånden, som i troskyldighed og ydmyghed beskeden udstrækker sig efter guds nåde-gave i christo jesu vor herre.
nei, mine venner! at opgive det evige liv, for at undgåe dødens snarer som spændtes over veien, det er for tåbeligt, og nu, da det er langt klarere end det har længe været, hvordan vi kan og skal undgåe alle fiendens snarer, kan fåe dove øren for alle hans tillokkelser, nu var det jo dog utilgiveligt, om vi ikke ret ivrig stræbde at svare til vort høie kald, som! er på jorden levende at afbilde ham der sidder ved guds høire hånd, så faderen gienkiender sin eenbårne i os, og skiænker os guddoms-herlighed med det almægtige kiærligheds-ord: i ere alle mine elskelige børn i hvem jeg finder velbehag, og i skal evig finde at livet er i min velbehagelighed!
derfor, christne! lad os bestige bjerget, hvorpå vor stad er bygt: bjerget som verden kalder en myre-tue, fordi det ikke er nogen af de steile høider som er en vederstyggelighed for den alene høie, ja, lad os ståe på vor troes-bekiendelse ved dåben, som er klippen hvorpå guds stad med templet, som er herrens egne 
 
602
hænders gierning,. blev grundfæstet, og fra dette faste stade overskue verdens løb med alle sine irgange i menneske-hjerner, for at det kan blive os klart, det var tun dem der talede forvirret og formastelig om gienfødelsen og fornyelsen, som nødvendig måtte gåe glip ad begge dele, fordi de vilde gienfødes uden at blive børn igien, og iføre det ny menneske uden at aflægge det gamle! intet under, sige vi da, at hvem der vil åbenbare umueligheder, og indbilder sig, det er lykkedes ham, må tale hemmelighedsfuldt om sin helte-gierning, og enten føge sine tilhørere i dåre-kisten, eller opdrage dem dertil, og heller intet under, at velsignelsens kalk som herren rækker kan være en læge-drik der frelser fra døden, skiøndt kalket! som fienden rækker med samme forsikkring, er et gift-bæger til et forvirret drømme-liv i dvale som overgang til den evige død uden redning.
gud herren skabde mennesket i sit billede og efter sin lignelse, og når denne vidunderlige skabning, der vel må kaldes en billed-skrift i støvet af den levende guds finger, så konstig at den kan læse og efterskrive sig selv, når dette mageløse underværk, der besåede jorden med hvad der for det selv er ubegribelige under-værker, kår mennesket ikke i sløvhed og vanart bogstavelig nedsynker til de umælende og drikker dus med bavianen, da foresvæver der ham bestandig en guddom, han enten stræber med 
 
603
formastelig hånd at rane, eller på sin viis at efterligne. ja, dette er det stående grund-træk i menneske-slægten, hvorved den er kiendelig adskildt fra alle dyre-arter, selv når den giør guder af stok og steen, eller, som nu, af sine egne fornuftigheder; thi ligesom selv visne og affaldne grene forudsætte en levende rod hvoraf de randt, således forudsætte selv de mest afgudiske og døde begrøber om almagt, alvidenhed og uafhængighed, der intet tilsvarende har på jorden, en levende forestilling om gud i himlen, som den nødvendige rod til alle muelige tanker om guddoms-egenskaber. betragte vi nu uafhængigheden, denne mageisse ædelsteen i guddoms-kronen, der i de christnes troes-bekiendelse udelukkende tillægges gud fader med et ord, de gamle på vort moders-mål har udtrykt ved "almægligste" fordi han er af sig selv, og alt er af ham, hvorfor også den eenbårne søn ei blot vidner at han er af faderen, men at han af sig selv kan slet intet giøre, er altså ingenlunde uafhængig, skiøndt ham er givet al magt både i himlen og på jorden; betragte vi uafhængigheden således, som det sig bør, da indsee vil let, at efter den kan det svage, indskrænkede, dødelige menneske kun gribe under en selv-forblindelse og selv-forgudelse, så tåbelig og derhos så formastelig, at menneske - sproget fattes ord til at udtrykke så dumt et djævelskab. når de 
 
604
selv-kloge derfor nu sædvanlig tale således om hvad de kalde deres frihed, at det kun passer på den uafhængighed end ikke guds eenbårne søn og hellig-ånd giør mindste fordring på, da viser det kun en åndelig døvhed og sløvhed i pagt med selv-forgudelsen, som ikke frister nogen hedning med gnist af ånd, end sige dem der skimtede guddoms-glandsen i det evige guds-billedes, vor herres jesu christi åsyn, og den skimtede dog åbenbar alle de, der fordybede og forvirrede sig i drømmerier om gienfødelsen og gud-mennesket i deres inderste. men skiøndt alle disse natte - vandrere på kirke-gårdene, der selv i mørket vilde fremtrylle hvad ånden i kirken skaber og skiænker åbenlyst, skiøndt de ei var blinde nok til at gribe efter den uafhængighed, faderen som guddommens levende rod og kilde nødvendig må have sig selv forbeholden, så indbildte de sig dog, at sønnen og den hellig-ånd var guddommelige egenskaber, hvis besiddelse man ved dyb grublen, bøn og faste, flittig bibel-læsning, eller anden selvvalgt dyrkelse og idræt, nok kunde opnåe og blive sig bevidst. de forudsætte altså, hvad der er grundsalsk, at mennesket var af begyndelsen selv guds eenbårne syn, der med rette kaldte den hellig-ånd sin ånd så- velsom faderens, og behøvede derfor kun, som tilfældet var med jesus christus, at besinde sig på sin guddoms-byrd, for at hm røsten fra himlen: 
 
605
denne er min søn den elskelige, og annamme den hellig-ånd med guddoms-kraft. enten nægtede de derfor synde-faldet, eller fralagde sig dog med brændemærket samvittighed al synde-skyld, så faldet kun var et uheld, og bestod ene eller dog fornemmelig i den ånden uværdige forbindelse med det usle, brøstfældige, ækle støv-legeme, og den saliggiørende tro på jesus christus, kun i en luftig tilegnelse af ham som et guddommeligt veir-lys, der åbenbarede den åndelige gienfødelses hemmelighed.
o, christne! hvad kommer sådanne indbildske drømmeres og vildfarende ånders dårskab og galenskab os ved, hvor mange christelige udtryk de så end misbruge og fordreie, hvad kommer det os ved, som veed at kun den ånd er sandhedens og vor guds som bekiender den i kiødet komne og kommende jesus christus, og at kun de er christne som troe hvad vi alle ved dåben bekiende og vedkiende os, og som altså troe, at af naturen er det faldne menneske en synder, under djævelens åg, der kun kan brydes af hvem der troer på den guds eenbårne son, som født af jomfru marie blev et sandt menneske som vi, i alle måder, kun uden synd, og at vort evige vee eller vel ene beroer på ham, som skal dømme levende og døde! hvad har vores gienfødelse og annammelse af den hellig-ånd, som en fri guds nåde-virkning og nåde-gave ved då-
 
606
ben og hånds-pålæggelsen i jesu navn, hvad har de at giøre med hines dårskab, der
vil gienføde sig selv og nedmane den hellig-ånd? og endelig, hvem kan dog ikke see den himmelvide forskiel det giør enten man som en anti-
christ, udgiver sig selv for christus, den levende guds son, eller man med selv- i opoffrelse knæler ved herrens bord, og troer
på hans ord at blive kiød af hans kiød og been af hans been, så han er sandelig vort hoved, og vi er sandelig hans legems lemmer? den stolte verden siger vist nok, at når galt
skal være, når man endelig føler en sværmerisk lyst til at være meer guddommelig end alle fornuftige dyr er af naturen, da har man mere ære eller dog mindre skam af at tænke, det kan lykkes ved en fast villie, en kiæk anmasselse, en åndelig volds-gierning, end at troe, man kommer sovende til det som en guddommelig almisse giennem præste-hænder, når man kun vogter på præste-læberne ved dåben og nadveren, som den vanfore tigger af moders-liv der sad ved templets ære-port og stirrede stivt på apostlerne peder og johannes som en der venter guld og grønne skove (ap. gg. 3). ja, således dommer verden, og således må den dømme, fordi dens helteere alle volds-mænd, dens almisser neppe taksværd, og væsenet der giøres af dens kostbarheder altid tusind gange meer end de kan svare til, verden 
 
607
endelig, der ikke kiender større skam end at ydmyge sig for gud, ei noget mere uværdigt, selv for en jord-klimp, end godvillig at taste sig i støvet for himlenes konge, om så end lønnen var livets krone; men vidste vi ikke at verdens ånd er den djævel vi ved dåben forsage, da var vi sandelig slet oplærte til christum, og veed vi ret, hvad der tjener til vor fred, vort sande vel, da takke vi gud og faderen, i jesu navn, ret inderlig netop fordi han skiænker os de usigelig store gaver så åbenbar uforskyldt, og ved så uanseelige nåde-midler, thi var det anderledes, da kunde vi umuelig undgåe at blive svimle på de evige høie, eller opblæste af den guddoms-herlighed som allerede her afspeller sig langt klarere i christnes end i moses åsyn (2 cor. 3, 18), og som vi. skal hisset evindelig dele med vor frelser, vor broder, vort hoved i himlene! nu derimod, da dåben høirøstet forkynder, at al den herlighed hører kun børnene til, der ei dromme om andet guddommeligt høi-sæde end det på herrens arm, som velsigner dem, og da ingen stilling mindre ligner thron-bestigernes, for ei at tale om himmel-stormernes, end den hvori de christne slåe kreds om guddoms-bordet med livets brod og udødeligheds bæger, nu, mine venner, fristes vi i sandhed ikke til at ophøie os selv, men nødes hardtad til at tænke beskeden og kun med undseelse at tale om den ufortjente og 
 
608
ubeskrivelige lykke vi har gjort, så herren selv er vort jorde-gods og vinen i vort glædes-bæger (ps. 16), vor stilling blidere end alle dronningers, og vore udsigter guddommelige, ja, vi nødes hardtad til at vandre med undseelse og frygt alle vore udlændigheds-dage, fordi vi blues over vor uværdighed, og frygte for at gåe glip ad den uforskyldte herlighed!
således er det også herrens apostler altid tale om disse ting, og henlede bestandig vor opmærksomhed såvel på det uforskyldte i herrens usigelige godhed, som på ydmygheden, taknemmeligheden og den flittige renselse fra al kiøds og ånds besmittelse, hvorved vi ene kan blive hvad herren kalder nåden værdige, og de have ingenlunde undladt med sikker hånd i store, kiendelige grund-træk at stille os både det gamle og det ny menneske for hie, så, dersom vi forblande dem, og love det gamle menneske der skal gåe til grunde, den herlighed kun det ny kan arve, da bedrage vi os selv, og have når vi vågne af den smigrende drom, kun os selv at anklage. ligesom apostelen peder, i det han peger på de ny himle og den ny jord med retfærdige indbyggere, høitidelig udråber: i elskelige, som har sligt ivente, stræber at findes uplettede og ustraffelige (2 pet. 3, 14), således har apostelen paulus især helliget det hele brev hvoraf vor text er lånt, til en beskrivelse af den ny pagt og af det ny menneske i modsætning til 
 
609
det gamle, hvad christne ei blot skal kalde en lyst at læse, men uudslettelig indprænte sig, og uafladelig have for hie. det er imidlertid den store konst hos ånden, som drev apostlerne, og driver alle guds børn, at han kan fatte og skiænke det samme i få ord som i mange, så skiondt den der samler mest fåer aldrig for meget, fåer hvem der kun kan samle lidt dog altid nok, og de få kiende - tegn på det ny menneske der findes i vor korte text, giør derfor sagen klar, når hiet er eenfoldigt.
ja, mine venner! det kan vel synes lidt, at lægge af at lyve, at holde op at stjæle, og aldrig gåe i seng med vrede, men hvor ånden puster liv i ordet og lægger vægt derpå, der kiender sjælen, at det er større ting her tales om, end at den mindste af dem kunde findes hos det gamle menneske, eller engang, uden umage vindes af det ny: af barnet født i bethlehems-dåben. prale af en sanddruhed der er så grændseløs, at man vilde heller forråde herren selv, end med et tvetydigt svar mislede hans arrigste fiender, prale af den, og af en ligeså grændseløs forsonlighed, så man både på guds og menneskets vegne vil trykke selv den fælles avinds-mand, djævelen, til sit hjerte, og endelig af en så grændseløs uegennyttighed, at man heller vil være evig fordømt, end 
 
610
blive salig hvor nåde gåer for ret; prale af sligt, det kan verden tilvisse, og det giør den bogstavelig i vore dage, men dog veed vi alle, dens sanddruhed, forsonlighed og retfærdighed gåer ingenlunde såvidt, at den jo forsværger sig for gode ord og betaling, hevner sig følelig når den finder leilighed, og tog med fornøielse både riget og magten og æren fra gud, om den kunde. ja, det veed alle sande christne, og de veed tillige, det kræver en selv-fornægtelse, der er det gamle menneske ligeså umuelig som unaturlig, at være sanddru til sin egen store spot og skade, ja til sin egen fordømmelse, at kaste hvergang solen daler selv de største fornærmelser bag sin rygg til havets bund: til evig glemsel, eller med stephanus, at knæle mellem de stene der knuste ham og bede af hjertet: herre, tilregn dem ikke denne synd! og at endelig selv det ny menneske må voxe betydelig i guds nåde og viisdom, for han i sandhed finder det mere lysteligt at give end at tage (ap. gg. 20, 35), hvad jo dog må være tilfældet med tyven, før han ikke blot holder op at tage selv, men slider hardt for at give til de trængende!
eller, vil vi heller see på det hele end på det enkelte, hvor klart og bestemt angives da ikke forskiellen mellem det gamle og det ny menneske, når apostelen siger, at det gamle fortæres af skuffende begiærligheder, men det ny er gud-
 
611
dommelig skabt i sandheds retfærdighed og hellighed! noget dybere lader der sig i det mindste ei i den længste tale sige om den gamle menneske-natur, end at den fortærer sig selv i skuffende begiærlighed, thi visselig, det er ikke blot de sandselige lyster, det er alle vore naturlige ønsker og forventninger som skuffe og tære daglig på livs-kraften, så når vi komme dertil, at hverken skinnet eller vort hjertes tanker skuffe, bedrage og plage os, da kan vi aldrig tvivle om, der jo er født et nyt menneske i os, og dertil måe vi nødvendig komme, når vi iføre det ny menneske, der er guddommelig skabt i sandheds retfærdighed og hellighed. det sidste vilde vist nok være mørkt, dersom vi ikke vidste bedre beskeed om sandhed i sig selv, end verdens viseste mestere, for hvem den kun er det ubekiendte uudfindelige tal på åndens tavle, man kun ved en uendelig regning skal kunne nærme sig, men vor apostel siger os, at sandheden er i jesus, og det samme veed vore børn at fortælle os, med de ord: nåden og sandheden er blevet i jesu christo, thi herren siger: jeg er sandheden, veien og livet, og når vi altså blot komme ihu, at det er jesu christi retfærdighed og hellighed, der skal vise sig i det ny menneske, da er denne, som selv de vantroe måe indrømme, både så guddommelig og kiendelig beskrevet i evangeliet, 
 
612
at sindes den hos os, endog kun i en svag begyndelse, og, så at sige, i sin spæde barndom, kan vi umuelig oversee den.
see, mine venner! videre kan denne store betragtning ikke føres i forsamlingen, men enhver af os som har i sandhed lyst til at leve og see gode dage, må fortsætte den i sit lyn-kammer, og lære der at skielne mellem det gamle menneske i sig som skal forgåe, og det ny som i skal voxe en guddommelig vext (coll. 2, 19). alt hvad vi dertil kan medgive hinanden er egenlig kun den fælles bøn, i jesu navn, til vingårds - manden i det høie, vor herres jesu christi og vor fader, at han selv vil ånde på hvad ordets tjenere plante og vande, men kun han selv kan give vext, og havde jeg ikke den forsikkring i mit hjerte, at han nu ret kraftelig og kiendelig vil ånde på sin forfrosne menighed, da turde jeg ikke engang vove her at berøre det indvortes levende kiende-mærke på guds børns vext i vor herres jesu christi nåde og kundskab, thi jeg veed, det ved første øiekast vil synes sart og fremmed selv for mangen christen, vilde syndes så for mig selv i de forrige dage. nu derimod tør jeg dristig sige det, at i der er en guddommelig tre-enighed i det almægtige levende, mundtlige ord som skaber nåde- midlerne og følger dem, og at det ny menneske derfor fødes og voxer i os, netop i samme grad som dette guds ord bliver levende og klart 
 
613
i vort inderste. når vi således troende og kiærlig tilegne os vor dåb i navnet faderens og sønnens og den hellig-ånds, da bliver, med djævle-forsagelsen og troes - bekiendelsen, sandhedens ånd, den hellig-ånd levende i os, og dermed er det da, det ny menneske undfanges og fødes, men når vi så, optugtede, oplærde og drevne af ham, ligeledes troende og kiærlig tilegne os vor herres jesu christi legeme og blod i den hellige nadvere, da bliver med indstiftelsens ord og fader vor både sønnen og faderen levende i os, som herren forudsagde: dersom nogen elsker mig, vil han bevare mit ord, og da vil faderen elske ham, og vi vil komme til ham og blive boende hos ham! således, mine venner! kan og skal vi, efter herrens anordning og åndens forklaring indklæde de dybeste hemmeligheder i de simpleste, klareste ord, ikke blot fordi guds viisdom, efter hans behagelige villie, skal være fattelig for de umyndige, og kun mørk for de selv-kloge, men også fordi gud, hvad enten han boer høit eller lavt, vil altid boe i lyset, og hvad det er for et vidunderlig velsignet, lifligt lys, hvori han kan og vil boe med os, det skal enhver med glæde lære, som vil barnlig knæle i troen ved dåben, folde sine hænder om ordet i nadveren, og da med herrens bon optofte hjertet til vor fader som er i himlene, men høreri løn, og giengiælder i lys! amen! i jesu navn, amen!
seer til at i kan vandre snorret, ikke som tosser men som viismænd, hvem det gunstige øieblik er kostbart, thi det er slette tider! værer derfor ikke ufornuftige, men kloge på hvad der er herrens villie, og beruser eder ikke i viin, som liderlige fugle, men vorder åndfulde, tiltalende hverandre med psalmer og lov--sange og åndelige viser, så der hos eder er sang og klang af hjertens-grund for herren, og skeet uaflades lig taksigelse for alt til gud og faderen i vor herres jesu christi navn!
o, hør os, jesu milde!
o, dan vort hjerte så,
at årle det og silde
dit tempel være mål
du selv vor hjerne vende
fra verdens kloge flok,
og lær os dig at kiende, .
så har vi viisdom nok!
i denne tone var det vore fædre sang for herren i deres hjerte og med deres læber, og at det er den ægte, den eneste christelige, måe verdens vise mestere længe nok nægte, hver christen 
 
615
vil dog føle det, og sandelig, det er ei svart at vise. nei, det er let at fatte, at hvem der venter al sin lykke, al sin fred og glæde her og hisset, af jesus christus i et inderligt og kiærligt samfund med ham, hvem der giør det, må også kalde det sin høieste viisdom at kiende ham, ja må, med apostelen paulus, agte alt andet for snavs imod den rige og levende kundskabs-kilde i christo jesu vor herre, som troen åbner, og som sandheden giver det vidnesbyrd, at den springer til et evigt liv. var det derfor mueligt, at jesus christus kunde være sandheden selv, den guds eenbårne, sine troendes evige velgiører, uden tillige at være, al sand viisdoms kilde, da måtte vi naturligviis sinde os i, at vare dårer for christi skyld, og lade verden see til, om den i helvede kunde trøste sig med sin viisdom over salighedens savn, og således strålende fuldende beviset for, at den hvede dyden blot for dens egen skyld, og lod hånt om det egennyttige side-blik til lyksalighed. det anfægter jo ikke engang synderlig lykkens skiøde-børn i denne verden, hvor hånlig dens stifbørn end udtrykke sig over hvad de dog ei kan undlade uafladelig at stirre på, og ønskede da sikkert selv at have, og jeg er aldeles vis på, at når man kun først er i himlen, da bryder man sig ikke det mindste om skumlerierne i helvede, var de end tusind gange vittigere end 
 
616
alt hvad der er hørt på jorden om kokke-fårene i paradis!
det er imidlertid indlysende at den alvidende må være alviis, så al den viisdom han forkaster er nødvendig tom og falsk, og derfor kan vi vel tjene herren med uden knur at lade os kalde dårer og tosser for hans skyld, men vi kan umuelig tjene verden i, at indrømme, der er det mindste gran af sund viisdom og kundskab, som ei indeholdes i guds både faderens og jesu christi erkiendelse (coll. 2, 2), thi når jesus er lyset, kan de der følge ham ligeså umuelig gåe i mørke, som sandheds ånd kan skabe dårer.
dette er altså en deel af den strid, hvori vi nødvendig ligge med verden, og hvori christendommen har ligget med den lige fra begyndelsen, thi selv om herren sagde iøderne jo, han var gal, så det var intet under, at hedningen festus fandt at hans tjener paulus rasede, og denne apostel erklærer udtrykkelig, at skiondt christi evangelium er både guds kraft og guds viisdom for dem det saliggiør, så er det dog dårskab i alle andres hine, og navnlig i deres, der, som grækerne, forgude den verdslige viisdom.
derfor, christne! måe vi aldrig krympe os ved at kaldes dårer af den selvkloge verden, men vist nok skal vi stræbe at giendrive denne mod os og vor konge lige ærerørige beskyldning; thi var 
 
617
den sand, da måtte jo enten jesus christus, som er vort hoved, være tåbeligheden selv, eller, var han viis, og vi det modsatte, da besjæledes vi jo slet ikke af hans ånd, og var da heller ikke christne, thi hvem der ikke haver christi ånd, er ikke hans (rom. 8, 9).
herom have da også menighedens skrift-kloge til alle tider været enige, men de har, desværre, ingenlunde været det om måden hvorpå de christne skulde lægge herrens og deres viisdom for dagen, og vor tids - alder som kaldte sig selv den philosophiske eller videnskabelige, har urokkelig stadfæstet den gamle bemærkning, at man er aldrig dummere end når man ret vil vise sin kløgt, eller, med et apostolisk ord-sprog, at hvo sig selv kalder viis han bliver en dåre. ja, mine venner! vel har vor viisdoms-bog, som er bibelen, til alle tider havt skæbne tilfælles med de ypperste bøger, om hvilke det selv i verden er blevet til et mund-hæld, at jo bedre de ere, des slettere forklares de; men mage har man dog aldrig seet til den måde, hvorpå de såkaldte bibelske theologer sidst stræbde at retfærdiggiøre herrens viisdom, og lægge klart for dagen, at næst dem selv var ingen visere født af en kvinde. det er en skam at tale om, men det er en skam vi ligeså lidt må undvige, som den vi har af at bekiende vore grove synder, thi selvkloge folk blive aldrig vise, med mindre de først lære at skamme sig ved deres dår-
 
618
skab, (1 cor. 3, 18), og kan man vel tænke sig en dårligere selv-klogskab, end når christne mene, det er viisdom, at bortforklare, såvidt mueligt, alt det af christendommen og af bibelen, som verden kalder dårskab, eller er det ikke dog soleklart, at når vi drev det videst på denne vei, så man indrømmede os, at vi og vor herre var netop ligeså kloge som de verdslig-vise, da havde vi aldeles spildt vor uleilighed, fordi jesus christus nødvendig måtte være langt klogere end hele verden, dersom hans tale ei skulde være den ækleste selv-roes, og vor tro på ham den latterligste dårskab. og dog er dette endnu kun det halve af dårskaben i at ville forlige christendommen med verdens viisdom, thi, sæt endog, at den prophetiske og apostoliske skrift ei behøvede at fordreies for at komme til at ligne bøgerne af verdens vise mestere på et hår, så var det jo dog lige vist, at de christne i atten århundreder har bekiendt sig til en tro, trøstet sig med et håb, opbygget sig ved en skrift-fortolkning, og arbeidet til et øiemed, som verden kalder dårskab, og dersom alt dette streed imod jesu christi hensigt, hvor var da hans ånd i al denne tid, og hvor var han selv, og hvad blev der af hans viisdom, som erfaringen så åbenlyst havde gjort tilskamme l
det er da altså topmålt dårskab at istemme verdens udråb over dårskaben i de christnes 
 
619
bekiendte tro og håb og tanke-gang, og dog at tale om christelig viisdom, thi det er en ligeså grov som latterlig selv-modsigelse, da spørgsmålet åbenbar giælder den christendom der er blevet troet og bekiendt, bagtalt og forfulgt, men dog vidunderlig gammel og berømt i verden. om denne virkelige christendom er dårskab eller viisdom, om den giør sine troe tilhængere til tåber eller viismand, det er åbenbar det store spørgsmål mellem os og verden, som man kun i blinde overseer, eller uredelig undviger, når man udbreder sig over det sagen aldeles uvedkommende spørgsmål, om ikke bibelen lod sig således fortolke at den kunde tækkes verden.
den bedste måde nu, hvorpå vi kan forsvare den herres viisdom vi tilbede, og den ånds som driver os, det er den, som apostelen uforbederlig i dagens text indskiærper, thi han opfordrer os der til at føre ikke et dødt og skoleret, men et levende beviis, det kraft-beviis, som åndfuldhed og viisdom giver sig selv, i selv-beherskelse, sand veltalenhed, levende indsigt og uplettet vandel, og at det var på denne måde de ældste christne i herrens fod-spor kundgjorde en viisdom, der forbausede og overvandt verden, det vidner historien, thi de høilærde i jerusalem kunde jo ei ståe for den ånd og viisdom, hvormed fattig-forstanderen stephanus talede, og de romerske philosopher 
 
620
beskæmmedes jo åbenbar af de christelige handværks-folk, som i deres liv åbenbarede det herredømme over sproget og over sig selv, den nøie sammehæng såvel mellem tankerne indbyrdes, som mellem ord og handling, samt den åndelige ringe-agt for alt hvad verden kan give og tage, hvorom philosopherne idelig talede, men hvoraf de selv kun viste lidt, og kunde ei forplante det mindste på deres tilhængere.
og see, mine venner! til denne levende beviis-førelse, som er den eneste, hvori hele menigheden kan tage virksom deel, altså den eneste hvorved noget kan bevises om og for den hele menighed, dertil måe vi fyrst og fremmerst komme tilbage, før vi med held kan forsvare den christelige viisdom mod verdens; thi til verdens ende kan man tvistes om hvad der i grunden, både for tid og evighed, er sandt om gud, mennesket og verden, når man blot indskrænker sig til lære-bygninger; men der hersker en besynderlig enighed såvel om, hvad frugten af sand viisdom må være hos et menneske, som også derom, at en kraftløs og ufrugtbar vidskab er ei værd at nævne, end sige da at erhverve og ophøie. derfor kan verden selv ikke nægte, det er tant med dens viismænds høitravende lovtaler over den ånd, fornuft eller viisdom der skal kunne giøre mennesket uafhængigt af alt det forkrænkelige, mægtig til enhver opoffrelse, villig til alt godt, sikker for al ud-
 
621
skeielse og forførelse, klarøiet for alts virkelige værd, og dygtig til at fremsætte sin overbeviisning med alt det liv, det lys og den kraft som findes i ordet, verden må tilståe, det er tant med disse lov-taler, når de som holde dem, ei svare dertil, og hvad enten den vil tilståe det eller ikke, må den nødvendig fole, at hvor livet åbenbarer de fleste og bedste af disse viisdommens frugter, der er også mest af den sande viisdom. kan det derfor, uden at trodse erfaringens gyldige vidnesbyrd, ei nægtes, at christendommen er det åndelige træ, som har båret de fleste og bedste viisdoms - frugter i livet, da er det efter årsagernes urokkelige grund-sætning også vist, at den høieste viisdom der kom til verden må findes deri, den være så skjult eller åbenbar, thi man kan ikke plukke vindruer af tjorne, eller figen af tidsler (math. 7, 16). skam er det for os, når vort liv ikke giver den christelige viisdom samme strålende vidnesbyrd, som de gamles, der, efter herrens bud lod deres lys skinne for menneskene, så de suae deres gode gierninger, og opvakdes til at prise deres fader i himlene; men sålænge man ikke kan nævne nogen vidskab, der har båret mage til herlige og liflige frugter, sålænge bliver skammen tun vores, og jesus christus vedbliver at være herren til gud faders ære, hvad enten vi så kan udvikle det eller ikke, hvorledes alle viis-
 
622
doms og kundskabs skatte skjule sig i faderens og sønnens erkiendelse.
så er det i sandhed, men komme vi ikke selv tilbage til den viisdom, at christendom ikke er en blot kundskab eller forstands-sag, men fremfor alt et liv og en hjertes, en saligheds sag, og vandre derefter som lysets børn, bevisende klarlig, at christi og vor ånds frugt er lys i al godhed, retfærdighed og sandhed, da nytter det slet ikke os, at christi evangelium er guds kraft og guds viisdom, og kom den dag, da christi kirke ei meer fødte retvise børn, da måtte det dog i grunden være tant ligesåvel med den christelige, som med den verdslige viisdom, thi, som propheten siger, hvorledes skulde han som lader andre føde selv vorde gold; hvorledes skulde guds viisdom holde op at give sig selv et levende vidnesbyrd på jorden! som solen ståer op og gåer ned, og som års-tider skifre, således kan også både kraften og glandsen af christendommens lys sindes stærkere og svagere i tidens løb, efter redskabernes vilkår, giennem hvilke de yttre sig, uden at andre end dårer deraf tage anledning til at bagtale vor ånd og vor mester, ja, hvad jeg før har sagt, gientager jeg, at verden selv skal nødes til at indrømme, det er uret endnu at måle den ny christenhed med den gamles alen, så ubilligt, som det vilde være at fordre samme viisdom af en dreng eller unger-svend, som af en gråhær-
 
623
det viismand fordi denne viismand var hans fader, og det skiondt faderen døde for tonnen blev født; men er jesus christus de levendes lys, og har han sendt sin menighed sandhedens og viisdommens ånd at blive hos den evindelig, da må det dog til alle tider være kiendeligt, og kiendeligere i samme forhold som de christne barnlig troe og kiærlig bevare det hemmelighedsfulde evangelium, at gud var i christus og forligde verden med sig selv, så hvem der hører christus til de er i gud, og gud i dem, og det må ydermere være kiendeligt, at efter enhver udskejelse fra de gamle, banede viisdoms-veie, vendte menigheden tilbage til dem med fornyet liv, og fulgde dem med voxende klarhed.
når vi nu sige, at det sidste skal sees klarlig på vore børn, så over dem skinner herrens herlighed, da kan verden vel endnu smile hånlig ad vor spådom, og spørge, hvi den ikke skinner over os; men så åbenbar har menighedens forvildelse fra herren og lefleri med verden i de sidste dage været, at vi, tagende, som det sig bor, skammen på os, har godt ved at retfærdiggiøre herren som forlades og ånden som forskydes, og såvidt ere vi, som vendte tilbage, dog allerede komne, at verdens viismænd ei skal lystes ved, at sætte deres vidskab i klarhed og kraft imod vores l
medens vi derfor overlade det til dagen som skal åbenbare alt, at forklare, hvad der
624
overgåer vor fatte-evne, den hemmelige viisdom i gud, hvorefter det behagede ham at stævne som han styrede, og at hengive sin eenbårne i . døden for at gienløse de dødskyldiges liv fra undergang, medens vi giør så, efter den høivise apostels exempel, og give i dette stykke afkald på al vidskab, for ei at udvande det korsets ord, der skal klinge som dårskab, men i de troende kraftig bevise, at guds dårskab er visere end mande-vid (1 cor. 1, 17. 25); see, da spørge vi dristig verdens vise mestere, hvad de have at udsætte på den christelige betragtning af gud og menneske, af tid og evighed, ja byde trods, om de kan opvise nogen, hvori sammenhængen er så klar, overeensstemmelsen med alt det visseste vi veed, så giennemgribende, og kilden til et besindigt, kraftigt og ædelt menneske-liv så fremspringende.
vist nok tør jeg ei love for, om jeg stod midt i skaren af alle dem, verden nu kalder viismænd, at man jo, ved at samle stemmer, vilde fåe til en afgiort sag, at alle fornuftige folk måe betragte mennesket, som en selvstændig abe, langt skarpere adskildt fra skaberen over sit hoved end fra ormen under sin fod, betragte hvert menneske-barn åndelig talt, som uden fader, uden moder og uden slægt-register, og . betragte de nærværende, slygtige øieblik som det eneste visse og vigtige; men det er jeg vis på, at allerede når vore halvvoxne børn nåe deres 
 
625
myndige år, vil de have' ondt ved at troe, at sådant topmålt og håndgribeligt dårskab endnu i deres barndom gjaldt for viisdom. ja, det er jeg vis på, at selv de vantroe som ville agtes for kloge, snart skal nødes til at indrømme, at enhver åndelig skilsmisse fra skaberen er for en fornuftig skabning død og dom, at menneske - slægten er at betragte som et træ, hvis blade gulnes og grønnes, hvis grene udvoxe og visne, hvis krone stundum afskiæres, og hvis stamme selv undergåer sære omskiftelser, men hvis rod og marv er dog altid den samme, så det gåer med hver enkelt, og med hver slægt og stamme, der betragter sig åndelig adskildt fra det hele, som herren siger om dem, der ei blive i ham: de blive grene-brænde til arne-stedet, de blive nuller i mand-tallet. dermed vil da også den oplysning følge, at det nærværende øieblik er slet intet i sig selv, og låner al sin betydning og vigtighed af sin stilling mellem det forbigangne og det tilkommende, så det forgudes kun af åndløse dyr i folke-hamme.
see da, mine venner! vil menneske-historien i vor hellige skrift fåe et andet liv end den har nu i verden: da vil man hverken, som nu, protestere imod at være skabt i guds billed og efter hans lignelse, eller mod faldet i adam og opreisningen i christo, nei, man vil beundre 
 
626
den ånd, der gav mennesket nøglen tit sin hemmelighed, lærde støvet at forståe sig selv, beundre guds ånds viisdom i propheternes fremsyn, som i israels skæbne, og i menneske-åndens opstandelse med gravens første-fødte, som vi tilbede. man vil klarlig bevise for hinanden, at kun af troen på det forbigangne udspringer håbet om det tilkommende, og kun den bærer menneskets adels-navn med rette, som levende i vegge, betragter og behandler det nærværende som en blot overgang, selv-stændigheden som et skin, og guddoms-kraften som alt i alt.
ja, christne! således vil det gåe, og hvad papisteritt er for os, det vil vore dages bibel-fortolkning, ulmeen-fornuftighed og alskens selvhed være for vore børne-børn, noget man sædvanlig kun spotter med, og harmes kun over som en skam for menneske-slægten.
var christelig viisdom derfor ikke andet end den indsigt, at herrens veie ere rette, og alle hans fiender store dårer, sandelig, da måtte vi lykønske vore børn til - oplivelse af christendommens gylden år; men var den ikke andet, da var christendommen ei sin seier værd, thi den blotte kundskab, veed vi, opblæser, kun kiærlighed opbygger, og hører hvad ånden siger til menigheden, til den sidste af de syv, i hvis tid vidskab skal, som dumhed nu gåe femten alen over de høieste bjerge! skriv til 
 
627
menighedens engel i laodicea: så siger amen, det gyldige og sanddru vidne, guds skabnings ophav: jeg kiender din idræt, du er hverken kold eller varm. gid du var en af delene, thi fordi du er lunken, og hverken kold eller varm, udspytter jeg dig af min mund. du siger: jeg er rig, jeg har beriget mig, og veed af ingen trang, men du veed ikke, at du er ussel og elendig, arm, blind og nøgen. jeg råder dig derfor: kiøb du guld af mig som er luttret i ilden, at du kan vorde rig, og hvide klæder at iføre dig, så din nøgenheds skam ei skal blottes, og salve at simre dine ome med, så du kan see (åb. 3, 14-18)!
ja, her er stedet, christne venner! hvorfra vi kan og skal betragte grund-forskiellen mellem den christelige og den verdslige viisdom, en forskiel der ligger langt dybere,, og er derfor langt anderledes giennemgribende, end man sædvanlig tænker, men er dog såre nem at fatte, når man ikke tænker sig diffe viisdomme svævende i luften, men som virkelige syns - måder og tanke-gange, grundsætninger og begrøber hos levende mennesker. tænke vi os således vor mester, jesus christus, hvor han stod så ofte, midt imellem de skriftkloge pharisæ er og saducæer, da see vi strax, at den egenlige forskiel mellem christelig og verdslig viisdom ikke beståer i hvad der udsiger, indrømmes eller benægtes, thi pharisæerne indrømmede jo, hvad 
 
628
saducæerne benægtede, både at der var ånder og engle og dødes opstandelse, ja, de indrømmede den guddommelige sandhed af alt hvad moses, david og propheterne havde sagt, og fattedes ingenlunde forstand på de åbenbarede sandheders inderlige og nøie sammenhæng, men desuagtet var herrens viisdom dog lige vidt forskiellig fra alle de skriftkloges, fordi hans viisdom var liv og ånd, og deres kun en død tanke-række og et tomt munds-veir, så selv de der talede ret, sagde det vel men gjorde det ikke (math. 23, 3)! og det er da hoved-forskiellen til alle tider mellem den christelige og den verdslige viisdom, der ei bliver mindre, om de end tilsyneladende gåe ud på det samme, at den christelige viisdom har sit egenlige sæde i hjertet, den verdslige derimod sit udelukkende i hjernen, så den er altid kun hjerne-spind, hvorfor også apostelen paulus vidner, at om han end kunde tale både folks og engles sprog, havde spådom på sine læber, og var bekiendt med alle hemmeligheder og al vidskab, men havde ikke kiærlighed, da var han i grunden slet intet (1 cor. 13, 1-2). fra hjertet er det nemlig, som den vise salomon siger, og som hvert menneske kan vide, at livet udgåer, og derfor er det kun den tanke-gang vi elske der i sandhed tilhører os, kun det ord der udstrømmer fra hjertet som gåer dertil, og kun den handle-måde vi elske, 
 
629
der falder os naturlig, og den viisdom, guds ånd skaber, må da fremfor alt være hjertelig, både fordi han er den levendegiørende, der ei skaber dødt, og fordi han er sandhedens ånd, der ei skaber blænd-værk. når det liv, den hellig - ånd skiænker, ret klarlig giennem erfaringen har godtgjort hans mageløse viisdom, da kan verdens opvakte hoveder fåe lyst til at nemme den, og ved hjelp af grund-tegningen i den hellige skrift, kan de danne sig en forestilling derom, men det er kun et skygge-billede, som bogstav af ord, og livet fattes, fordi ånden fattes, den ånd som verden ei kan annamme, fordi den måtte først, hvad den ikke vil, opgive sin egen ånd, der ligesåvel er skyggernes og blænd-værkets, som tomhedens, dødens og falskhedens ånd. på christi tid havde erfaringen så klarlig kundgjort den ånds viisdom, der talede ved moses og propheterne, at verdens alvorligste børn måtte blive pharisæer, og erfaringen har nu så klarlig kundgjort den ånds viisdom, som drev ilpostlerne og fulgde christendommen , at de klogeste i christenheden snart vil nødes til at bukke for ham, skiøndt de er enten for iiskolde til at kiende forskiel på liv og død i åndens rige, eller dog for stolte til at ydmyge sig i støvet, som de alle måe, der vil annamme den ånd, som vel randsager guds dybheder, men er dog selv så vidunderlig ydmyg, at han slet ikke vil tale af sig selv, men tager 
 
630
alt ligesom på anden hånd af sønnen, og skjuler sig i ham, som tonnen sig i faderen.
hvad de verdslig-vise derfor aldrig, selv på toppen af det bjerg de kan bestige, lære at forståe, er at den eenfoldigste og vankundigste christen kan, når han kun har hjerte dertil, ligesåvel annamme den hellig-ånd, og derved i grunden blive ligeså viis som den lærdeste og kyndigste christen, og usigelig visere end alle de høilærde, der ikke i hjertet troe eenfoldelig på den opstandne fra de døde, og på den hellig-ånd som en guddommelig person. det sidste er vel værdt at lægge mærke til, thi det er et stående træk hos alle verdslig-vise, at de kun tænke sig ånd som en fiin træk-vind, der ene blæser på toppen af kundskabs-bjerget, og intet støder meer deres kre, end når man siger "han" om den hellig-ånd, men derfor kan de heller aldrig annamme ham, og derfor bliver al deres tænkning og tale om de guddommelige ting død og magtesløs, om den endog er nok så bibelsk, nok så tro et skygge-rids af saliggiørelsens christelige orden. det er meningen af brevet til engelen i laodicea, der indbilder sig, han med sin egen styrke og fornuft kan troe på christum og komme til christum, så han er rig nok, og trænger ei til nogen anden ånd, end den, der udvikler sig hos ham selv, ved bibel-læsning og alvorlig efter-tanke, og som naturligviis, for 
 
631
ei at savne noget, kaldes den hellig-ånd, men denne ånd, guds og sin i ydmyghed og kiærlighed levendegiørende ånd, savner herren hos ham, den ånd er det herren kalder det pure guld, christen-tøiet og dien-salven, der ene giør i sandhed rig og tækkelig og klarsynet, medens al guds-kundskab og alle gudelige bestræbelser uden ham kun frembringer en lunkenhed der er herren meer imod end kulden selv, ja, er ham så modbydelig, at han ei vil tage den i sin mund, men udspytter den som lunket vand.
ja, mine venner! dette er den sidste snare, hvori menighedens skrift-kloge og mange med dem vil lade sig hilde, ved feilgreb ad den christelige misdom, i det de vil tage alt så fiint og åndeligt, at guds ånd taber sig for dem i dunsterne af deres egen selv-klogskab, og det vil skee, fordi kundskab og indsigt voxer, men hjertets varme aftager naturlig med alderen hos folk og stammer, som hos hver enkelt iblandt os, og hvad man da kalder den christelige viis-mand vil være som en saulus oplært ved gamaliels fødder, fnysende mod hvem der kraftelig minder om den levende christus og den levendegiørende ånd i guds folk, og om den guds viisdom som er skjult for de lærde og kloge, men åbenbaret de umyndige, fnysende mod dem, til herren taler, så han dåner, og lyser for ham, så han seer sin blindhed, og lærer at 
 
632
kiøbe af den rige, og at forståe, det evige liv er hverken i skrifterne eller i hans kloge hjerne, men i herrens ord, som ånden førerl
og, christne venner! for nu med eet træk af mester-maleren at giøre eder forholdet mellem den christelige og verdslige viisdom så beskueligt, at det vil være eders egen skyld, om i miskiende eller glemme det, da oplader eders øine og seer dem begge ståe, den ene lyslevende og den anden skinbarlig på toppen af det høie bjerg, hvortil fristeren foer op med frelseren, og viste ham alle verdens riger med deres herlighed, sigende: alt dette vil jeg give dig, når du vil knæle og tilbede mig. ja, der ståe de for alle troendes hine: verdens ånden, som stiger aldrig så høit, at denne forkrænkelige verden, med sin magt og ære, lyst og pragt og herlighed jo er hans paradis og himmerig, så det er kun i stolthed som dens foregivne herre han hæver sig derover, og ved hans side christus der, skiøndt han, som guds eenbårne var altings fødte herre, vilde som menneske ei engang eie såmeget af verden som han kunde hvile sit hoved på, men satte sin ære i at være alles tjener, hævede sig over verden i afkald på dens herlighed, og opsvang sig i ånden til faderen ved at kaste sig i støvet for ham, sigende: du skal tilbede herren din gud og dyrke ham alene! lærer af mig, siger han med rette, thi jeg er sagtmodig og ydmyg af hjertet, og 
 
633
disse ord skulde alle de der stræbe efter viisdom ei stoltelig skrive over dørrene på deres læse-kamre, men bede den hellig-ånd uudslettelig indgrave i hjertets kiød-tavler, så de kraftig advaredes deraf, hvergang luftens ånd, som altid svæver over vidskabs-veien, opblæste sjælen, om han så end skjulde sig under den favreste skikkelse af en lysets engel for lammets throne!
lad mig derfor slutte denne tale med et venligt formanings-ord til eder, i yngre skrift-kloge, som fole at menighedens lærere også med ægte vidskab skal skinne som lys i verden! jeg siger ikke, i skal troe eenfoldelig på hvad vi ved dåben bekiende og ved nadveren annamme, og agte den prophetiske og apostoliske skrift for ufeilbar, thi giør i ikke det, da agte i ei heller på min stemme, og vorde aldrig christelige viis-mænd; men jeg siger og gientager: våger, våger og beder, at i ikke skulle falde i fristelse; thi ingensteds værre end i studere-kamrene gåer djævelen omkring som en brølende løve, søgende hvem han kan opsluge, hvorfor det også er til menighedens lærere, især de yngre, apostelen taler om disse ting (1 pet. 5, 8)! hver gang der nemlig opgåer et nyt lys for os over dybet i gud og menneske og i det altomfattende guds! ord, da fristes vi på såmange måder, til at skeie ud og fare vild, at de lade sig ikke opregne, men ene tiende derpå, at der er noget hos 
 
634
os som opløfter sig over børnene og de enfoldige, og faren overvindes kun, ved at afbryde undersøgelsen, trods alle dens tillokkelser, og trods al skromtet frygt for derved at tabe hvad gud har givet os. bryder af, fordyber eder i den tro som ene kan saliggøre både lærd og læg, folder eders hænder i jesu navn, og beder eders fader-vor! da fries i fra den onde, da viger fristeren som er forjaget ved dåben, da slåer tågen op som kogleren fremtryllede, da mindes i, at al sand og levende vext i vor herres jesu christi kundskab er betinget af vexten i hans nåde og guds kiærlighed, og at alt hvad vi gribe med naturlig heftighed, det besmitte vi, så vi måe nødvendig slippe det, for at kunne tage det igien med rolig besindighed, og rense avnerne fra kornet. dertil oplyse og styrke eder herren, ja. han fylde menigheden med sin villies erkiendelse i al åndelig viisdom og forstand, så vi vandre ham værdige, frugtbare på al god gierning, og opelskes til den guds erkiendelse, der er beskuelsen ansigt til ansigt, viisdommens krone, kiærligheds glands! amen! i jesu navn, amen!
for resten, mine brødre! samler kræfter i herren, og væbner eder i hans kæmpe-vælde med guds fulde rustning, så i kan ståe for djævelens konst-greb, thi det er ikke kiød og blod, men høibeder og magter, verdens-drotterne i nutids-mørket, himmel-rummets åndige uhyrer vi har at brydes med! anlægger der-: for guds fulde rustning, så i kan holde stand i farens stund, og beståe, når alt er bestridt! ståer derfor opkiltede om eders lænder med sandhed, axler retfærdigheds brynie, omsnører foden med freds-evangeliets redebonhed, og fremfor alt haver troens kæmpe-skjold, hvormed i kan udslukke alle den øndes brand-pile ! tager derhos frelse-hjelmen og ånde-sværdet som er guds ord!
hvem troer hvad vi have hørt, og hvem kiender herrens hånd! således måe ordets tjenere nuomstunder idelig spørge og klage med propheten, thi det er ikke med kirken nu som fordum, at kun nogle tag-stene ere afblæste i stormen, eller at gulvet hist og her truer med at synke og hvælvingen med at styrte, eller selv at murene 
 
636
slåe store revner, at de hellige kar blev ranede, og at alt er vanhelliget og mishandlet af kåde, fiendtlige krigs-folk, som brugde herrens huus til rytter-stald og foder-lo; nei, det er skedt, hvad edom ønskede på jerusalems hjemføgelses dag: der er gjort bart, gjort lyst tilbunds (ps. 137), så et barn kan tælle stenene, og selv en viis-mand har ondt ved at giøre sig en forestilling om hvad der fordum kneisede på dette brand-sted, hvor nu dødning-horeder mylre i askeblandet gruus l
gud være lovet! det er ikke så i ånden, altså ei heller i grunden, men det er dog visselig ei blot tilsyneladende, det er virkelig så, fordi christi kirke både ståer således for de christnes øine, og har fristet den skæbne i de flestes inderste, så de opgav den ene deel af trom og grad af håbet og part af trøsten efter den anden, indtil der kun fandtes en svag og nøgen tro på frelser-navnet over korset, et mat og dunkelt håb om hvile efter verdens møie, og den kolde, fattige trøst, at selv dette var meer end mange havde.
og nu, christne! midt under denne ødelæggelsens vederstyggelighed, nu, da kirken med rette må kaldes den usynlige, da ånden i ordet, som ingen glar-øine hjelpe til at see, svæver ligesom huusvild over brand-stedet, og hører kun fra stenene en død gienlyd af sit høirostede klage-mål, nu er det hele verden med 
 
637
spottende læber vil forbyde kirken at være stridende, vil give os nåde-stødet med vore egne våben, så vi skal selv indrømme, at det fredens evangelium, vi bekiende og forkynde og trøste os ved, forbyder os al strid, forbinder os til, ned hænderne i skiødet, at see roelig til, medens man sprænger de sidste stene af herrens huus til et giærde om en kål-have, eller til en sluse på alfar-veien!
i tænke måskee, jeg taler kun så, og skildrer udsigterne så mørke, fordi jeg er en gammel strids-mand, der ei kan tåle den tanke, at sværdet skulde ruste, og de arrede, soelbrændte, hårdføre kæmper afløses af en blødagtig, glathaget, spærlemmet slægt, og christelig det er: åndelig talt, har i for såvidt ret, at jeg selv i den dybeste fred, der i verden kan times et folk, omringet af mægtige, snedige fiender, som når de slutte fred, kun lure på et ubevogtet øieblik, for at gribe til våben med fordeel, at jeg selv da vilde formane et sådant folk, som de christne øiensynlig er, til at være på vagt, flittig fortsætte alle de våben-øvelser, og strængt at følge alle de forsigtig-heds-regler, hvis nødvendighed den åbne feide lærde mig; thi har apostelen ret, som jeg tør døe på han har, da er vore fiender ei af det slags, hvis kraft udtømmes før elementerne opløses, men sådanne hvis kundskab tillige voxer, mens verden ståer, så vi har den farligste krig, 
 
638
når vi drømme om fred, som skrevet ståer: når de sige, der er fred og ingen fare, da skal fordærvelsen overlaske dem som veerne en barsel-kvinde, og de skal ikke undflye!
mener man derimod, det er krigs-råbet, og våben-gnyet og slagets tummel med de vrinskende heste og rumlende vogne, skyer af pile og strømme af blod, at det er sligt der huger mig bedst, da burde man dog vide, det er sjelden eller aldrig så med dem der gråne under hjelmen og knap meer kan tælle skrammerne, men veed det godt, at selv i retfærdige krige er neppe nogen strids-mand angerløs, at man forbløder sig ligeså let efter seiren, som efter et nederlag; og at fremfor alt den skikkelse krigen har havt i mine dage, da herrens huus-folk var hans fiender, er, som borger-krigenes, den grueligste, og i længden for ædlinger utålelig.
ja, mine venner! så inderlig kied er jeg af krigen under denne hadefulde skikkelse, at turde jeg fulgt min egen drift, da var jeg for længe siden flygtet hen hvor christne, hvad de så end ellers monne lide, sinde huus-fred, og kan derfor øiensynlig følge vore mageløse krigs-artikler: kun at bekæmpe åndige fiender og følgelig kun at bruge åndelige våben. vel kan jeg sige med en god samvittighed, at denne regel har været mig en hellig lov, fra den første dag jeg greb sværdet som 
 
639
er guds ord, så jeg tør sige trods til den, der enten kan finde et ord i min tale, eller et træk i min færd, i lys eller løn, der enten røder eller billiger noget andet øiemed for vor udvortes strid med troens fiender, end det for gud og mennesker ærlige og ædle, og for troende, oplyste christne aldeles nødvendige: at blive i vort kirke-samfund frie for åbenbar ugudelige og bespottere, som vanære det, og frie for åbenbar vantroe lærere, som nedbryde hvor de skulde opbygge, som deres stilling giver leilighed til at forsyre vore umyndige børn fra deres fædrene-tro, og som således udøve den mest himmelråbende samvittigheds - tvang over alle de christne der ei selv ere lærere i menigheden! ja, det tor jeg sige, uden at rødme, midt i kredsen af mine modstandere, med meer end tyve krigs-år bag mig og med et levnets-lob under dem, der ligger så åbent for verdens hine som få af mine samtidiges; og når derfor børnene af dem hvis fædre jeg skånede, give sig mine af mod mig at måtte forsvare kirkelig og videnskabelig frihed, da røber det kun en dumhed, man må smile ad, eller en uforskammenhed, man må beklage; men det græmmer dog nødvendig den aldrende strids-mand, når han seer den åbne feide forvandlet til et vir-var af drillerier og krigs-puds, under allehånde forklædninger og svingninger, som hvem der elsker åben færd, og tragter efter noget høiere 
 
640
end en parti-gængers tomme navnkundighed, kun lidt kan indlade sig i, og som umuelig kan tjene til andet, end at forblinde svage øine, og bringe forvirringen til det høieste.
det eneste fornuftige en christelig præst under disse omstændigheder kan giøre, er, hvad jeg har gjort, og daglig giør, at tilbyde fred, som den kan findes mellem åndelige fiender, på de billigste, ja, hvad verden må kalde de mest ydmygende vilkår, men hvad de kæmper ei kan blues ved, hvis been-harnisk er, som apostelens, freds-evangeliets redebonhed! ja, for gud og al verden har jeg erklæret, at fienden må for mig beholde alt hvad man kalder kirke-gods, med lærer-kald og leve-brød, i borgerlig forstand, når kun jeg og mit huus, med hvem der ellers vil, i al borgerlig stilhed og ustraffelighed, måe have lov til uforstyrret at bekiende og forplante vor over al christenheden lovmæssig fredlyste fædrene-tro, høre og føre det fredens evangelium, vi have lært at kiende som en guds kraft til salighed; og kalder man endnu det for meget, da er det jo soleklart, at man ikke ved kirkelig frihed forståer fælles frihed til at beholde og forplante sin tro, men kun fiendens frihed til at udrydde den christne tro, så den skal begraves med os på den øde kirke-gård!
ja, mine venner! dette er den for menneskelige hine fortvivlede stilling, hvori kirken ei 
 
641
blot hos os, men vidt og bredt udvortes befinder sig; men det skader altsammen intet, det bereder kun en mere ærefuld seier for herren, vi tilbede, og troen, vi bekiende, når vi kun desivrigere stræbe at opbygge kirken inden i os, thi da stode vi der på såmange hindringer, at fienden vist ikke skal indbilde os, vor kirke ei må være stridende, da lære vi tillige, ved savnet vi fole, det er kun snak man har fort om et indvortes kirke-samfund, der ikke skulde være udvortes virkeligt og kiendeligt, og da forstærke vi os med de hjelpe-tropper, uden hvilke al vor rustning er kun malet papir og al vor strid kun skygge-fægtning, i det vi bede uafladelig i ånden, og i hvert gunstigt øieblik med lydelig røst til herren,
at han vil bygge zion op igien
og i sin ære sees som hendes ven.
. lad kun verden spotte, det er dog ligevist at når det toner til ham i det hele, som både seer og hører i løn, også kun fra en liden flok hjerter og læber.
stat op, o gud, og lav dig på
at ynkes over zions store nød!
skal den ei ganske undergåe,
da er det tid at nåde din udbrød,
ja den bestemte tid og kommen er,
tænk, hvad du haver lovet, herre kiær!
thi dine tjenere har lyst
og stor behag i hendes bygnings slem,
ja, det var deres hjerte-trøst,
at herrens huus det kom igien på been,
thi de har medynk over den foragt,
at herrens hellig huus i støv er lagt!
når det skeet , da svarer herren åbenlydt, og nøder enten fienden til at vige, eller os til at bygge hans navn en hytte, som fienden ei med al sin magt kan nedrive.
den store sorg og nød er derfor, som jeg sagde, ingenlunde hvad det lykkedes fienden udvortes at rane eller nedbryde, men hvad han indvortes opnåede hos de fleste af dem, der dog, føle med peder, at der er ingen anden at gåe til for hvem der vil fare vel, end jesus christus, den levende guds søn, som haver det evige livs ord, ja, det er nøden og sorgen, at de fleste christne have ladet sig afvæbne af fienden, som indbildte dem, det var kun i gamle dage, mellem iøder og hedninger, og et øieblik ved afkastelsen af pavedommets åg, der havde været en stridende kirke, nu var den alt længe triumphærende. ja, så umådelig lettroende var man i vore lidet troende dage mod fienden, at man end ikke mærkede uråd, da han tilføiede, at mod den eneste svage levning af fiendtlige magter, mod catholicismen og pavedommet, skulde han selv holde forsvarlig vagt, så menigheden kunde sove i fred, og 
 
643
måtte blot vogte sig vel for at dromme om krig, i hvad der end skedte! daglig vagt og kamp er altid tung for kiød og blod, og det ei mindst når vagten og kampen skal være åndelig, skal være årvågenhed og bøn, derfor lyttede man til fristeren, derfor lod man sig bedåre af ham, tagende det for en god oplysning, at enten havde apostelen i dagens epistel, med høiheder og magter i nutids-mørket og himmel-rummets åndelige uhyrer, kun villet give de jødiske og hedenske øvrigheder hadefulde øge-navne, eller havde han virkelig meent de mene djævelske ånder, da måtte det ansees for en blot læmpning efter de overtroiske jøders fordomme, der tænkde sig luften fuld af onde ånder, som kunde virke på menneskene, ja endog legemlig besætte dem.
dette var det første kæmpe-skridt til den åndelige dorskhed og falske sikkerhed hos menigheden, som gav fienden råde-rum; thi når man forsi indbilder sig, at christendommen ingen åndelige fiender har, da er man allerede for en stor deel i deres vold, finder årvågenheden unødvendig, bønnen overflødig, og alt hvad der med åndeligt skin smigrer kiød og blod guddommeligt.
det andet kæmpe-skridt, der sjelden udebliver længe, er overgangen til fuldkommen ligegyldighed for troes-artikler, dåbs-pagt og nåde-midler, som lutter ting, 
 
644
fienden påståer, kun hører til den synlige kirke, og hvilke man derfor godt kan tænke sig borte, uden at det på mindste måde skader den usynlige kirke, der dog er den sande christelige og saliggiørende.
dog, hvad nytter det, at vi beskrive fiendens skalke-råd og krigs-puds med samt vor egen dorskhed og falske troskyldighed, dersom vi ei have lært at kiende guds veie, og ære hans viisdoms råd, eller dog ei fattet mod til i frelserens navn og på hans vegne at fare i guds fulde rustning og djærvelig at byde fienden spidsen! er det måskee en lodd, man kan om end ikke ønske så dog nøies med, at begraves som de sidste christne, der vel havde forstand til at beskrive menighedens himmelvendte levnets-løb, men ei mod til at fortsatte det, eller mon dørren til faderens huus vil åbne sig for os, når vi kun besmykke vor feighed med den jammerlige udflugt, at fienden forsikkrede os, deels at der var fred og ingen fare, og deels, at om vi end dømde anderledes, forbød dog kiærligheden os at blotte våben? nei, det være langt fra, thi døe vi uden åndelige livs-arvinger, da har den christne menighed iblandt os end ingen bauta-steen, men kun en skam-støtte på sin grav, og herren har ladet os vide, at de feige ståe i spidsen for den ulyksalige skare, hvis deel skal være den anden, den evige død i soen som brænder med ild og svovel (åb. 21, 8).
derfor, christne! op til kamp i herrens valde og guds fulde rustning, til kamp for fædrene og børnene, for den hellige grav, som er ei blot udenfor os, i den hellige skrift, men fornemmelig inden i os, hvor det guds ord som skal saliggiøre vore (sjæle, og som har hjulpet utallige, men synes nu ei at kunne hjelpe sig selv, hvor dette troens ord, undfanget af den hellig-ånd, på frelserens laber., og født af jomfru marie på apostlernes glødende tunger, piint på mange måder, korsfæstet under den selvgjorte romerske statholder, guds riges pontius pilatus, død og begravet, nedfaret til helvede med morten luther, og slumrende med ham i paradis, men mægtigt til at opståe på vore læber, og at fare til himmels på ånde-drættets vinger, beskikket til sæde ved gud faders høire hånd, til det på hin dag skal domme levende og døde, hvor dette ord er jordet i troende hjerter! op til kamp og seier, som er eet for hæren, hvis mageløse kår det er, ei blot at have i sin spidse en uovervindelig helt, men at være i sandhed besjælet og oplivet af hans helte-ånd, så alle strids-mænd ere levende lemmer på høvdingens legeme, og armen såvist guds høire-hånd som sværdet guds ord l
og lad nu al verden høre vor krigs-erklæring ei mod kiød og blod, ei mod noget skrøbeligt menneske, ei mod nogen jord-klimp, ei mod 
 
646
noget hjerte som banker, om end svagt, for hvad der er sandt og ædelt og godt, ei mod nogen øvrighed, orden og lov, som kun vil give det sin skikkelse der kom af jord og skal blive til jord, men ene og alene mod de høiheder og magter, de verdens-drotter i nutids-mørket, de åndige uhyrer (jetterne) i himmel-rummet, som hade og bestride vor himmelske konge og jordiske frelser jesus christus, hans ånd og hans ord på de læber som bekiende hans navn, hans hellige rige i de hjerter som brænde af hans kiærlighed! ja, eftersom vi vide at fiende-hæren haver og en høvding i sin spidse: djævelen , satan, den gamle slange, løgnens fader og menneske-morderen af begyndelsen, så stile vi vor krigs-erklæring imod ham, så den bliver i sin fulde længde hverken meer eller mindre end en tro omskrivning af den korte, almeengyldige, som er uadskillelig fra troskabs-eden under herrens banner: den korte men fyndige undsigelse, hvormed vi alle ved dåben forsage djævelen og alle hans gierninger og alt hans væsen.
og da nu al krig der ei skal være børne-leg eller djævle-spøg forudsætter som en vitterlig sag, hvad der strides om, så erklære vi fyrst og fremmerst, det er løgn, en djævelsk løgn, at ingen skulde vide eller kunne sige med vished, hvad den christelige kirke i ånd og sandhed er, hvad tro der skal bekiendes, og hvilket 
 
647
håb der smiler os imøde. det er vel sandt at når ordet "synlig" tages kiødelig strængt og bogstavelig, da er christi kirke i ånd og sandhed usynlig, fordi kors-kirkerne vi bygge og korsene vi slåe, vandet vi ose, brødet vi bryde og vinen vi skiænke med disse vore hænder, de christnes kun af troen vi bekiende, og ordet vi prædike, og ere kun christelige, så længe den christne tro uforfalsket bekiendes ved vor dåb, sålænge herrens ord boer, om end ikke rigelig, dog virkelig, og lydelig og kiendelig iblandt os. for såvidt derimod, som fienden påståer at i talen om åndelige ting er "usynlig" og "ukiendelig" eet og det samme, forsåvidt erklære vi, det er en djævelsk løgn at christi kirke skulde være usynlig, og et skammeligt konst-greb at betjene sig af det tvetydige ord, der ei engang i skriften i nogen betydning er brugt om kirken, at betjene sig deraf til at forføre og forvirre menigheden, og kaste skygge på vor herre jesus christus, som den mest uforskammede stor-praler og folke-bedrager, solen beskinnede. dersom nemlig nogen vilde påståe, han havde bygt et huus, hvor alle syge kunde finde pleie og helbredelse, og hvortil man kun behøvede at. spørge det mindste barn man mødte om vei, men dette huus dog enten slet ikke var til at finde, eller dog så ukiendelig! at alt beroede på blotte gisninger, da vilde jo hele verden erklære den mand 
 
648
for en giæk og storpralende kvaksalver, ja, hvis han lagde an på at blive forgudet for den bygning, og nåede det hos den lettroende mængde, da vilde han jo med rette betragtes som en ublu, afskyelig bedrager. når derfor fienden påståer, at den kirke jesus christus har bygt på jorden, til trods for helvede, og til helbredelse for alle dødsyge sjæle, at den er ukiendelig, så at alt hvad der kalder sig med den christne kirkes navn, og har visse mærker, hvorpå den kan kiendes af venner og fiender, det er kun den synlige kirke, der godt kan i vund og grund nedrives uden mindste skade for den usynlige): ukiendelige, men må nu netop nedrives for at den usynlige kirke, som er den sande, kan fåe sin rette skikkelse, det ukiendelige blive ret bekiendt; når fienden taler så, som han giør daglig, da er den tale vel, fra begyndelsen til enden, et sådant virvar af selv-modsigelser og håndgribelige løgne, at ingen christen skulde dermed kunne fristes; men dog giøres det hardt behov at indskiærpe, at dersom christi kirke var ukiendelig, da kunde den kun trodse helvede således som navnløse skribenter trodse alle angreb på deres ubekiendte navn, og havde den ingen ret i øine faldende kiende-mærker, da kunde børn umuelig finde den, og var det kun giætte-værk hvad man i christi kirke skulde troe, kunde 
 
649
finde og turde håbe, da var christi kirke ikke værd at tale end sige da at tvistes og at strides om.
men nu er der unægtelig en christen kirke på jorden overalt hvor man lydelig forsager djævelen og alle hans gierninger og alt hans væsen, vedkiender sig de tre troes-artikler, og døber dem som giør det i navnet faderens og sønnens og den hellig-ånds, og da fienden påståer, at denne kirke skal nedrives, så erklære vi ham krig, og byde ham trods om han enten kan bevise, at det var ikke denne selv for børn kiendelige, åndelig talt, som lyset og som staden på bjerget, øiensynlige kirke, vor herre jesus christus bygde, eller om han desuagtet, trods herren og hans ord, kan nedrive den! når fienden nu byder forlig, og siger, han indrømmer gierne, at den kirke, vi tale om er den som herren bygde, og som ingen kan nedrive, når vi kun vil indrømme hvad der er soleklart, at djævle-forsagelsen ved dåben er noget uvæsenligt og upassende, som må bortfalde, og at troes-bekiendelsens ord er en ligegyldig sag, så de kan forandres på mangfoldige måder, uden at det skader kirkens eenhed og fasthed, ja, måe forandres, da de ingenlunde nøiagtig stemme overeens med skriften, som er den eneste christelige troes-regel; når fienden siger så, og det siger han daglig, da svare vi naturligviis: viig bag os, satan! thi nu lyver 
 
650
du så grovt, at det er håndgribeligt, thi med vor dåbs-pagt ståer og falder jo åbenbar vor christne kirke, så ikke selv gud den almægtige kan rive den ene. ned og lade den anden ståe, og med troes-bekiendelsens ord forandres og forsvinder jo unægtelig troes-bekiendelsen, som ingen diævel kan giøre til andet end ord hvormed en vis tro udtrykkes og bekiendes.
siger fienden derimod, at vel ståer og falder vor christne kirke med vor dåbs-pagt, og vor troes-bekiendelse med dens ord, men at vi dog af fredelighed og menneske-kiærlighed skal uden modstand lade dem nedrive og udrydde, da svare vi ham: kan du bevise, det er løgn, enten at vor herre jesus christus blev undfanget af den hellig-ånd, eller at han opstod fra de døde, eller at den hellig-ånd er en person, eller at vi i dåben har annammet en synds-forladelse der er af gud , eller at vi om vi end døe, skal opståe med kiød og been og arve det evige liv, kort sagt, kan du bevise, at der er et eneste usandt ord i de christnes troes-bekiendelse og dåbs-pagt, da måe vi nødvendig indrømme, det er tant og andet værre både med vor christus og al ægte christendom, men kan du ikke det, da har vi lov til at troe det er guddommelig sandhed, og påståer du at guddommelig sandhed skal uden modstand lade sig bagtale, nedrive og udrydde af løgnen, da lyver 
 
651
du igien så grovt, at brænde-mærket i din pande bliver umiskiendelig; thi sandhed kan umuelig være levende eller elskes i noget bryst uden at kæmpe for sit liv, og vi fordømde jo åbenbar os selv til det nederste helvede, når vi erklærede vor christne tro for guddommelig sand, men påstod vor kiærlighed, der altså måtte være kiærlighed til en djævelsk løgn, forbød os at kæmpe for den med åndelige våben, da jo dog åbenbar såvel kiærlighed til vore med-menne-, sker som til gud og sandhed måtte drive os til af al magt at bestride hvad der ståer fiendtligt mod det fredens evangelium, vi troe, er det eneste sande og saliggiørende på jorden!
derfor lad os stride i guds rustning, som de der vide, de skal vinde seier, og vinde den største den evige seier, når vi for jesu vidnesbyrd miste alt hvad verden kan give eller tage! lader os alle bede, at herren vil stride for os og med os og i os med sin ånd, og da byde fienden trods, om hans nei kan overdøve vort ja, eller giøre ham både til ja og nei, i hvem alle guds forjættelser ere ja og amenl ja, amenl i jesu navn, amen!
over prædikenerne efter deres overskrifter i alphabetisk orden.
ånd og bogstav . .... ii bind, sibe 528.
advents-nat og jule-morgen .... iii. 75.
avinds-manden og djævel-skabet . . . iii. 227. brødet i ørken ......... i. 436.'
børnenes hosianna . . . . . . . i. 492.
christeligt begreb om jødiske fordomme . . i. 219. christi nedfart til helvede ..... iii. 203.
christi rige bær altid prisen ..... i. 137.
dåben og nadveren ...... i. 170.
dagningen ........... ii. 1.
de christnes og de skrift-kloges retfærdighed iii. 428. de ere bøde som stode barnet efter livet . . ii. 98. de gode gaver fra lysenes fader . . . i. 269. de gode gierninger ....... i.505.
de lykkelige øren ........ i. 287.
den christelige guds-dyrkelse ..... ii. 116.
den christne bekiendelse ....... ii. 16.
den eenbårne mellem gude-sønnerne .. iii. 272. den forlorne son ........ i. 403.
den hellige grav . . . . .... ii. 355.
den himmelske samaritan ... ... iil. 494.
den korsfæstedes discipler ... i bind, side 200. den levende guds kundskab . . . . . i. 363.
den stridende kirke . . . . . . . iii. 635.
den verdslige og den christelige viisdom . iii. 614. de store ved jordan ...... i. 121.
det christelige håb ..'...... i. 51.
det er velsignelsen som mætter . . . . . i. 19
det er velsignet at komme i herrens navn . i. 36. det evige livs tegn . . . . . . . i. 387.
det gamle og det ny menneske . . . . iii. 596.
det rette korstog imod christi fiender . . i. 153. det østerlandske billed-sprog .. . . ii.408.
drømmene .......... ii. 299.
. en glædelig jul! ........ i. 77.
enkens son af nam .... . . . ii. 544.
evangeliet er verden for klart ..... i. 335.
fanatismen .......... iii. 361.
forrådte judas uskyldigt blod? .... ii. 281.
guder kraftig i de svage ..... i.106.
guds forsyn ......... iii. 534.
guds fred i herrens samfund .... ii. 372.
guds huus og himlens port .... iii. 384.
hedenskabet .......... i. 455.
herren er alle dem nær, som ham påkalde . ii. 132. herren og fristeren ... . . . . ii. 261.
herrens bord ........... iii. 250.
herrens huus ......... l. 474.
hidtil haver herren hjulpet sig selv ... i. 185. himmeriges rige på jorden ..... ii. 317.
hvem haver kiendt hevrens sind! . i vind, sibe 349. hvor guds ord lyder, skinner jesu herlighed . i 1. hosten efter guds ord . . . . . ... ii. 223.
i jesu navn skal al vor gjerning skse . iii. 100. indtoget i jerusalem ....... ii. 337.
jule-mimen ........' . ii.47.
kan vi vente os et lyksaligt ny-år? . . i. 90. kirke-året og vervens-året . ... . ii. 82.
kirke-giængerne .... .... ii. 460.
kirke-troen og traditionen ..... iii. 470.
kiærlighed en fuldkommenheds bånd . . ii. 184. kiærlighed er lovens fylde ..... ii.168.
kiedet og ånden ........ ii. 511.
klippen er christus	 . iii. 449.
korset over krybben og kronen over korset . ii. 65. kun herren kan bedomme sine tjenere . . i. 65. livets træ ......... iii. 174.
menneske-fiskerne ........ ii. 494.
menneskens son ved guds høire hånd . iii 339. morten luther . . . . . . . . . i. 522.
moses og christus ........ ii. 477.
mysticismen .......... iii. 47.
nåde-gaverne ........ iii. 151.
naturalisme, rationalisme og protestantisme iii. 404. omvendelsen og dens frugter ..... i. 253.
oplysningen .......... iii. 1.
ordet og skriften. ...... . iii. 574.
os times som vi troe....... ii. 149.
påske-morgenroden . . . . . . . iil. 294.
vindse er en kirke-fest ... ii bind, side 443. røsten i ørken ......... ii. 31.
sandheden giør os frie.. .. . . . . . i. 235.
sandseligheden og fornuften . . . . iii. 514.
seiglet på de gristnes himmel-brev . ii. 425. stjernen over herrens huus ... . iii. 125.
stol-kongen i det høie , . ... . i .304.
søndagen. .......... iii. 554.
tre enigheden .. . ..... iii. 316.
troen og dåben . . . . . . . . ii. 243.
udgangen af babel ....... ii. 390.
vandringen tit det forjættede land . . . ii. 204. varslerne for herrens dag .. . . . . iii. 25.
verdens forfængelighed. . ..... i. 419.
vidnesbyrdet om herren ...... i. 320.
over prædikenerne efter søndagene og festdagene.
første advents sendag . . i. 36, ii. 1, iii. 1. anden advents sendag . i. 51, ii. 16, iii. 25. tredie advents sendag ., .. . . i. 65, iii. 47.
fjerde advents søndag. ..... ii.31.
første jule-dag . .. .. i.77,11.47,111.75
anden jule-dag ..... . . . . . ii. 65
nyårs-dag..... i. 90, ii. 82, iii. 100.
send. mel. nyår og hell. tre konger . . ii. 98. hellig tre kongers dag ..... iii. 125.
første send. efter hell. tre konger . . ii. 116. anden send. efter hell. tre konger ii. 132, iii. 151. tredie send. efter hell. tre konger . ii. 149. fjerde send. efter hell. tre konger . . ii. 168. femte send. efter hell. tre konger . . ii. 184. sjette send. efter hell. tre konger . . . i. 1. sendag septuagesima....... ii. 204.
sendag sexagesima. . i. 106, ii. 223, iii. 174. fastelavns søndag... i. 121, 11. 243, iii. 203. første sendag i fasten . . . . . . ii. 261.
tredie sendag i fasten ...... ul. 227.
midfaste sendag ...... i. 19, ii. 299.
mariæ bebudelses dag . . . i. 137, ii. 317.
palme-senbag ...... ii bind, sibe 337.
faste-prædikener. . . . l. 153, ii. 281, ii. 355.
skiær-thorsdag ..... i.170,111.250.
lang-fredag ........ ii. 272.
første påske-dag ..... l. 185, 111. 294.
anden påfle-dag ........ i. 200.
første sendag efter påske . . ii. 372, iii. 316. anden 'søndag efter påske ..... l. 219.
tredie sendag efter påske ..... i. 235.
store bededag ...... i. 253, ii. 390.
fjerde sendag efter påske ...... i. 269.
femte sendag efter påske . . . i.287,11.408. christi himmelfarts dag ... i. 304, 111. 339. sjette sendag efter påske i. 320, ii. 425, iii. 361. første pindse-dag .... ii .443 iii .384.
anden pindse-dag ........ l. 335.
trinitatis sendag . . l. 349, ii. 460, iil. 404. første sendag efter trinitatis . . l. 368, 11. 477. anden søndag efter trinitatis ..... 1. 387.
tredie sendag efter trinitatis ..... i. 403.
fierde sendag efter trinitatis . ... . i. 419.
femte sendag efter trinitatis . . . . ii. 494.
sjette sendag efter trinitatis ..... iil. 428.
syvende sendag efter trinitatis .... 1. 436.
ottende sendag efter trinitatis .... ii. 511.
niende sendag efter trinitatis .... ul. 449.
tiende sendag efter trinitatis ...i. 455.
ellevte sendag efter trinitatis .... ul. 470.
tolvte sendag efter trinitatis .... ii. 528.
trettende sendag efter trinitatis . ul bind, side 491.
fjortende sendag efter trinitatis , , iil. 514.
femtende sendag efter trinitatis . . . iil. 534.
sextende sendag efter trinitatis . !. 474, ii 544.
syttende sendag efter trinitatis .... iil. 554.
attende søndag efter trinitatis- . . . iii. 574.
nittende sendag efter trinitatis . . iil. 596.
tyvende sendag efter trinitatis . . . iil. 614.
cen og tyvende sendag efter trinitatis . iii. 635.
to og tyvende sendag efter trinitatis . . i. 505.
alle helgens dag ........ i .522.
confirmations-prædiken ,..... l. 492.
side 59 linie 20. menneske-vex læs menneske-vert.
-	219 - 3. . 11 21 l. ii, 21.
314	- ,6. isskiænket l. iskiænket.
326	nederst. onder l. andre.
335	- 2. job. l. joh.
507	- 4 fra neden, så kun l. som kun.
-	509	nederst, man just l. men just.
.	525	- 12. men l. mon.
side.181	linie	17. gis læs giør.
374	- 1 fra neden, varede l. ravede.
397	- 6 fra neden, his l. hvis.
399	-	14. hans l. han.
406 -	20. vi l. om vi.
' -- 449 - 5 fra neden, af hun l. at hun.
491 - 17. forsætter l. fortsætter.
553 -- 7 fra neden. der er l. det er.
side 115 lime 23. ånds læs ånd.
