christelige
prædikener
eller
søndags-bog
af
n. f. s. grundtig.
andet bind.
må trykkes.
i kjøbenhavns politieret, d. 16de august 1828
p. eberlin.
side.
i. dagningen......... 1.
ii. den christne bekiendelse ....... 16.
iii. røsten i ørken . ......... 31
iv. jule - psalmen ......... . 47.
v. korset over krybben og kronen over korset . 65.
vi. kirke-året og verdens-året. ..... 82.
vii. de ere døde stode varnet efter livet . . 98.
viii. den christelige guds-dyrkelse ..... 116.
ix. herren er dem alle nær, som ham påkalde . 132.
x. os times som vi troe ....... 149.
xi. kiærlighed er lovens fylde ...... 168.
xii. kiærlighed er fuldkommenheds bånd . . . 184.
xiii. vandringen til det forjættede land .... 204.
xiv. hesten efter guds ord ....... 223.
xv. troen og dåben ......... 243.
xvi. herren og fristeren ........ 261.
xvii. forrådte judas uskyldigt blod . . .	281.
xviii. drømmene ...299.
xix. himmeriges rige på jorden ....317.
xx. indtoget i jerusalem ......337.
xxi. den hellige grav ............355.
xxii. guds fred i herrens samfund ............372.
xxiii. udgangen af babel .......390.
xxiv. det østerlandske billed-sprog ....	390.
xxv. seiglet på de christnes himmel-brev ...............425.
xxvi. pindse er en kirke-fest......444.
xxvii. kirke-giængerne........460
xxviii. moses og christus ........477.
xxix. menneske-fijkerne ...........494.
xxx.  kiødet og ånden .............511.
xxxi. ånd og bogstav .......528.
xxxii. enkens son af nain ......544.
rom. xiii. 11—14.
efter time-glasset veed vi, det er nu på tiden ar vågne og ståe op; thi nu er vi saliggiørelsen nærmere end da vi tog ved troen, natten afbrydes og dagen gryer! lad os derfor aflægge mørkets id, og iføre lysets dragt! lad os vandre sædelig, som dagen byder, ei med frådseri og drukkenskab, ei med leslen og liderlighed, ei med riv og avind! ifører eder den herre jesum christum, og følger ikke riødets drift til begiærligheder!
hvad er indbyrdes uligere, end nat og dag; ja, hvad betegner øiensynligere den store, frygtelis ge mod-sætning mellem deden og livet, som mellem ondt og godt, end den bælgmørke nat, og den strålende morgen-røde! det er derfor intet under, at, skiøndt vore christelige for-fædre både troede, og trøstede sig med, at de vare ' lysets og dagens børn, ved vor herre jesum christum, som døde for os, på det, hvadenten
grundtv. prædik. 2 dell.
vi våge eller sove, vi dog skal leve med ham, det var intet under, siger jeg, at deres aften-psalmer desuagtet tonende så veemodig, og udtrykde en lønlig gru og dyb forfærdelse, der kun lod sig dæmpe og berolige ved en levende ihukommelse af den israels vægter, som ei sover eller slumrer; og ved hans trøstelige forjættelse, at hvo som skjuler sig hos den høieste, skal hvile om natten i den almægtiges skygge! nei, det var intet under, så lidet, som at de om morgenen sang med fugle-fryd:
nu rinder solen op
af øster-lide,
forgylder klippens top,
og bjergets side!
derimod måe vi vel undre os over, at det er hardtad slet ikke længer så: at fuglene og de gamle psalmer er næsten alt hvad der minder os om, at det engang har været så, og må nødvendig vare så, hvor sjælen har vinger, og hjertet har stemme, og ånden har øren-lyd, må der nødvendig være så, fordi det er den åndelige naturens orden i vor lille underlige verden, som hører halvt til de dødes rige, og halvt til de levendes land! ja, sandelig, vi havde intet mere vidnesbyrd behov derom, at mørket i åndelig forstand har forblindet, natten overvældet og søvnen betaget os, end den vitterlige sag, at selv christne sjelden ihukomme den store forskiel mellem nat og dag, så aften-suk og morgen-
 
3
sang er nær ved at blive ord, vi have ondt ved at forklare vore vorn, medens vi i vore barne-dage ei behøvede at spørge forældrene om sligt, men vidste det vel, før vi kunde stave!
men er det ikke dog kanskee også kun en gammel fordom, der ei stikker sig i vore op tyfte dage, at skielne skarpt imellem nat og dag, som om de ikke begge hørde til naturens orden, og havde, som alt i denne verden, deres fortrin og mangler, behag og besvær, deres lyse og deres mørke side? ja, er ikke i grunden, for de fleste, dagen den besværligste tid, og natten med søvnen hin alt det levendes hulde moder, i hvis skiød den trætte skabning udhviler sig, og opståer med det gjenfødte liv og de fornyede kræfter, som dagens møie udtømmer og fortærer, og, er ikke endelig natten med søvnen et venligt billede af gravens stilhed, og den søde hvile, der venter os, efter livets travlhed, trængsel og uro, så den gamle gru for natten udsprang kun af de gamles over-tro på spøgelser og gjenfærd, ligesom deres gru sor døden af deres barnagtige indbildninger om djævel og helvede?
sandelig, der er intet spørgsmål om, at, skal vi troe, hvad verden kalder klogt og troværdigt, da måe vi tænke således: begynde med påstanden om en fuldkommen lige-vægt mellem nattens og dagens fortrin og mangler, som en iævn-døgn i åndelig forstand, og derpå 
 
4
uformærkt gåe over til berømmelsen af nattens mageløse fortrin, indtil vi omsider på ny skielne skarpt mellem begge, kun med den forskiel, at vi ophøie natten over dagen, mørket over tyset, deden over livet, og skylde christendommen for, at det er den, der har fordreiet og forvendt dette klare, naturlige forhold, som derimod de gamle hedninger i barnlig uskyldighed, og med dyb sandheds følelse ærede, ved at tilbede natten som alle guders dunkle moder, og lovsynge deden som en deilig, smilende engel, med udbrændt fakkel!
også heraf, mine venner! skulde vi da lære, at verden og vi kan aldrig forliges, med mindre vi vil skikke os efter den, og derved holde op at være christne; thi den retter sig visselig ikke efter os, for den forgåer med al sin herlighed, og den ny verden åbenbares, hvor der, som herren betroede discipelen, han elskede, skal ikke være nat, men evig dag, af det levende lys, som var førend soel og måne skinnede på himlen, ja var i begyndelsen hos gud, og er hans guddoms-boelig fra evighed til evighed!
og see, christne venner! den store morgen-røde, hvilken dette lys skaber, guddomslyset, som også skinnede i hedenskabets morke, skiøndt mørket ei fattede det, men som blev vores livs-lys, da ordet blev kied, og åbenbarede i støvet den eenbårnes herlighed, denne morgen-rede, i hvis glands de christne see det grandt, 
 
5
og i hvis stråler de fole det gladelig, at hvo som er i christo, er en ny skabning, gienfødt i dåben ved den hellig-ånd til et guds, og derfor til et dagens og et lysets barn, som vandrer for herrens ansigt i de levendes lys, og voxer i ham til et fuldkomment menneske, i det vi forvandles af ånden fra klarhed til klarhed, see, dette er den christelige morgen-røde, hvorom apostelen taler i dagens epistel, og forkynder sine romere til trest og formaning, dog ikke dem alene, men og alle christne, hvem den lykke timedes, at hore apostlerne tale guds store og underlige ting med deres tunger! i denne det evige livs morgen-røde er det først, hjertet oplives af den tilkommende verdens kræfter, giennemglødes af guddoms-flammen, og sjunger som paradis-fuglen sin skaders priis, og derfor siger apostelen: nu er vi saligheden nærmere, end da vi toge ved troen, det er: ba vi christnedes; thi ligesom det var ved midnats-tide, vor frelser han blev født, således komme i åndelig forstand alle, såvelsom nikodemus, til jesum om natten, og det af den indlysende grund, at havde vi åndelig dag uden ham, da kom vi ikke til ham, hvorfor vi jo og see det, at de vige alle fra ham, som indbilde sig, de have livet og lyset i dem selv, og måe følgelig sinde, de trænge ei tit herren, ja, måe nødvendig tænke i deres hjerte, han er en løgner og bedrager, efterdi han vidner, at de måe alle komme til ham, som vil have li-
 
6
vet, alle troe på ham, som vil blive lysets børn! uvitterlig komme de vel alle således til herren om natten, såmange som i svøbet bæres til ham, at annamme hans velsignelse, men om dette komme kan ei talen være her; thi det gåer nødvendig med dåben, som, efter apostelens vidnesbyrd, med omskiærelsen, at når vi ikke med hjertelig tro tilegne os dens velsignelse, da ere vi ligefuldt hedninger for hjerte-kienderen, og denne vitterlige tilegnelse begynder først da, når vi see, det er nat, see, at mørke skjuler jorderige og dumhed folkene, hvor synden hersker, og døden truer, see, at det er nat, men at der ståer en stjerne over huset i bethlehem, som vinker menneskens børn, og, når vi da, i tillid til dens mageløse glands, og hjertets dunkle mindelser, gåe med de vise fra østen ind at tilbede for barnet i krybben, da komme vi til jesum om natten, og høre gienlyd af englenes lov-sang for hyrderne, og føle godt, at hvem der følger den eenbårne, han vandrer i lyset, og kommer til dets kilde; men det er mørkt for vore øine, hvorledes vi skal bryde lænkerne, som binde os til verden, afkaste synde-åget, som bebyrder os, og vandre modig, kraftig, uafladelig, frem i hans fodspor, som gjorde ikke synd, men blev i faderens kiærlighed, og holdt hans befalinger, blev lydig til døden, ja, døden på korset; og da er det, vi trænge til apostelens trøst og formaning i da-zens epistel, da er det også først, vi begynde at 
 
7
forståe ham, når han siger, det er på tiden at vågne og ståe op, thi dagen nærmer sig med salighedens lys, ved hvilket vi skal aflægge hele vor gamle indvortes skikkelse, og påtage herrens, så vi kan ståe i hans kraft, vandre i hans jordiske fjed, og vinde den himmelske krone!
er det nu så, mine venner! og ingen må forlange, at jeg skal drage i tvivl hvad der er mig så vist, som det visseste, og så klart, som det klareste, jeg åndelig kiender, see, da veed vi også, hvad der, i åndelig forstand, skal kaldes nat og morgen-stjerne, dagning og morgen-røde, på jorden, og vi skiønne strax, at det en stund har været nat, ja, bælgmørk nat omkring os, så det er kun spørgsmålet, om det vil blive dag igien, og om vi tør trøste os med apostlernes ord: nu dages det brat!
for det første svare vore fædre trøstelig, som sang i chor med engle og helgene: christe! du est den klare dag; thi er christus det, da kan dagen umuelig tabe sig i natten, sålænge christi tro har et tempel på jorden, ja, sålænge der er en eneste levende steen tilbage af templet, større end salomons, om hvilket hedningerne talede sammen, når de stødte på hinanden, og sagde: kommer, lader os gåe op til jehovahs bjerg, til jakobs guds huus, at han må lære os om sine veie, at vi måe vandre på hans stier! uigjenkaldelig forsvundet, det kan da herrens dag umuelig være, og oprandt 
 
8
den ikke mere, som en morgen-rode, da oprandt den som middags-glands, med faderens herlighed, hvori menneskens son skal åbenbares, at vorde herlig i sine helgene, og vidunderlig i alle sine troende.
men, kan det dog ikke vare længe, før dagen oprinder?
sandelig, det er et spørgsmål, der hører viisdom til at bevare, og ikke denne verdens viisdom, eller deres øversters, som glipper, men guds viisdom, og har han ikke sagt det selv, da måe vi tie, og først spørge da enhver sig selv, om han gruer sor natten, og længes ester dagen, thi hvorfor vil han ellers vide, om den kommer snart! kun for den syge, der søvnløs kaster sig på leiet, og for den bævende, hvem nattens forskrækkelse overvældede, og for den fyrige, flittige arbeider, som drømmer det er dag, og vågner idelig, kun for dem er det en trøst, når vægteren synger: nu skrider natten sorte, og dagen stunder lil; og det er ligedan i åndens verden; thi der er endnu langt flere, som agte natten for bedre end dagen, og elske mørket mere end lyset, fordi deres gjerninger ere onde, og spørge de: kommer dagen snart; da er det enten sor at spotte med de christnes håb, eller fordi de grue ved tanken om lyset, eller endelig, sordi, hvis dagen kommer snart, vil de fordobble deres flid i mørkheds gjerninger, og til dem alle have zions vægtere det korte svar: hvorfor spørge i om herrens 
 
9
dag! vide i da ikke, den kommer aldrig så seent, i sinde jo, den kom for snart, den dag, der er for alle hovmodige, og for alle de ugudelige, hvad den gloende ovn er for halmen, hvad ild er for strå!
de hjerte-syge derimod, og dem der forfærdes for den helliges ord, og dem der bekymres for den gode gierning, som er begyndt, men synes at ståe stille, i en nat, da ingen kan arbeide, og skal dog fuldføres til vor herres jesu christi den store, den yderste dag, dem tilråber jeg, hvad jeg herde af israels vægter, som er sover eller slumrer: nu skrider natten sorte, og dagen stunder til! ja, den trofaste herre, han sagde een gang for alle til sin tjener, til sin ven johannes: see, jeg kommer snart; og der han sagde: skriv det i en bog, og send den til menighederne, da tillod, ja, da befoel han os, så mange som med længsel forvente hans herligheds åbenbarelle, at tilegne os det trøstefulde lofte, og foreholde vor himmelske fader det i verne-bønnen, og at sige amen med ånden, ja, kom herre jesu! visse derpå, at hvadsomhelst vi bede faderen om i hans navn, det vil han selv giøre, så faderen forklares i ham; visse derpå, at enten udsender han bradt sine pile som lys, sine spyd med glands, som soel og måne studse over, eller han kommer igien, som han såes opfare!
ja, christne venner! det er trøsten, hvor-
 
10
med vi ere overflødig trøstede af gud, til at trøste brødrene i deres trængsel, at jo mørkere, jo rædsommere natten haver været, og er endnu, des snarere, des glædeligere skal dagen grye, og morgen-røden stråle, når vi kun ere komne dertil, at vi vente på en dag, som herren giør, foruden hjelp med sig!
men er det ikke dog måskee lidt sværmeri, eller dog kun digter-drømme, når vi i tidens lob forvente anderledes dag end det er, og har bestandig været, siden morgen-røden fra det høie besøgde os, eller sømmer det sig virkelig sor christne, at tænke, solen skal forgylde bjergets top, med herrens stad, som ei kan skjules, og klippens side, hvorpå kirken hviler, førend han åbenbares i den skjulte time, hvis åsyn stråler, som solen i sin kraft? har ikke christen-folket altid skinnet som et lys, omleiret af mørke, og ere de ei dertil satte?
således spørge vi rettelig dem, som vente en dag, på hvilken hele verden skal gåe efter herren, verdens folk, som vil dave deres deel i det nærværende, såe opladte øine til at see og skatte den deilige arv, de helliges odel i lyset; men det er jo ikke derom vi tale: hvad vi sukke over, er jo kun, at natten ruger over herrens stad, at vore hine kan ei finde gosenlandet i ægypten, hvor abrahams børn fryde sig i lyset, mens ægypterne trøste sig med at de begribe dog mørket, og kan forklare det med tusinde lam-
 
11
per, arbeide på en oplysning, de ei have himlen, men sig selv at takke! ja, venner! kun det er jo vor sorg, at dagen, som herren gjorde, er ved en sælsom soel-formørkelse forvandlet til en nat, uden lys og liv i glands og kraft, hos de kiøbte af jorden, herrens dyre-kiøbte, ja, at det nu enstund i åndelig forstand har været rov-dyrenes, og natte-vandrernes, og spøgelsers og gienfærds tid, så hver en vågen christen sjæl måtte grue, om ikke for sig selv, så dog for bredrene: de sovende, de bævende, de våbenløse! o visselig, vi har erfaret det, vi ordets ensomme tjenere, som vilde våge over hjorden, våge og bede, holde lampen tændt i tabernaklet, og arbeide i dens matte skin, ja, vi har lært, det var nat, lært det hos os selv, thi, var end ånden villig, var dog kiedet skrøbeligt, lært det, hvor vi vandrede med lampen i. hånden, for at adsprede mørket, og spore fiendens gange, og forstyrre hans anslag, vi har lært det, at denne verdens ånd var mægtig i vantroens bern, og herrens ånd var svag i os, at det var mørkets, og ei lysets arbeids-timer og helte-tid! men, vel os, at vi lærde det, thi kun derfor blev det nar i kirken, fordi vi tænkde, vi havde lyset i vor hånd, og natten blev kun lang, fordi vi arbeidede på den umuelighed, med lamper at giøre nat til dag, fordi vi kappedes omsonst med nattens børn i den konstige oplysning, hvori de har deres styrke, fordi de vil have verden betrag-
 
12
tet i dens eget lys, som falder alle syndere naturligt, medens vi vil stille alt i herrens lys, for hvilket syndere er af naturen blinde! kun en sørgelig erfaring kunde lære os, hvad det vil sige, som vi vel troede og bekiendte, men ei i den levende fylde, som det skal troes, at oplysning, christelig oplysning, er ikke vores, og ei skriftens, men er den hellig-ånds gierning, ei blot ved og med og over os, men vidunderlig for os, så han er herrens og faderens kongelige, guddommelige, stat-holder på jorden, af hvem vi skal vente alt, til hvem vi skal henføre alt, og henvise folket med deres tillid, som vi umuelig kan retfærdiggiøre.
først da, når det ret bliver underligt for vore øine, hvorledes dagen skal oprinde, så vi
. lade hænderne sonke, og overgive værket aldeles til ham, som virker alle ting i alle, først da føle vi, at natten strider, og dagen stunder til, og mærke det især på vor morgenlige betragtning af timerne bag os, af vor natte-vagt og al vor kamp med søvnen, mørket, og alle deres forvirrede skikkelser! hvad fienden med latter tilråbde os i de bange timer, at al vor færdsel var en natte-vandring, vor vågneste tilstand kun en levende drøm, vore klareste syner kun phantasier, det see og sige vi nu selv, med et roligt smil, men ei med ringe-agt for det bedste, der kunde times os ved natte-tide; thi det er jo et efter-skin af den forsvundne dag, og en andelse 
 
13
af den følgende, det er jo vågne, lyse, himmelske drømme, der vel ei kan skabe dag, men trøste dog vidunderlig over savnet, funkle som utallige stjerner, ja stråle som nordlys over mørket, og beskiærme os, ligesom under fugle-vinger, imod nattens kulde, som under en blinkende skjold-borg, imod dens forfærdelser! så takke vi da herren for de søde drømme, der kun times, når hans engle omleire os, og ligesom hvile sig på vore dien-låge, men takke ham også, fordi vi mærke, hvad det var, skjøndt dette øieblik, mellem de venlige drømme, og den gyldne morgen-røde, er det tungeste vi har oplevet, da det i åndelig forstand aldeles svarer til hvad vi sagtens alle af erfaring tjende: det underlige mellem-rum, hvori natten ligesom brydes med dagen, og som vi derfor kalde dag-brækningen, da selv de bedste vågere føle søvnens magt, da selv om sommeren det trækker koldt, og hane-galet vel er os kiært at høre, men dog ei oplivende! ja, christne! lad os, som det sig bør, takke faderen for alle ting i jesu navn: for kirke-året, som udrandt, og for det ny, som nu oprinder, for hans vare-tægt og trøst i natten, og for morgen-håbet, som han stadfæster med det apostoliske hane-gal i dagens epistel, visse derpå, at det lys, han såede for den retfærdige, skal aldrig holde op at bære stråle-frugter til glæde for de oprigtige af hjertet! menigheden vandrede med jakob, landflygtig og huusvild, 
 
14
låe på den vilde mark, og havde kun en steen til hoved-giærde, men den låe i sandhed under åben himmel, thi det var vel et drømme-syn, men ikke tant, at den såe himmel-stigen, hvor engle vandrede, og herren stod på toppen, sigende: jeg er herren, din fader abrahams gud og isaks gud, det land, som du ligger på, det vil jeg give dig og din sæd! da sagde vi ved os selv: her er guds huus, og himlens port, og ' vi stod tidlig op, understøttede af bibel-staven, og reiste stenen til et kiende-mærke, og salvede den med olie, og sagde propheterende: denne steen skal vorde et guds huus, og her ståe vi nu i dag-brækningen, uvisse om, hvad synet havde nærmest at betyde, end sige om, hvordan det huus skal reise og skal hvælve sig, hvorom vi talede, som 'ånden vilde, der var over os, her ståe vi, mellem morgen-drømmen som er forbigangen, og morgen-røden som skal giøre alting klart, og fristes til at vorde »tålmodige, men vente dog ikke forgiæves! måskee mene vi ti gange, at vi see dag-skiæret på de hvide skyer over havet, og giættede dog feil, måskee, mens vi stirre mod østen, oprinder herrens underlige dag i vester, bag os, så vi ståe midt i morgen-røden, før vi veed det; men hvad skader det, som da end klarere forkynder guds ære, og åbenbarer det, at det er ham og ikke os, der danner lys og skaber mørkhed!
o, så lad os da bekæmpe alle de unyttige 
 
15
sorger, og kulden i vort bryst, med den herlige vished, at natten afbrydes, og dagen stunder til, så brat udgåer det store himmel-lys, som en brudgom af sit brudehuus, hensvæver strålende over vort hoved, adspreder mørket, forgylder kirke-spiret og helligdoms-bjerget, opvækker døde, udbreder liv og fryd og frugtbarhed på jorden, så brat skal taknemmeligheds tårer rinde på glødende kinder, morgen-røden speile sig i tåre-duggen, og morgen-sukket fare op med vinger som en morgen-psalme, at giennemtone skov og bjerg, og giæste himlene! det skeet for vore hine, såsandt vi have sind til at aflægge mørkets gierninger, og vandre sømmelig som dagens og som lysets børn, med ham, som er vort lys og vor salighed, med herren vor livs-kraft, amen! i jesu navn, amen!
rom. xv. 4—9.
de forrige skrifter ere skrevne os til lærdom, for at vi skal have håb, ved tålmodighed, og ved skrifternes trøst; men tålmodighedens og trostens gud skiænke eder indbyrdes enighed, i henseende til jesus christus, så i samdrægtelig, alle med een mund, herliggiøre gud og vor herres jesu christi fader!
antager eder derfor hverandre, ligesom christus haver antaget sig os, til guds ære; og det siger jeg, at jesus har underkastet sig omskiærelsen for guds sanddruheds skyld, til stadfæstelse af de løfter. fædrene havde, men at hedningerne skal prise guds barmhjertighed, som skrevet ståer: derfor vil seg deromme dig mellem hedningerne, og jeg vil lovsynge dit navn.
når apostelen, i dagens epistel, ønsker de christne, at bestandighedens og trøstens gud vil skjænke dem indbyrdes enighed i deres christendom, så de alle med een mund, prise den gud, som er vor herres jesu christi fader, bekjende ham mellem hedningerne, og synge hans navn psalmer; når apostelen taler så, da minder han os om en sandhed, der aldrig var 
 
17
få forglemt og tilsidesat i christenheden, som netop i vore dage, eller hvorledes kan man vel tænke sig kjendelige spor af christi kirke, hvor der endnu var meer uenighed om troen, brøst på bekiendelsen, og kulde i lov-sangen, end vi må tilståe, finder sted blandt os! nu siger vist nok verdens vise mestere, at hvem der indskiærper sine med-mennesker ubehagelige sandheder, må aldrig vente at sinde åbne øren hos dem, og de har ret, når talen er om verdens mennesker, hvis urokkelige grund-sætning det er, at kun sine erklærede afmægtige fiender skal man sige ubehagelige sandheder, men sine venner, og alle dem, hvis yndest man søger, eller hvis vrede man dog frygter, dem skal man smigre for! at dette imidlertid indeholder en bespottelse mod sandheds gud, som skabde os i i sit billede, det er indlysende; thi vel tillader denne grund-sætning ham at indskiærpe sine mod-standere af stev enhver ubehagelig sandhed, og deriblandt både først og sidst den aller-ubehageligste: at de er mindre end intet; men dog forudsættes jo tillige, at vi nødvendig, og altså med rette, måtte hade sådan tugtelse, og såvidt mueligt, giøre gien-giæld, skiøndt vi umuelig, uden at lyve, kan sige sandheds gud ubehageligheder, da den lyslevende sandhed netop er hans elskelige, eenbårne sen, i hvem han finder vel-behag! hvo som derfor er af sand-
 
18
hed, tænker ingenlunde som verdens folk, men i erkiender det for sin store brede og forfærdelige skam, at der er nogen sandhed, som falder ham ubehagelig, hvad der umuelig kunde være, hvis han ikke havde grundet sin lykke, og bygt sit håb på løgn, så han tugter sig selv til at tåle og at følge sandhed, skiøndt den tugter og fordømmer ham, og det bliver mueligt, fordi sandheds gud, som også er kiærligheden selv, forbarmer sig over de anger-givne, som en fader over sine børn, og trøster dem i deres ængstede samvittighed med den dunkle, men dybe følelse, at hvo som er af sandhed kan ligeså umuelig gåe evig forloren, som sandhed kan blive til løgn!
og nu, christne! vidner ikke vor mester, at hvo som er af sandhed, hører hans røst, fordi han er sandheden selv, og måtte vi ikke skamme os ved at hedde hans discipler, dersom vi ikke troede, han var, hvad han nødvendig måtte være, for at hans vidnesbyrd om faderens skjulte råd, og om sin guddommelige eenhed med faderen kan være gyldigt; og er christus sandheden selv, da er det jo åbenbar kun de falske blandt hans discipler, som ei vil tåle ubehagelige sandheder, men sige til herrens tjenere, som hine gienstridige folk og løgnagtige børn, der ei vilde høre guds lov, sagde fordum til propheterne: seer og forkynder ei det rette, men taler vrangt, og smigrer for os! see, derfor vil vi ingenlunde dølge det for hinanden, ei heller for ver-
 
19
den, at skiøndt den eenstemmige, glade, frimodige bekiendelse af gud og frelseren, er det eneste, som kiendelig og sømmelig adskiller christne fra hedninger, og er en uudeblivelig følge af sand og levende tro, så er denne bekiendelse dog bleven så sjelden og så lavmælet trindt i christenheden, at det er kun lidet, vi kan svare verden, når den spottende og triumphærende udråber, at enten har de christne i det hele ikke længer deres gamle tro, eller de tør dog, hvad hardtad er det samme, ei længer være den bekiendt for verden: bekiende den blandt hedninger! nei, vi vil ikke dølge, men følge sandhed, skiøndt den beskiæmmer os; thi det er netop de christnes eiendommelige trøst, skrifternes trøst, at håbet beskiæmmer ikke, det underlige, men dog velgrundede håb, at når vi fordømme os selv, da fordømmes vi ikke med verden, når vi sørge, da husvales, når vi hungre og tørste efter retfærdighed, da mættes vi, når vi angergivne bekiende vor skyld for sandheds gud, da skiænker han os sin nåde, og dermed både lyst og magt til at bekiende ham for verden, til at fortælle hans ære mellem hedninger, og forkynde hans dyder, som udførde os fra mørket til sit underlige lys!
så er da, mine venner! det første skridt til en christelig bekiendelse af herren, at vi agte den for nødvendig, og skamme os ved, at den er hardtad forstummet iblandt os, og sandelig, dette 
 
20
skridt beroer på os selv; thi hvorliden, lyst, og hvorlidet mod vi have til at bekiende herren mellem hedninger, det behøve vi ingenlunde at reise langt af leed, for at opdage, det lærer den daglige erfaring os, og at det er en skam, det må vi jo nødvendig fole, hvis vi har mindste gran af tro på forlosningen ved jesum christum; thi hvem vilde ikke skamme sig ved, ei at forsvare og storlig ophøie en velgiører, som blot af menneske-kiærlighed vovede sit liv for at frelse ham, og udfriede ham af trældom, og deelde alt med ham, og hvorledes kan vi med sandhed kalde os christne, dersom vi ikke troe, at jesus christus er en sådan velgiører, kun deri forskiellig fra hver en anden kiærlig, ædelmodig rednings-mand, at det var sjælens liv han frelste, og at det er evig glæde, guddoms-herlighed, han deler med sine! og denne vor sjæls befrier fra evig døds bitterhed, denne vor guddommelige ven, som overvandt det onde med det gode, og samlede gloende kul på vort hoved, ved, da vi hungrede og tørstede, kun fordi vi var ham fiendske i selv-rådighed, da at give os mad og drikke, til livs-ophold evindelig, og det uagtet maden var hans legeme, og drikken var hans blod; denne vor himmelske ypperste-præst, som vilde selv være offer-lammet til forsoning, denne ubegribelig ydmyge og gavmilde siæle-sørger, som vilde selv være fede-kalven, der slagtedes til giæste-budet for den forlorne sen, som var tabt. 
 
21
men blev fundet, var død, men blev levende, denne vor herre og frelser, jesus christus, ham skulde vi kun nødig bekiende! ham skulde vi kunne høre verden bagtale og bespotte, uden gierne at fortælle, hvor store ting han gjorde mod vor sjæl, uden gierne at hånes af dem, som håne ham, uden jublende at bekiende, at han er dog herren til gud faders ære, i hvis navn alle knæ skal bøies, både de som er på jorden, de som er over, og de som er under den! o, hvilken utaknemmelighed; o, hvilken skiændsel! selv verdens folk kalde det en skam ei at giengiælde uegennyttig kiærlighed, kalde det en foragtelig feighed, ei at turde forsvare sine elskelige, ei at turde prise sin velgiører midt iblandt hans fiender, og vi skulde dog ikke skamme os ved feigheden, vi lade see, hvor jesu navn skal bekiendes, og hans ære forkyndes!
jo, jo, vi vil skamme os, christne! og vi vil give herren ret deri, at han umuelig kan være os arme syndere, besmittede jord-klimper, bekiendt for sin fader og de hellige engle, dersom vi ikke engang vil være ham, den guds eenbårne, vort lys og vor salighed, vor evige livs-kraft, bekiendt for mørkets børn og dødens fanger, som, når de drive det videst, kun kan nedbryde det døds-legeme, der nedbryder sig selv, men ei røre, end sige skade sjælen, ei heller forhindre, at jo han, som er opstandelsen og livet, opreiser vore hensmuldrede been på den yderste dag, og 
 
22
danner dem efter sit forklarede legeme, til åndens uforkrænkelige, strålende boliger! dog, vi vil meer end det: vi vil betænke, hvad det var, som gjorde, at apostlerne gik glade ud fra rådets ansigt, da de vare fundne værdige til at spottes og hudstryges for jesu navns bekiendelse, ja, at både de, og den hellige stephanus, og utallige med dem, beseiglede det christelige vidnesbyrd med deres blod, og kaldte døden en vinding, og vi vil bede faderen, i jesu navn, om hvad de havde, men vi fattes, visse derpå, at er vi kun i sandhed apostoliske christne, da skal også vor bekiendelse, såvelsom de gamle vidners, høilig ære hans navn, der vil være med sin menighed til dagenes ende!
vi troede, derfor talede vi; det er apostelen pauli korte oplysning om, hvad der fødte det kraftige vidnesbyrd, den frimodige bekiendelse, og den glade lov-sang, på de første christnes læber, og atter siger han: dersom du bekiender den herre jesum med din mund, og troer i dit hjerte, at gud opreiste ham fra de døde, da bliver du salig; thi med hjertet troer man til retfærdighed, og med munden bekiender man til saliggiørelse; så troen, troen i hjertet, er det christelige livs dybe hemmelighed, denne tro var det, som bekiendte sig selv med apostlernes og alle de pinte vidners tunge, og den er det, som kan og skal bekiende sig selv i herrens menighed til dagenes ende.'
men er nu bekiendelsen slet ikke andet, end det lydelige, gyldige vidnesbyrd om, at vor herres jesu christi tro er levende tilstæde, så er det åbenbart, at når bekiendelsen forstummer, da er troen død, og er bekiendelsen kun et afmægtigt suk, da ligger troen på sit yderste! see, christne! her er speilet, hvori vi skal betragte vort åsyn, og når vi see, at hinene er hule, kinden bleg, og læben blå, ei harmes over speilet, der jo ei skaber, men kun viser os vor ynkelige skikkelse, ei kives med ordet, som indskiærper os en ligeså nødvendig som ubehagelig sandhed, ei sige som hine, der ikke troede: det er en hård tale, hvem kan høre ham; nei, heller vil vi grue for os selv, og midt i døds-faren takke den himmelske fader, som haver draget os til sin eenbårne sen, til herren, som haver det evige livs ord, og viser ingen bort, der kommer til ham, men viser dem alle den smalle sti og snevre port til de levendes land, og er det selv, som han vidner: jeg er sandhede«, veien og livet, jeg er dørren, hvo som gåer ind igiennem mig, skal have liv og overflødighed!
o, venner! det er trøsteligt, som psalmisten syngerdenne er min trøst i min elendighed, at dit ord holder mig i live, lovet være den herre gud, lovet være herren fra dag til dag, vor saliggiørelse vil gud lade lykkes, ja, vor gud, han er frelsens gud, og hos herren er udvei fra døden! det er underligt for vore 
 
24
hine, men det er glædeligt for vort hjerte, at denne herre, han er midt iblandt os, og foragter ei det døde, som vi med tillid frembære, men taler til det, og rerer ved det, så det bliver levende, og så det med lov-sang svarer psalmisten som adspørger herren, og siger: gier du jær-tegn for de døde, skal dødninger opståe og bekiende dig; skal din barmhjertighed fortælles i graven og din sanddruhed i oplosningen, skal dine vidunder kiendes i mørket, og din retfærdighed i glemme-landet! ja, mine venner! det skal så være, til herrens, vor guds ære, til verdens harme, og til vor hjertens-glæde som ingen kan berøve os, det skal skee, at herrens døde skal blive levende, med hans legeme skal de opståe, og bekiende hans navn mellem hedninger, og prise ham for barmhjertighed, og kundgiøre hans sanddruhed, som haver lovet, at for hans menighed, som for ham selv, skal jern-portene på dødning-hallen bradt opspringe, for den, som for ham, skal der åbne sig en udvei fra de dødes rige, som intet die såe, som intet øre hørde rygte om, og som ei randt nogen grubler i hug, men som han, som herren, beredte for dem, han haver kiær! derfor, lad ikke blindhed og lad ikke død forstrække os, så vi fortvivle, thi, herren er vort lys, og han er vor livs-kraft, og han er kommet for giøre de blinde seende, og for at de døde skal høre hans røst og blive levende! nei, lad os kun dristig foragte hvad fienden, 
 
25
vor sjæls og vor saligheds fiende, har indbildt os, at herren skulde fordømme den blinde og den døde tro, uagtet han selv haver lovet at opvække de døde, og priser dem salige, som ikke have seet, men dog troet! lad os betænke, hvad der er klart, at når man kalder den skrømtede, den falske tro død, da misbruger man kun ordet, thi dødt på åndens sprog betyder ingenlunde det hykkelste, det falske, og løgnagtige, men kun det magtesløse, som fattes den oplivende kraft, der ei sindes hos mennesket selv, men kun hos ham, som faderen gav at have livet i sig selv, og sendte os til en frelser, med det evige livs ord, at skiænke os den ånd, som giør levende!
o, så lad os kun troe blindt på herren, som hans apostler, før opstandelsen og himmel-farten, som alle børnene i herrens menighed, hvis forlods-ret til himlens rige vi dog vel ikke grue for at dele, lad os troe ham blindt, hvem fromme hjerter og sanddrue læber i tusind tal have givet det klart afhjemlede, dyrt beseiglede vidnesbyrd, at i hans mund er ikke svig, og at af hans gode ord, som han talede over sine discipler, falder end ikke eet til jorden, men de holde stand i fristelse og fare, i nød og død, om så end bjergene bevægedes og henfløde midt i havet! ja, lad os troe ham blindt på ordet, hvem faderen så klarlig haver borget og haver vidnet sor, i styrelsen af tider og leiligheder, som alle måtte tjene til at udbrede og for-
 
26
herlige den korsfæstedes navn og rige, borget og vidnet for i alle sandhedskiærlige hjerter, som folde og som føle sig underlig dragne til ham, som klukkende kalder: kommer til mig, alle i som arbeide og ere besværede; jeg vil give eder hvile, hos mig skal i sinde hvile for eders sjæle!
kun da, mine venner! når vi således troe herren blindt, på de klareste, gyldigste grunde, på hjerte-dybets og sam-vittighedens, ja på guddommens og menneskehedens forenede vidnesbyrd om hans fuldkomne tro-værdighed, kun da troe vi eens på herren; thi synet, ind-sigten og erkiendelsen herneden, de vorde aldrig eens, og dog er troens eenhed alt kirke-samfunds uundværlige grund-vold, og ret åbenbar vilkåret for den eenstemmige bøn, lov-sang og bekiendelse, som skal være christi menigheds kiende-mærke blandt hedningerne, trest i trængsel, og glæde i bedrøvelse, som vore fædre sang:
når, vi i største nøden ståe,
og vide ei hvor vi skulle gåe,
og sinde hverken hjelp eller råd,
om vi end græde hjertens gråd;
da er vort håb og trøst alleen,
at vi tilsammen komme hver og een,
dig at påkalde, o herre gud!
om hjelp alt efter dit ord og bud!
ja, kun da er vi enige i troen, når je-
 
27
sus christuser vort cet og alt, hos hvem, som guddoms-manden, vi søge alt hvad os fattes, for, i levende og kiærligt samfund med den himmelske fader, og med alt hvad der er født af ham, at være herneden hans billeder og børn, og vorde hist, hvad vi kun mægte dunkelt at betegne, ved at nævne saligheden, som et indbegreb af alt, hvad der er evig nok til sjælens liv og hjertets hvile! ja, kun da, når vi troe herren blindt, kun da kan han være os, hvad ingen udgrunder, uden ånden, som randsager alle ting også guds dybheder: være os både veien og ledsageren, både dørren og hyrden, både herren og vennen, vor gud og vor broder, og kun da kan han gjøre os som sin moders børn, til in faders i himlene, så vi, som johannes siger, her kan have børne-ret, og hisset vorde som den eenbårne, at see ham, som han er!
denne tro er det også åbenbar apostelen paulus mener, når han skriver: jeg vilde iblandt eder ei vide af andet end jesum christum, og det den korsfæstede, og atter: dersom du bekiender den herre jesum med din mund, og troer i dit hjerte, at gud opreiste ham fra de døde, da bliver du salig, thi hvor, uden i det her utilgiængelige lys, er vel den klar-øiede, som giennemstuer korsets dybe hemmelighed, eller hvem kan uskrømtet bøie knæ for guds korsfæstede og menneskets opstandne son, uden at troe, hvad der er underligt, hvad der er dunkelt selv for engle-
 
28
hiet! og dog er det netop denne tro på guddoms-manden, som var af fædrene efter kiedet, men blev ved opstandelsen fra de døde kraftig beviist at være guds søn ester ånden, troen på ham, som ordet, der blev kiød, og den begravede, hvis kiød og been blev åndelige, dog er det denne tro, som apostelen uopløfelig knytter såvel til vor bekiendelse af herren, som til vor retfærdiggiørelse og salighed, ja selv i vore hine er denne tro åbenbar vilkåret for det vidunder, hvorved det døde hos os kan vorde levende; thi hvorledes skulde vi enten legemlig eller åndelig kunne opståe fra de døde i jesu navn, hvis han var død, men ei opstanden!
have vi derimod denne apostoliske tro, ei blot i vort hoved, men fremfor alt i vort hjerte, så den korsfæstede igien opstandne er midleren imellem faderen og os, af hvem vi uindskrænket vente alt, hvad os tjener bedst, og da især det evige liv, som skrevet ståer: døden er syndens sold, men det evige liv er guds nåde-gave i christo jesu, vor herre, da skeet os, som vi troe, da ånder herren på vor, i åndelig forstand, dødfødte tro, så den formedelst gienfødelsens bad vorder levende, ja, da åbner han i os, som i sine første bekiendere, det levende væld, med sit evige vand-spring, der udgyder sig på vore læber, som velsignelses regne i en ord-strøm af hjertets overflødighed på nåde og kundskab, og da kan vi ligeså lidt fortie herrens 
 
29
priis, som udvælge deden, vi har overvundet, fremfor livet, som er vor lyst og glæde!
således, christne venner! lærer os de gamles vidnesbyrd, i overeensstemmelse med skrifterne, at vågne op af sovne, ja at opståe fra de døde, og lade christus lyse for os, her er den gode, gamle vei til troes-enighed, til eenstemmig lov-sang, til levende, frimodig, glad bekiendelse af herren, som os kiøbde, ei med sølv og guld, men med sit hellige og dyrebare blod, og dermed tit den salighed, som times ingen, uden dem, han vil bekiende for sin fader, og for engle-skaren i det høie! her er veien, hvor de dybe velsignede fod-spor af herrens de trofaste vidner vel findes overgroede, men uudslettelige! o, lad os vandre frem på denne vei, om end de første skridt er tunge, til vi lære at troe og at følge ledsageren blindt, som haver dog et anderledes godt og gyldigt vidnesbyrd, end dem, vi uden vægring betroe vort liv på farlige veie, og på havets bølger, hvor afgrund gaber mod afgrund! o, vove vi kun ærlig, at være ham bekiendt imellem hedninger, om da end vor bekiendelse i dag er død og kold, skal den dog, når vi klage os for herren, i morgen vorde fyrig og levende, så vi kan mærke, at han, som vil, at vi alle med een mund skal prise vor herres jesu christi fader, fordi han gav os sin eenbårne søn, han giver også hele menigheden mund dertil, når den vil troe det, og beder ham om tun-
 
30
gen, som levende og gladelig bekiender, at jesus christus er herren til gud faders ære! og når disse ting, hvorfor ei heller i dag end i morgen, begynde at skee, da behøve verdens vise mestere ei længer at gruble over, hvoraf man bedst naturlig kan forklare sig martyrernes standhaftighed, og i det hele christendommens underfulde mageløse virkninger i gamle dage, thi da er det soleklart, at kilden til alt dette var hverken mere eller mindre, end den blinde barne-tro , som var jøder en forargelse, og græker dårskab, men som den korsfæstede, igien opstandne herre jesus christus elskede, tog, som børnene hist, på sine arme og velsignede, så den blev en kilde med levende strømme, og blev en kæmpe, som byggede stæder og grundede riger, og overvandt verden, og spottede døden, og lærde håbets fugl på sin hånd at sjunge så liflig om kiærligheds hjem, om de levendes land, og om staven der ei svigter, og lampen der ei slukkes, på vandringen did giennem dødsskygge-dalen, at alle christne sjæle istemmede med apostelen: hvad enten vi leve eller vi døe, da høre vi herren til, at leve er os christus, og at døe er os en vinding, thi fare vi herfra, da gåe vi hjem til herren, hvor der er meget bedre, hvor vi skal sjunge om, hvad vi har sukket efter! amen! i jesu navn, amen!
ioh. i. 19 — 28.
dette er johannis vidnesbyrd, da jøderne udsendte præster og leviter fra jerusalem, med det spørgsmål til ham: hvem er du; at han da bekiendte, og undslog sig ikke, men bekiendte: jeg er ikke christus! hvad da? spurgde de: er du elias? men han sagde: det er seg ikke. er du propheten? nei, svarede han. hvem er du da, sagde de; hvad siger du om dig selv, til et svar for dem, som os udsendte? jeg, sagde han, er hans rost, som råber i ørken: jævner herrens vei, ligesom propheten esaias sagde!
sende-budene, som vare pharisæer, udspurgde ham derpå, og sagde: hvi døber du da, når du hverken er christus, eller elias, eller propheten? johannes svarede dem, sigende: jeg døber med vand, men der stod en midt imellem eder, som i ikke kiende, og som skal blive min efter-rommer, og var min for-mand, hvis sko-bånd jeg er uværdig at løse! dette stedte ved bethabara, på hin side jordan, hvor johans nes dengang døbde.
dette skedte udi bethabara, på hin side jordan, hvor johannes da døbde.
var det ikke så, vi laste, mine venner!
og skedte ikke dette på denne side beltet, hvor vi ere døbde til at være hans discipler, som johannes kaldte sin for-mand og sin efter-kommer, og er det ikke dog forunderligt!
ja, du selvkloge verden, som påståer, du hverken kan eller vil troe, uden hvad du kan begribe, og som dermed giør dig gud lig, for hvis hine ingen ting er underlig; troer du måskee ikke heller, det er sandt, at præsten læste dagens evangelium om røsten i ørken på hin side jordan, eller kan du måskee begribe, hvordan det gik til, at denne rost blev dagens evangelium hos skyther og barbarer, ja, at denne rest fra iuda ørk udgik til jorderigs grændser, at røsten af den johannes, som kong herodes halshuggede, at den, trods atten århundredes bulder og brag, dog lyder endnu som engelens rost for herrens ansigt, og forkynder os den glædelige fest, som skal komme herefter, skiøndt den var førend vi? kan du begribe det, selvkloge verden! eller horde du nogen tid magen, eller mener du kanskee, at din viisdom, din spot over christi evangelium, dit glade budskab om den evige død i mørkets moder-skiød, at denne din rost skal også om attenhuudrede år lyde høit, og lyttes til med ærbødighed ved bethabara på hin side jordan, så folkene der holder høitid, til et glædeligt minde om hvad dine propheter og apostler talede og sagde ved frankerigs og tydsklands flo-
 
33
der, når de spottede dåben, og når de døbde med vand, som var uden guds ord, og udbasunede det selvgjorde gienfødelsens og fornyelsens bad, som ikke skabes af den hellig-ånd, men kun af den ånd som haver magt i luften, hvis himmel er verden, og hans ord kun et munds-veir!
sandelig, christne! således forsvare vi med rette hvad verden kalder vor blinde tro på herren, og som vi, for ikke at føre unyttig ord-strid, selv vil kalde så, da vi jo virkelig troe apostlerne blindt om herrens opstandelse og himmel-fart, som vi ikke have seet, og troe herren blindt på hans ord, om faderen, som vi ikke have seet, om hans urandsagelige råd, og om de usporlige veie, på hvilke ånden farer ned over os, og farer op med os til de listige værelser, som herren beredte alle dem, der troende forvente hans herligheds åbenbarelse! denne vor blinde tro forsvare vi rettelig med det guds under, som vi kan see, med det guds vidnesbyrd om den christne troes sandhed, ingen kan forskyde, uden at ville giøre gud til en løgner!
så lad os i dag, mine venner! dvæle ved den soleklare sandhed, at røsten i ørken, som beredte herrens vei, er hans ords røst, som talede, så det skedte, og bød, så det sted!
først vil vi da, med den ånds bistand, som johannes såe nedfare over den eenbårne, 
 
34
for med skaber-ordet at fornye jordens skikkelse, først vil vi, ved hans bistand, stille os ret levende for hie, hvad det var, der skedte på hin side jordan, hvor johannes døbde, hvad det var, hvorom talen udgik til jorderigs grændser, talen, der endnu gienlyder midt iblandt os som et evangelium, som et glædeligt budskab fra de hele himle, aftørrer tårer, opklarer mørke åsyn, oppuster rygende tænder, heler og styrker de knuste rør, og stiænker sjælene, de matte, de mødige sjæle, ro og hvile, vederkvægelsens tider for herrens ansigt!
der stod en jødisk mand i en afkrog af verden, ved jordans flod, i en ulden kjortel, med et læder-belte, kaldte sig råberens røst i ørken, og dyppede dem i floden, som agtede ham for en prophet, og bekiendte deres synder!
see, mine venner! andet var det ikke der for verdens hine skedte i bethabara, ved jordans færge-sted, og noget lignende er skedt vel utallige gange, ved den store flod ganges, og selv ved tydsklands og engelands floder, uden at deraf gik ry til jorderigs grændser, end sige udsprang et evangelium deraf for alle folk, og alle tider, så verdenskloge folk måtte vel sige, som vi læse om nåman den syrer, da han søgde råd hos propheten elisa for sin spedalskhed, thi da propheten lod ham sige: gak og toe dig syv gange i jordan, så bliver du reen, da svarede nåman vredelig: er ikke floderne abana og 
 
35
pharphar ved damaskus bedre end alle israels vande, så jeg kunde toe mig i dem, og blive reen!
det er da åbenbart, at hvad der øiensynlig stedte i bethabara, hvor johannes døbde, det er ikke for sin egen skyld blevet så mærkværdigt, at det ståer i dagens evangelium hos os, blevet så vigtigt i millioners hine af allehånde folk og tungemål, at de talde om jordan, som vidste ikke forskiel på flod og hav, de talde om bethabara, som vidste ikke navn på hoved-staden i deres eget land!
men, hvad stedte der da andet, hvor johannes døbde, hvad kunde der vel skee usynlig for verden, hvorom århundreder siden, trindt på jorden, skulde tale med hinanden, tale så høirøstet og så fyndig, at verdens skikkelse forandredes derved? ja hvad var det vel, uden røsten i ørken: det høirøstede, fyndige ord, johannes talede, da han sagde: omvender eder, og bærer omvendelsens værdige frugter, thi himmeriges rige er nær, og øxen ligger ved træernes rod, så hvert træ, som ikke bær god frugt, skal afhugges, og kastes på ilden! jeg døber kun med vand, men han som ubekiendt stod midt iblandt eder, min formand og min efterkommer, han skal døbe med den hellig-ånd og ild, hans kaste-skovl er i hans hånd, hvormed han renser op på sin lo, lægger hveden på sit loft, og opbrænder avnerne med uslukkelig ild! dette, det levende, kraftige ord, som udgik af hans mund, der kaldte 
 
36
sig råberens røst i ørken, dette var det usynlige, som gjorde opsigt, og drog skarerne til jordan, ei blot fra den omliggende egn, men selv fra hoved-staden, fra jerusalem, og frembragde det mærkelige optrin, hvorom vi læse i dagens evangelium, da et høitideligt gesandtskab af præster og leviter kom til døberen ved jordan, at spørge ham i rådets navn: hvem er du? er du christus, eller elias, eller propheten, som moses forkyndte; hvad kalder du dig selv? til alt dette låe grunden i døberens ord, og det skal minde os om, at vi ere uforstandige som dyrene, når vi stirre på det synlige, som er timeligt, istedet for på det usynlige, som er evigt, eller når vi agte ordet på menneske-tungen ringe, uagtet åbenbar alt stort og mærkværdigt på jorden ei blot forplantes ved ordet, fra slægt til slægt, men udspringer også oprindelig af et levende og kraftigt ord, som griber og bevæger menneskens børn, og kundgiør derved sit underlige slægtskab med ordet, som var i begyndelsen hos gud, og hvorom psalmisten sjunger: himlene ere gjorte ved jehovahs ord, og deres helte-skare ved hans munds ånde! uagtet vi derfor også i dette stykke blev dårer, da vi indbildte os at være kloge, så nuomstunder tænke de fleste, at bogstaver, som kun er ordets skygge-tegn, kan udrette langt mere end ordet selv, og at hænder igien kan udrette langt mere end bogstaver; uagtet vi sædvanlig tænke så forvirret, behøve vi dog kun at høre et levende ord om det evige, for at 
 
37
fele, det skaber anderledes syn, end pennen på papiret, og rerer dybere end nogen hånd formåer; det kan være et sværd, som trænger ind til marv og been, men også være vin og olie for bane-sår i det skjulte, hvor læge-midler, som giøres med hænder, aldrig komme! det er derfor kun i så døde og flove, dyriske, dage, som de nærværende, at man kan sinde, det var sært, man i tusind-tal gik ester resten i ørken, der led som en rest fra det høie, og gienlød hos tilhørerne i det dybe: i hjerte-dybet, der som dammen ved bethesda kun træder i kraft, når i ordet en engel nedstiger, og bevæger det; thi det var ikke blot ved jordan, men ligeså ved euphrat og ved nilen, ja ved elben, ved beltet og ved sundet, at når ordet led, som hans rest, der råber i ørken, og som en levende gienlyd af det skaber-ord, hvorved vi dannedes, da flokkedes, da lyttede, da blussede og blegnede de alle, for hvis øine mennesket var meer end markens dyr, i hvis barm der ulmede en gnist af lyset, hvori den uforkrænkelige boer, og hvori vi kun behøve dunkelt at skimte det levende ord på menneske-tungen, for at fele, vi er i slægt med ham, der talede og sagde: bliv lys, og lyset blev; og som atter sagde: lad os giøre et menneske i vort billede, efter vor lignelse, og mennesket reiste sig af støvet, gjennemsuset af den eviges livs-ånde, som skaber de høie tanker i vort hoved, og det dybe, uudgrundelige ord på vore læber!
det var da ikke underligt, det var naturligt, at skarerne flokkedes om resten i ørken, som vakde alle de indslumrede minder om fædrenes skinnende dage, om jehovahs underlige gierninger blandt menneskens børn, og som oplivede de døende forhåbninger om at skue den dag, propheterne havde bebudet, den dag, da herren vilde åbenbares i sin herlighed, at forbinde sit folks de dybe sår; da månens skin skulde være som solens, og solens som syv dages lys; det var naturligt; thi hvilken olding lytter ikke gierne til den unge, som levende minder ham om hans store bedrifter i forbigangne dage, og lover ham, med prophetisk dristighed, at hans hine endnu skal stue det herligste, han tænkde på, og længdes ester, men har i alderdommen sukkende mistvivlet om at opleve! og sandelig, det folkefærd må være nedsunket til sine hus-dyr, som ikke lytter med funklende hine, når der oplofter sig en rest i deres midte, som stiller dem fædrenes storhed lyslevende for hie, og opfrisker folke-håbets salmede billede med levende farver; thi naturlig er det med aldrende folke-færd, som med svækkede oldinger, og med dem begge, som med nebucadnezar, der vel havde glemt sin drom, men kiendte den dog igjen, og kom den gladelig ihu, da den opstod fra de døde på daniels læber! men det er sandt, mine venner! en sådan opstandelse, den er at undres over, thi den er overnaturlig, og ligesom vi vilde såre forundres, når 
 
39
ungdoms-minderne og ungdoms-håbet pludselig blev levende hos den afkræftede olding, således måtte også folket ved jordan høllig forundres over resten i ørken, som åndede liv og kraft på ny i det gamle prophetiske ord, der snart i et halvt år-tusinde havde været dødt og forstummet iblandt dem, været bog-ormes fede, hvorover folket vel kunde sukke, men aldrig juble, når de skrift-kloge tvistedes om, hvad det skulde betyde, og overlod det tvivlende til dem selv at vælge mellem alle de muelige, hinanden modsigende fortolkninger! ja, resten i ørken, som beviste, det gik med israel, trods den sædvanlige naturens orden, som vi læse om moses, at han var hundrede og tyve år gammel, da han døde, men hans hie var ikke dummet, og hans kraft havde ikke forladt ham, denne rost var tilvisse et stort vidunder, som måtte forbause alle dem, der herde den; men til os var rygtet derom dog aldrig kommet, eller kunde dog umuelig lydt som et evangelium, hvis ikke følgerne havde svaret til de forventninger, røsten nødvendig måtte vakke i israel: hvis ikke den herre var kommet, som døberen meldte, da han sagde: baner veien for ham, hvert bjerg skal fornedres, og hver dal ophøies, at han kan fare på det jævne!
og, see, mine venner! her ståe vi da ved målet, for vor betragtning, ved den glædelige sandhed, at røsten, som råbde i ørken, åbenbar kun gienlyder i dagens evangelium, fordi 
 
40
det var den samme røst, som fordum råbde i haven: adam, hvor er du! og om hvilken david taler, når han synger: herrens røst er over vandet, ærens gud tordner, herren er over mange vande, herrens røst er i kraft, herrens røst er i herlighed, herrens røst ståer lue-ild, herrens røst bevæger ørken, og oplyser skovene, ham prise alle tunger i hans tempel!
ja, mine venner! det er klart, at røsten ved jordan måtte været så vidunderlig og så forbausende, som den vilde, den var dog aldrig udgået til jordens grændser, men var forstummet med tungen, hvorpå den fødtes; dersom det ikke var kommet, hvad den forkyndte, thi johannes bekiendte jo frit: jeg er ikke den christus, men kun herolden, som gåer for hans ansigt, at bane ham veien, og var der nu ingen christus kommet, efter ham, eller havde den christus ei svaret til døberens ord, da måtte selv israel snart have giemt den røst i ørken, som lyden af en hvirvel-vind, der gik for ånd på tungen af en falsk prophet; og havde rygtet derom nået fremmede lande, da kunde det umuelig tonet som et evangelium, men kun som et sært exempel på jødisk sværmeri og overtro! kun da, fordi røsten fra himlen over den eenbårne sammensmeltede med røsten i ørken, kun, fordi herren fulgde sin herold, så tæt, som julen følger fjerde søndag i advent, kun fordi jesus christus færdedes øiensynlig således, at folket på hin side 
 
41
jordan måtte sige, som vi læse: vel gjorde johannes intet tegn, men sandt var det alt, hvad han sagde om denne; kun derfor blev det evig mærkværdigt, hvad der skedte ved bethabara, hvor johannes dødde, kun derved blev det mueligt, at talen derom kunde forplantes fra slægt til slægt, som en glædelig, evangelisk indledning til ordet om hvad der skedte i bethlehem og i templet, og trindt i jødeland, i gethsemane og på golgatha, på veien til emaus, og på himmelfarts-bjerget! allerede derfor sige vi da med rette, at røsten i ørken var aldrig kommet til at gienlyde i dagens evangelium, hvis det ikke havde været hans rest, der taler, så det skeet, og byder, så det ståer; thi hans røst var det jo unægtelig, når det var ham, som vidnede over jesus af nazareth, da han opsteeg af jordans belger: denne er min elskelige søn, i hvem jeg finder velbehag, så, når jesus var guds søn, da var også røsten i ørken den ånds røst, som randsager guds dybheder!
men, ikke det alene berettiger os til at sige: det er stedt af gud, thi det er underligt for vore hine, at røsten på hin side jordan kom til at forkynde, og forkynder endnu en glædelig fest i det høie norden; thi vel gjorde herrens komme med den eenbårnes herlighed det mueligt, at røsten i ørken, som forkyndte det store giæstebud for alle folk, den høitids-dag, da bindet skulde løses fra hedningers hine, så de fik syn for 
 
42
jehovahs herlighed, at denne rost kunde tone gladelig over vandene, i forening med det store evangelium, at herren var her, og gik kun hjem igien til faderen for at berede sine tjenere plads i huset, gjort uden hænder, evigt i himlene; det blev mueligt, men for at det virkelig kunde skee, for at jul, og påske og pindsdag, kunde blive store heltider fra hav til hav, fra floden til jorderigs ender, og for at de kunde blive ved at være det, indtil denne dag, o hvem kan tælle alle de underlige gierninger, som måtte skee, alle de bjerge, troen måtte stytte!
havde israels folk erkiendt sin besøgelses tid, og havde de enten, som araberne, med sværdet udbredt troen på deres messias, eller havde deres skrift-kloge været mestere sor verdens vise, og havde ordet om den halshuggede forløber og den korsfæstede konge været stikket til at forkyndes med verdslig veltalenhed; da måtte vi finde det naturligt, at evangeliet udbredtes over al verden, rimeligt, at det kunde bevares, skiøndt neppe i sin oprindelige reenhed; men nu var det altsammen tvertimod: nu var iøderne på den tid det mest foragtede folk i den gamle verden, deres skriftkloge til spot for de selvkloge græker og romere, og hardtad alle blev de herrens fiender, som råbde: hans blod komme over os og over vore børn, så herren måtte i allerstrængeste forstand råbe ned fra himlen, for at bevæge en eneste skrift-klog til at lade sig tælle iblandt 
 
43
hans apostler: for at omskabe pharisæeren saulus til hedning-apostelen paulus! sandelig, vi christne af hedensk byrd ester kiødet, vi fristes da ikke til at tvivle om, at det var en guddoms-rest fra himlen, som førde røsten i ørken til os; men selv verdens vise skulde skamme sig ved at være blinde for så indlysende en sandhed, der ei kan nægtes uden af dårers munde, som beskiæmme og binde sig selv, ved at erklære løgn og vildfarelse for stærkere og for varigere end lys og sandhed; thi det er vist, at så stærkt og seilivet et ord om slægskabet mellem gud og menneske, og om veien mellem himmel og jord, så stærkt og seilivet et ord derom, som christi evangelium, er aldrig hørt og ført i verden, så, dersom ellers, hvad man dog skulde formode, den sande gud taler sandhed, og dersom det er den almægtige, hvad man dog vel må tænke, der fører det store, og det største ord, som i himmelen, så og på i orden, da haver gud og sandhed åbenbar i tidens løb vedkiende sig og beseiglet christi evangelium! ja, man stræbe længe nok at fordunkle og formørte denne soleklare sandhed, ved fordreiet og forvirret tale om årsagerne til det magelese til udbredelsen af den iøde-røst i ørken over hedninglandene, og dens uafbrudte forplantelse fra slægt til slægt, giennem de mest oprette, forvirrede tider; man stræbe kun således, i pagt med verdens ånd, at forblinde de vankundiges øi-
 
44
ne, så de ikke see guddoms-glandsen i vor herres jesu christi, guds billedes, åsyn; hvad nytter det alt, når det dog ikke lader sig dølge, at endnu, da både mahomeds og alle følgende drømmeres røst er forstummet, da alle andre ord om det guddommelige, end jesu christi, åbenbar ere døde og magtesløse, endnu bekiendes herren, som johannes meldte, endnu bekiende vi, og mange trindt i landene, den guds eenbårne søn, vor herre jesus christus, undfanget af den hellig-ånd og født af jomfru maria, pint under pontius pilatus, korsfæstet, død og begravet, nedfaren til helvede, men opstanden på tredie dag, opfaren til himmels, og siddende ved gud faders høire hånd, hvorfra han skal igjen komme at dømme levende og døde! ja han bekiendes endnu, og ordet om ham, den evig unge, den søn, som er faderens jævn-aldrende, ordet om ham beed år og alder ikke på, det er endnu som et tveegget sværd, der udgåer af hans mund, og som hammeren, der knuser klipper, som lyn, der tænder skove, og atter som kiærligheds sang, der smelter os hjertet i barmen! så lever ordet, så lyder røsten endnu, langt borte fra jordan, og det efter tider, da navnet, med hvilket vi kaldes, var til spot og forhånelse i hele den såkaldte oplyste verden, og det på en tid, da dog visselig hverken sværdet driver, eller gunsten lokker os til at låne herren vort øre og vor tunge, så vi tør sige frit, at om 
 
45
vi også var de eneste på jorden, som lyttede glade til resten i ørken, der melder os frelseren: den herre christus, født i davids-stad, og til røsten over vandene, over tidernes strøm, der, med de mange folke-tunger mellem jordan og iis - havet, bekiende jesus christus, som herren til gud faders ære, selv da var det klart som middags-solen, at christi evangelium har reist med ham, der gier de tykke skyer til sin vogn, og vandrer på veirets vinger, og at den christne menighed kan aldrig uddøe, sålænge han lever, som spørger i det høie: jeg som lader andre fede, skulde jeg tillukkes!
velan da! christne venner! lad os glade ihukomme herrens underlige gierninger i he forrige dage, og, som resten lyder i arken, berede herrens veie: hans vei til jorderigs yderste ende, og hans vei til vort inderste hjerte, så vi, medens øxen ret åbenbar ligger ved stammernes rod, kan, ved omhyggelig pleie af den langmodige urtegårds-mand, oplives og bekræftes til at bære frugter, som ere ham værdige: ham, det skud af isais stub, og kvisten af hans rod, hvori vi ere indpodede! ja, lad os, enhver for sig, og alle med een mund for den ganske menighed, levende istemme med fædrenes slægt:
søde jesus, davids rod!
jeg vil dig med ben og vod
rede og berede sted
i min sjæl og hjerte med,
tag det hen, og dan det bedst,
kom derind, og vær min giæst,
giv en salig jule-fest!
amen! ja, amen!
luk. ii. 1 —14.
det traf sig i de samme dage, at der udkom en forordning fra heiser augustus, at der skulde giøres mand-tal over hele verden, og det var det første mand - tal, medens kvirinus var statholder i syrien.
da nu alle måtte reise hen og lade sig indskrive i deres fædrene-by, så drog joseph, som den der var af davids huus og slægt, også op, fra staden nazareth i galilæa, til iudæa, til davids stad, som kaldes bethlehem, for der at lade sig indskrive, tilligemed sin fæste-mø marie, som var frugtsommelig; men under deres ophold der var tiden omme, så hun skulde fode, og hun fødte sin son, den første-fødte, som hun svøbte og lagde i en krybbe, thi i værelserne var der ikke rum til dem.
nu var der hyrder i den samme egn, som låe under åben himmel, og holdt natte-vagt over deres hjord, og see, da stod herrens engel for dem, og herrens herlighed omstrålede dem, hvorover de blev yderlig forfærdede; men engelen sagde til dem: frygter i kun ikke! thi see, seg bringer eder evangeliet om høitidsglæden, som skal times hele folket, fordi i dag er eders frelser, den herre christus, født i davids stad, og dette skal være eder kiende-tegnet, at i finde den 
 
48
spæde i svøb, og liggende i en rrybbe! øg pludselig var der hos engelen himmel-helte i mangfoldighed, som lovsang gud, og sagde: ære være gud i det høie, og fred over jorden, hos mennesker lystelighed!
dette skal være eder kiende-tegnet, at i skal sinde den spæde svøbt og liggende i krybben! så taler engelen i dagens evangelium, når han forkynder hyrderne en glædelig jul, og hans ord gik i opfyldelse, thi da hyrderne kom til bethlehem, og såe barnet i krybben, da bleve de glade i hjerte og sind, lovsang den himmelske fader far alt, hvad de havde hørt og seet, og istemde med englene: ære være gud i det høie, fred på jorden, og hos mennesker lystelighed! derfor, kiære venner! ligesom vi måe sætte os i hyrdernes sted, når vi skal høre den glædelige tidende fra himmerig, således måe vi også med dem gåe til barnet ind, og see hvad gud os haver beredt, om munden skal strømme over af hjertets overflødighed på jule-glæde, og kun det er iule-psalmen, som smelter sammen med englenes lov-sang, kun det er et halleluia, som tækkes ham der seer på hjertet, og ynder kun den sang og strenge-leeg, som giennemtoner det skiulte menneske i hjerte-dybet!
mener i kanskee, at det er tomme ord, vi her-
 
49
om tale, fordi, om vi end giennemvåge iule-natten, under åben himmel, såe vi dog intet engle-syn, og høre intet chor af morgen-stjernerne; om vi end vandrede til verdens ende, fandt vi dog ikke marie og joseph i bethlehem, og guddoms-barnet i sit svøb i krybben, så længselen derefter kunde i det høieste fremkalde en julenats-drøm, til barnagtig glæde, og til næring for dunkle, sværmeriske følelser?
det skulde ikke undre mig, om stige tanker opsteg hos mange af den skare, der sædvanlig stokkes om evangelisten jule-morgen, hvor han, under kiække buer, omskinnes midt i vinter-mørket, af en livlig glands, og omtones af en jubel-klang, der altid vakker en sælsom gienlyd hos menneskens børn; nei, det skulde ikke undre mig, om netop de alvorligste var nær ved at forstemmes ved det vilkår, jeg, med engle-ordet, sætter for iule-psalmen, som for jule-glæden, når de skal være christelige! det måtte ikke undre mig, fordi det jo er os alle vitterligt, hvorledes verden tænker nuomstunder, og er en sørgelig sandhed, at selv christnes tanke-gang er i de fleste henseender lige skikket efter denne verdens; men kunde jeg end vente, i talens strøm, at henrive tilhørerne med mig, så de for et øieblik glemde, hvor de var, og drømde sig tilbage til hyrderne ved bethlehem, eller, hvad her er det samme, til fædrene, som sang med luther i barne-plalmen:
o, herre, al verdens skaber god!
hvad est du kommen med stor armod!
på græs og hø ligger du herned,
for oxe og asen i uselhed!
var verden end dobbelt så vid og lang.
den var dig dog en seng vel trang,
og dig ikke værd, var den end fuld
med ædelstene, perler og guld!
kunde jeg end vente, det vilde lykkes, så må jeg dog mindes, det er kun i skuespil-huset, øie-medet er nået, når drommen kan vare, til dækket falder; i christi kirke skal det være os for lidet, om vi kunde indtrylle tilhorerne i vor syns-kreds og vor tanke-gang, til det store klokke-slæt ved midnats-tid, da teppet falder for al støvets herlighed, selv det skal være os for lidet, end sige da den åbenbar tomme roes, at kunne med det evige livs ord en time forlyste selv dem, der ellers bespotte det, og indvugge tilhorerne i en barne-drøm, hvoraf de vågnede, hvorad de smilede, såsnart vi sagde amen! nei, når præsten siger amen, da trykker han dermed virkelighedens seigl på sin tale, thi det er herrens: sandelig, sandelig, siger jeg eder, og hvem der ikke således vil annamme vort ord, dem skal vi lade fare, som to gange blinde, der vil have blinde veiledere, for desvissere at falde i graven!
derfor, sandelig, jeg siger eder: dette 
 
51
skal være eder kiende-tegnet, at i finde den spæde svøbt, og liggende i krybben; thi vel et det en lignelse, men det skal og så være, thi her see vi som gjennem speil i lignelser, først når vi er blevet, som han er, først da kan vi see ham, som han er, ansigt til ansigt! ja, mine venner! her ståe vi ved bjerget, som troen må stytte, og ved jordans bølget i høstens tid, som herrens ark må bane vei igiennem, dersom vi skal indkomme i det forjættede land, hvor murene falde for basunens klang, og hvor herren boer midt iblandt israels lov-sange, landet, hvor apostlerne omvandrede med deres hjord, og boede under pauluner, som abraham, isak og jakob, landet, hvorefter deres afkom sukkede i ægypti land, under pavedommets åg, og hvori luther, den christne moses, stræbde at indføre vore fædre! ja, her ståe vi ved det store spørgsmål, om den kundskab kan blive levende for os, og frugtbar i os, at al menneskels vandring og tanke og tale hernenden, er enten i et billede, eller, vil de vare meer, kun i en skygge, så det giælder kun om, at vi kan vorde mennesker i guds billede og efter hans lignelse! sålænge ikke det gamle testamentes bibelske historie er os et levende for-billede på herrens åndelige førelser med sit folk i det ny testamente, og sålænge, det ikke ståer levende for os, at hele vort christelige liv og levnet på 
 
52
jorden stal, ved vor herres jesu christi ånd, som gienføder os, være et virkeligt billede af hans liv og levnet; sålænge kan vi umuelig blive fortroelige med guds råd, glade over alle hans underlige gierninger,, og dygtige til af hjertets fylde at love, prise og takke den himmelske fader, som ved sin sens ånd giør os levende igien, og fornyer os efter sit billede, indfører os til de helliges arve-deel i lyset!
såsandt derfor, som det var morgen-reden fra det høie, der besøgde os, for at skabe en herrens dag, med syvfold lys, for dem, der sad i mørket, og et hvile-år for de fattige i ånden, hvori de leve som konge - børn, af hvad gud lader groe, og såsandt som faderen udsendte sin ånd, i jesu navn, med skaber-magt, til at fornye jordens skikkelse, efter ordet, som blev kied, og boede iblandt os, med den eenbårnes herlighed; såvist skal også christi kirke gienlyde af psalmer og lov-sange, og åndelige viser, hvori det forbigangne og det tilkommende sammensmelter med det nærværende, til et billede af den levende gud, i hvem vi leve, og røres, og ere, og til et lysteligt udtryk af den glædelige sandhed, at alle ting ere åndelig vores, fordi vi ere christi, og christus er guds.
at nu tyrker og hedninger, som holde christi evangelium for løgn og tant, vor tro derpå sor over-tro, og guds herligheds deraf 
 
53
udspringende håb, for en luftig drom, at de også drive spot med vore iule-lege, og med alt, hvad apostelen kalder en yndig leg for gud i christnes hjerte, og på menighedens tunge, det er naturligt; men dæmpe vi lov-sangen, udslukke vi ånden, foragte vi prophetien, den vantro verden til behag, og vil dog bekjende jesum christum, dog have jule-glæde, og påske-vår, og pindse-mai, da ere vi uforstandige og egensindige børn, som vil på een gang have både dag og nat, både sommer og vinter, ja, som vil nede torne og tidsler til at bære figen og druer! og, desværre! sådanne egensindige børn har vi nu længe været, så, hvis jule-dagen skal blive os en glædelig fest, måe vi om morgenen tåle prophetens ord, som råber: hvi halte i sålænge til begge sider: er bål eders gud, da følger ham, men er jehovah det, da følger ham, ja, det måe vi tåle, og lægge på hjerte, og søge flittig om de gamle stier, hvor veien er god, og hvor de forklaredes fod-spor henlede til hvilens land med glædens tempel.
og see, dette er os kiende-tegnet, at vi finde den spæde svøbt, og liggende i krybben! ja, mine venner! dette giælder i alle måder om den gamle kirke-sti, som vel ved udskiftningen, der skulde give hver sit, til hegn og fred, uden alt videre fælledskab, er både aflagt og aflyst, men som nødvendig igien må udlægges og tillyses og flittig betrædes, hvis vi vil have arv i de le-
 
54
vendes land, hvor alle ere lige gode om guds nåde-gave i christo jesu; thi vil vi undgåe fælledsskab i ånden, da måe vi nøies med syndens sold i de dødes rige, hvor enhver har fin grav pg sin orm for sig selv! det er således ikke blot i morten luthers barne-psalme om barnet i bethlehem, at vi sinde den spæde fra det heje, svøbt, og liggende i krybben, nei, det finde vi i alle gamle jule-psalmer, og klarligst i de ældste, hvor vi ret åbenbar see himlens konge-søn i støvets klædebon, når det toner:
han lagdes i et krybbe-rum,
krybbe-rum,
uden ende er hans herredom,
halleluja, halleluja!
soel og måne haver han gjort,
al verden skabde han med et ord,
planeter og alle stjerne,
han hviildes i en krybbe så trang,
for mennesker vilde han lide den tvang,
vi glædes i hannem så gierne!
jeg mindes det grandt, hvor listig disse toner om julen klang i mit barne-øre, som havde det held i uheld at høre svane-sangen af den gamle menighed, hvor den nu er forstummet, og det kan vi alle forståe, at sådanne toner ere skikkede til, i barne-sjæle, at fede en levende forestil-
 
55
ling om ham, der var i guds skikkelse, men fornedrede sig selv til støvet, og tog en tjeners skikkelse på sig, ham, som blev fattig, da han var rig, for ved sin fattigdom at giøre mange rige; de ere skikkede dertil, medens vore affilede, farveløse og livløse sange om jesu fødsel dertil ere aldeles uskikkede. men kanskee ere vi for store og forstandige til at have fælleds skab med børnene i ånd og hjerte? velan! så er vi også for store og for kloge ei blot til at have fælledsskab med de hedengangne, himmelfarne, slægter i guds menighed, men også til at have det med ham, den guds eenbårne søn af evighed, som fornedrede sig til et menneske-barn, for hvem der kun var herberg i en stald, for hvem der ei fandtes en vugge, men kun en krybbe på jorden, ja, da er vi meget for store og kloge til at kalde ham vor mester, som vidnede: uden i blive som børn, komme i ingenlunde ind i himmeriges rige; thi hvo sig selv ophøier, skal fornedres, kun hvo sig selv fornedrer, skal ophøies!
her ståe vi ba på kors-veien, mine venner! her løber kirke-stien tverts over den brede lande-vei, og her må hvert alvorligt menneske afgiøre med sig selv, på hvilken af dem han vil søge sin glæde, og sit herberg til natten, og sin faste bopæl for en evighed; thi det er klart, at derefter må han, som et fornuftigt menneske, indrette alle sine betænkninger, derefter må han vælge sine ledsagere, sit reise-selskab, sin færd« 
 
56
sel, opmuntring og vederkvergelse på veien! hvem der nu vælger den brede vei, han gier sig jo kun livet surt, om han idelig vil see sig tilbage efter den smalle sti, der underlig slynger sig ind gjennem kornet og skoven, hen over bjerge og dale, om han vil lytte efter psalme-tonerne fra det fjerne, der ånde luften fra de underfulde egne, han ikke vil gjæste; men endnu langt mere ufornuftigt er det af dem, der kåre kirke-stien, om de, hvor udsigten åbner sig, vil hølde hie med de glimrende vogne og stadselige ryttere på lande-veien, istedenfor at stirre efter gylden-spiret, ved livets flod, i paradislunden, hvor huset ståer, som reisen giælder, eller om de vil lytte efter verdens-folkets chor:
fryd dig ved livet,
i dine dages vår!
pluk glædens rose,
før den forgåer!
glæden er lig en flygtig ven,
som på en reise man finder,
og som, i det han farer hen,
kysser os omt, og forsvinder!
lytte til disse fortvivlelsens hule jammer-skrig, der jo måe skiære christne dybest i hjertet, netop fordi de indhylle sig i livs-glædens yndige toner, lytte efter sligt, isteden for at lytte uafbrudt efter kirke-klokken, som kimer i chor med paradis-
 
57
fuglene, og vækker hos alle andægtige tilhørere, i hjerte og på tunge, en salig gienlyd af fryde-sangen i de evige boeliger, hvor roserne blomstre, som aldrig visne, blomstre og dufte i krands om de forklaredes tinding, og hvor glæden findes som en trofast ven, der kun hastede forbi os på veien, for at berede os sted i de listige værelser, og ståer nu smilende i dørren, at byde os velkommen i sin faders huus, og trykke os omt i sin favn til uadskillelig forening! ja, christne venner! store, uhelbredelige dårer måtte vi være, om vi på veien did, hvor vor herre, vor frelser, vor ven, vor evige trost og vor salige glæde, jesus den christus, ståer ved guds høire hånd, om vi på denne vei vilde andse verdens sange eller verdens spot, om vi i lidet eller stort vilde rette os efter den verdens smag, som vi jo veed, har ingen smag for det brød, der kom ned fra himmelen, at give den liv, ingen smag for retterne på. herrens vord, eller for vinen i hans bæger! ak! hvilket dårskab i nogen henseende at sætte ægyptens kiødgryder over ørkens manna, om det end kun nedslog vort sind, og forsinkede vor reise til det forjættede land, men da nu følgen nødvendig må blive, at vi falde i ørken, forbi, hvor vort liggendefæ er, der vil vort hjerte være, og hvert øiekast tilbage er et tilbage-skridt til verdens væsen, så vi er på den brede vei igien, før vi det veed, ak, nu er det jo dog rasende dårskab! vi veed 
 
58
det alle, at skal christus i sandhed blive vores, da måe også vi blive hans, så han er åndelig i os, og vi i ham, og hvorledes skulde han have sin skikkelse i os, dersom vi ikke fandt ham i vort hjerte, som han kan giæste støvet, med deelagtighed deri, som guddoms-barnet i ringheds svøb, i åndelig fattigdoms krybbe, eller hvorledes skulde vi nogensinde således finde ham der, hvis vi ikke lærde at tjende og elske ham i denne skikkelse, som den, ved hans åbenbarelse i tidens fylde, var også legemlig tilsyne! hvorledes skulde vort hjerte vel blive en marie, herrens moder, hvorledes skulde lyset i os blive en ydmyg joseph, herrens pleie-fader, dersom ikke billedet af hvad hyrderne legemlig såe, og åndelig annammede, dersom ikke dette billebo svæver lyslevende for os, fryder vor ånd, og taler kiærlig til vort hjerte; hvorledes skulde der blive et bethlehem inden i os, dersom vi end ikke tåle det udenfor os, eller bilde vi os måskee ind, at guds sen kan blive voxen i os, og vi i ham, uden at han kommer til os, og vi til ham, som et lidet barn, eller tænke vi, det er med ham, den ydmyge af hjertet, som med verdens stolte drotter, at han på høi-sædet skammer sig ved krybben! o, lad os dog ikke være så barnagtig forfængelige og uforstandige! selv i verden see vi dog enkelte stor-mænd, som giøre pilegrims-reiser til den lave hytte, hvor de fødtes, og som glæde sig ved alt hvad der venlig minder dem om deres ringe 
 
59
byrd, og om barne-dagenes de trange vilkår, og drotten i det høie, som selv fornedrede sig fra guddoms-thronen til krybbe-rummet, og til svøbet, hvoraf den guds og menneskens sen udviklede sig, som knuste slangens hoved, bred dødens lænker, bragde liv og uforkrænkelighed igien for lyset, og uddeler dem nu fra thronen som jule-gaver til støvets bern, mon han ei evig skulde mindes, jublende mindes sig selv som svøbelse-barnet i krybben, mon han vilde kiendes ved den menighed, der ringeagtede sin frelser i hans velbehagelige skikkelse.!
så er det da endog bogstavelig kiende-tegnet på den ægte jule-psalme, at vi der sinde den spæde svedt, og liggende i krybben, finde ham der således levende afbildet og besjunget, ligesom det i det hele er kiende-tegnet på den christelige psalme-bog, at deri med kiendelig forkiærlighed dvæles ved den bibelske historie, som krybben og som svøbet for det guddoms-barn, der overnaturlig har udviklet sig på jorden, øiensynlig i guds og marias sen, men usynlig ved hans ånd, fra dagenes begyndelse, fer han kom selv herned, i prophetiske forbilleder, og, siden han igien opfoer, i christelig gienfødelse og efterligning; thi vel skal menigheden opvoxe til ham, som er hovedet, men bliver jo dog i hver menneske-alder barn på ny, og kan umuelig voxe i vor herres jesu christi nåde og kundskab, uden med et inderlig ydmygt, barnligt sind, så vi al-
 
60
tid have det lille barn for hine, som herren stillede midt iblandt sine discipler, og sagde: hvo der fornedrer sig som dette barn, han er den største i himmeriges rige!
derfor er sådanne psalmer også uadskillelige fra herrens menighed, uadskillelige, undtagen i døden, thi når herrens legeme, som er hans menighed, opgiver denne billedlige, barnlige lov-sang, da opgiver det ånden, og er, i gudelig henseende, aldeles dødt og magtesløst, om det end med kostelig salve bevares fra forrådnelse, og har i sine lemmer et verdsligt liv, som giør, at de enstund kan glemme, de er døde for herrens ansigt!
hvor nær nu menigheden i os har været sin død, eller om den kanskee har giennemvandret dødens skygge-dale, det veed i grunden kun hver om sig selv, og gud om os alle, men nær i det mindste må døden have været, thi dette er det visse kiende-tegn, at hvem der kommer ind i vor forsamling jule-morgen, og leder efter barnet i bethlehem, svøbt og liggende i krybben, han finder det ikke i vor høitids-sang, finder det hverken i ånd eller bogstav, så han måte søge til heden og til bjergene, for at høre høirøstet gien-lyd af det gamle iule-chor:
et barn er født i bethlehem,
bethlehem,
thi glæder sig jerusalem,
halleluja, halleluja!
alt længe klang det i de store stæder:
vor jesus kan ei noget herberg finde
i bethlehem, sin egen fædre-by,
og det var et sørgeligt for-varsel, som snart gik i opfyldelse, thi han har intet herberg i den kolde, luftige, vindåbne, verse-bygning, vi have sammenstikket til et vinter-huus for jule-glæden, for tro og håb og kiærlighed i christo jesu, guds eenbårne, nei, her er ikke mere herberg for ham, end for livet i de dødes-rige, hvor kun den matte ihukommelse, og det smertelige savn deraf kan sinde sted, om der ei skeet et under-værk, som det vi troe og bekiende, når vi sige om vor frelser: han som piindes under pontius pilatus, døde og begravedes, han nedfoer til helvede!
men, gud være lovet! det er jo også stedt hos enhver af os, som atter fandt krybben i sit hjerte, med guddoms-barnet i svøb, og fandt sig derfor glædelig tiltalt af psalmerne derom, fra de henfarne dage: til helvede, til de dødes rige i os nedfoer jo den korsfæstede, døde og begravede i ånden, vel ikke for at boe og bygge der, som var umueligt, men dog for at frelse os, som ventede forlosning, fra synd og død, ved deelagtighed i hans ærefulde opstandelse! ja, det er stedt af herren, som er underligt for vore øine, 
 
62
at vor sjæls liv er gienløst fra fordærvelsen, og dens mund er fyldt med det gode, den er blevet ung igien som ørnen, herren gjorde det godt altsammen: den dove gjorde han hørende, og den målløse talende, så zions sang over krybben i bethlehem-ephrata forlyster vort hjerte, og tungen udbryder: det er godt at takke herren, og at synge dit navn psalmer, du høieste!
det er stedt, mine venner! thi stiger end den gamle jule-psalme ei tusindtunget i sky fra vort bedehuus, så ligger den os dog på læberne, så lege dog dens toner som juleglade børn i vort hjerte-kammer, og den herre, som så mægtig og miskundelig forvandlede graven og been-huset i os til en lege-stue for engle-børn og barne-engle, skulde han vel fattes magt eller miskundhed til at lade børnene voxe med sig, i alder og viisdom, og i nåde for guds og menneskens øine, så det store lig-huus, kirken er blevet, atter må vorde et tempel af levende stene, hvor herren boer midt iblandt israels lov-sange !
nei, herren er god, og hans miskundhed varer evindelig, og han har udtrykkelig forsikkret, at helvedes porte skal aldrig såe magt med hans kirke, så det skal visselig skee, hvad iule-psalmen døende forkyndte:
at helvede skal skiælve ved
vor jule-sang at here!
og blandes end vor fryde-sang
med gråd og dybe sukke,
så skal dog korsets hårde tvang
os aldrig munden lukke!
når hjertet sidder mest beklemt,
da bliver frydens harpe stemt,
at den kan bedre lyde,
så korset selv, når jesus vil,
må også hjelpe sjælen til
med psalmer at udbryde!
halleluja! vor strid er endt!
hvo vilde mere klage!
hvo vilde mere gåe bespændt
i disse fryde-dage!
syng høit i sky, guds kirke-flok:
halleluja! nu har jeg nok,
den lyst er uden lige!
halleluja! halleluja!
guds son er min, jeg gåer herfra
med ham til himmerige!
og dette skal være os kiende-tegnet, at vi skal sinde den spæde svøbt, og liggende i krybben!
ja, når de gamle psalme-toner, der end svæve os på læberne, som udfarne sjæle i de dødes rige, når de atter opståe med deres korsfæstede, døde og begravne, men i en påske-morgenrøde opstandne og forklarede legemer, og når de som på orne-vinger svinge sig mod him-
 
64
len, hvor de have hjemme, hvorfra de neddalede med due-vinger over den velbehagelige ved jordan, og neddalede med de glødende tunger over hans sende-bud tit alle jorderigs slægter, når det skeet, da vide vi, hvor herren har sit herberg fundet, da føle vi os indbyggede i huset, som er hans menighed, om hvilken det lyder fra himlen: jeg vil boe i dem, og vandre i dem, og jeg vil være eders fader, og i skal være mine sønner og døttre, siger herren, den almægtige!
og, christne venner! vil vi have et pant derpå, at det skal visselig skee, og en levende forestilling derom, hvorledes vort hjerte skal fyldes med glæde, og vor mund med fryde-sang, da giøre hver af os, som herren siger: gak ind i dit kammer, og luk din dør, og beed til din fader som seer i løn, og lønner øiensynlig! ja, giør vi kun så, i ånd og sandhed, så vi gåe ind i hjerte-kamret, at tale i een-rum med den levende, der seer os, og elsker os så faderlig, at han gav sin eenbårne, for at vi, som troe på ham, skal ei fortabes, men have det evige liv; o, da skal vel de rette jule-psalmer, de ægte gienlyd af englenes morgen-sang i jule-dagningen, listig omtone, sødt giennemklinge os, så vi føle og bekiende, at det er en glædelig fest for guds folk; og at al verdens glæde, når dens korn og most er mangfoldig, er kun mod vores jule-glæde, hvad drikke-visen er mod iule-psalmen, hvad dandse-boden er mod paradis. amen! i jesu navn, amen!
math. xxiii. 34 -39.
derfor, see, jeg sender eder propheter, og viis-mænd, og skrift-kloge, hvilke i deels skal ihielslåe og korsfæste, og deels hudstryge i eders synagoger, og forfølge fra by til by; hvorved det da gåer ud over eder, alt det uskyldige blod, som er udost på jorden, lige fra den retfærdige abels, indtil zacharias barachiasøns blod, hvem i myrdede mellem templet og alteret! sandelig, siger jeg eder, alt dette skal gåe ud over denne slægt! jerusalem! (det ierusalem, som ståer propheterne ihiel, og som stener apostlerne hos sig), hvor tit har jeg ikke villet sanke dine børn under vingerne, ligerviis som fuglen sanker sine unger, men i vilde ikke! see, der skal blive ode for eder i huset, thi, siger jeg eder, mig skal i aldrig see, fra nu af, førend i sige: der kommer den velsignede i herrens navn!
det kan ved første øiekast synes underligt, hvorfor vore fædre i menigheden netop på den glædelige iule-festvilde høitidelig ihugkomme det før-
 
66
ste herrens pinte vidne, stephanus, som med sit blod sin tro beskrev, alt efter herrens spådom om hans tjeneres sorgelige skæbne imellem hans rasende fiender! derfor begynder også vor asaphs klage-mål ved stephans grav så vemodig:
sode jesu, festens fyrste!
spire ud af jesse rod!
vil man dog så hastig tørste
efter dit og øines blod!
vi i går blandt engle-lyd
sang din fødsel ind med fryd;
skal vi hyle nu og græde,
og i dag en lig-sang kvæde?
men vi vil lade samme sanger svare os med sine yndige toner:
sorrig og glæde de vandre tilhobe,
lykke, ulykke, de gange på rad,
medgang og modgang hinanden anråbe,
soelskin og skyer de følges og ad!
herved mindes vi nemlig om den gamle erfarings-sandhed, som gier det til dårskab, at lade sig beruse af øieblikkets glæde, hvor uskyldig, ja hvor himmelsk den end måtte være, thi sorgen ståer dog ligefuldt for dørren, sålænge vi ikke have giennemvandret dødens skygge-da« 
 
67
le, og ere indgangne i det huus, hvorfra suk og sorg måe evig stye, og aldrig ere vi afmægtigere til at bære sorgen, end når den overrasker os midt i glædens ruus! allerede derfor gjorde da fædrene ret i at plante korset over krybben, thi børnene, der ere så inderlig fortroelige med glæden som med livet, at de slet ingen tanke har om sorgen og deden, uden i det øieblik, de græde dem fra sig, børnene forstrækkes ei ved korsets tegn, og i vor opvext måe vi vænnes til alt, hvad der siden skal falde os let og naturligt, hvormeget mere da til det naturlig tungeste af alt, som er det ene nødvendige i jesu følge: at fornægte os selv og tage korset op!
dog, ikke blot fordi korset endnu er mere uundgåeligt i herrens fod-spor, end sorg og modgang i det hele på støvets løbe-bane, og falder tungest for de uberedte, ikke blot derfor der korset svæve over krybben, men også fordi det giælder i kirken, som derudenfor, at kiedet er skrøbeligt, og til at beære gode dage skal det stærke been, så at, om vi skal kunne tåle lykke og glæde, uden at vanarte og fordærves, da må det være, fordi vi ikke blot bestandig have lykkens ustadighed, men også christi kors lyslevende for hine, så vi kan sige med apostelen, at på det er verden korsfæstet fra os, og vi fra verden!
under sådanne omstændigheder der det da aldrig undre os, at fædrene på jule-festen have 
 
68
føiet korsets ord til den glædelige tidende, og det var christeligt i alle måder, thi hvorofte bedrøvede ikke herren selv sine apostler, med forkyndelsen af hvad der skulde times menneskens søn og alle hans trofaste tjenere! det var ikke blot i den nat, da han blev forrådt, eller den dag, da han græd over jerusalem, fordi dens børn ei vilde forståe, hvad der tjende til deres fred, ei vilde søge ly hos ham, der kaldte så kiærlig på alle bekymrede sjæle, som hønen med kluk på sine små, at kure dem ved sit bryst, og vogte dem med sine vinger; nei ikke blot da beredte herren disciplerne med flid, på gruen og på gråben, som stundede til, men han gjorde ligeså ved det første glade udbrud af deres tro på ham, som den levende guds son, der havde det evige livs ord, han dæmpede med korsets ord den overvættes glæde hos hine, der såe ham forklaret på bjerget, og bygde i tankerne alt en paradisisk løv-hytte på jorden for hans strålende ansigt; og da han stod på sletten som en gud for alles sine, omstrålet af herlighed, omtonet af beundring, da sagde han til sine discipler: til dette ord låne i eders øre, at menneske-sønnen skal falde i menneske-hænder!
desuagtet, mine venner! vil vi ingenlunde dølge det for os selv og for hinanden, at dette korsets ord udtrykde en sørgelig sandhed, dersom det var andet end en plet i solen, eller en torden-sky i mid-sommer, eller en skummel ind-
 
69
kiørsel til det ny jerusalem, til lysets hoved-stad på de evige høie, hvorfra livets, guddoms-livets klare flod udspringer, thi med rette lukker menneske-hjertet sig for den kolde, den isnende klogskab, som råder os at smile bittert ad glæden, for ei at sønderknuses af sorgen, råder os at udtørre hjerte-dybet, for ei at henrives af de dunkle, underfulde længsler, som tårne sig i himmel høie, uoverseelige bølger, med rette lukker menneske-hjertet sig gysende for denne vinter-klogskab, der kun ved kold fortvivlelse vil sikkre os mod smerten over skuffede forhåbninger, og anbefaler os et åndeligt selv-mord som det eneste værn mod livets ubehageligheder!
det måtte derfor længe nok være både fornuftigt og christeligt, at have korset uafladelig for hie, og ret med flid at plante det i dørren, når vi såe glæden nærme sig for at besøge os, menneskeligt blev det dog aldrig, og følgelig ei heller klogt for mennesker, dersom ikke kronen, livets krone, svævede over korset; thi fandelig, da havde de ret, de verdens lystige børn, som jage efter glæden over alle bjerge, tit de styrte i afgrunden, og lukke hinene for smertens giftige piil, til den giennemborer dem, som også apostelen siger: håbede vi på christum alene i dette liv, da vare vi de elendigste af alle mennesker, og hvi sige vi da ikke heller: lader os æde og drikke, thi i morgen døe vi!
men, christne! dette er det evige liv, at 
 
70
vi kiende gud, og den, han udsendte: jesum christum; det christi kors, som vi skal optage, for at kunne følgeham, detervor himmel-stige, som vi opreise, for at komme til ham, hvor han er, den korsfæstede, men igien opstandne, himmel-farne, og når vi således ophøies over jorden, da åbner himlen sig for os, som for stephanus, så vi see menneskens sen stående ved guds heire hånd, hvor han kiærlig vinker os med stråle-hånden, at komme op, og stikke fingeren i nagle-gabet, og evig fele, at denne tids pinagtighed var ikke værd at regne mod den herlighed, som skulde åbenbares på os!
haver det sig nu således med korset over krybben, at kronen ei alene svæver over det, men udvikler sig deraf, som den maigrønne krone af bøgen, hvis ædel-stene er sjungende fugle, er dette sammenhængen mellem christi kors og livets krone; o, da er det intet under at paulus ei vilde vide af andet l kirken, end christum den korsfæstede, og intet under, at fædrene lod klage-sangen over stephanus sammensmelte med iule-psalmen, for at, ånden deraf kunde skabe den ny sang, for de kiøbte af jorden, sangen svarende til klangen af de gyldne davids-harper, strænge-legene, som udarbeides, under sveed og mele, her i støvets dunkle værk-sted, til at giennemstråle himlene, og giennemtone evigheden!
det være da langt fra os, mine venner! at 
 
71
lukke hiet for korset, eller, hvad der er det samme, at lukke ore og hjerte for herrens klare spådom, at det bor os giennem megen trængsel at indgåe i guds rige, og at fremfor alt de propheter, viis-mænd og skrift-kloge, som udrette hans ærende, som lade sig vække, oplære, drive og styre af hans ånd, at de især måe være belavede på at lønnes af verden, som den lønnede mesteren og hans første disciple, belavede på, enten bogstavelig at jages fra by til by, hudstryges, stenes og korsfæstes, eller dog åndelig at lide alt sådant, under verdens had og hån, bagtalelse, trudsler, undertrykkelse og efterstræbelse på alle måder! nei, sådanne dårer vil vi jkke være, men tvertimod indskiærpe hinanden, at det er sky for korset, som i den senere tid har undergravet christi kirke, og vanæret det gode navn, hvormed vi ere kaldte, så, hvis vi i sandhed elske ham igien, som haver elsket os først, og hengivet sig til et slagt-offer for os, og hvis vi af hjertet have behagelighed til hans tempels stene, og ynkes over dets grus, da måe vi ret åbenbar, trøstig og gladelig, tage korset op, og på torne-stien følge vor konge med torne-kronen! det er en ulyksalig indbildning, som må med rod oprykkes, at talen om korset, om trængsel og forfølgelse, skulde enten ganske, eller dog på lidet nær, kun have giældt de tolv apostler, de halvfjerdsindstyve discipler, og i det hele de første christne, mellem jøder og hedninger, og sandelig, 
 
72
når denne skarn-tyde udbreder sig i herrens have, og kvaler blomsterne, som skulde lystelig bebude og sanddru forkynde saligheds frugter, da er det hverken herrens skyld, som haver gjort korset til kiende-mærke på alle sine rette efter-følgere, ei heller er, det hans fienders skyld, som altid ståe rede til at lade os fole, at vor konges rige er ei af denne verden, nei, det er ene og alene vor egen: hans lunkne venners, hans målløse bekienderes, hans dorske efterfølgeres skyld! tvivle vi herom, og lade os indbilde, at det er kun overtroiske hedninger og grusomme tyrker, som hade og forfølge christi evangeliums bekiendere, og da især dets høirøstede, nidkiære tjenere, medens hele den oplyste, dannede verden vel kan mene, den har nok i naturens evangelium om det timelige liv og den evige død, vel kan smile ad de christnes grove tro og barnagtige håb, men lader dog gierne enhver blive salig ved sin tro, og søge sin trøst og glæde, hvor han kan sinde den; lade vi os det indbilde, da skal verden selv snart undervise os bedre, såsandt som der er opgået tys for os over guddoms-glandsen i vor herres jesu christi åsyn, og såsandt som han, med sine ord, som ere liv og ånd, har åndet liv i vor tro og bekiendelse!
ja, mine venner! vil vi ikke høilig forbauses og forstrækkes, da måe vi være velforberedte på at finde verden, netop i dens klogeste børn og lovtalere, så ufornuftig og urimelig, som det er 
 
73
mueligt, beredte på, at de der tale mest om lys og liv og ånd, og forsikkre, at det er hvad de hos troende christne sædvanlig savne, vi måe være beredte på, at see dem blive rasende, når troen viser sig klarøjet, levende og kraftig, ja, at here dem prise den blindhed og dødhed, det bogstav-væsen og blænd-værk, de nys fordømde! vil vi derfor have det ord i vor mund og i vort hjerte, som ei tillader os at spørge: hvem farer op til himmelen at hente os christus ned, eller hvem farer ned til afgrunden, at hente os ham op fra de døde; vil vi i ånd og sandhed have herren med os, da måe vi nødvendig blive fortroelige med korset, som er det eneste høi-sæde, verden under ham, det eneste æres-tegn, den skiænker hans discipler!
vi have regnet det med til papisteriet, at de gamle idelig betegnede sig med korset, havde dets tegn bestandig for hie i deres løn-kammer, og plantede det ved alle deres veie, og vi have forfå vidt ret, at man sædvanlig indbildte sig, hvad der er dårskab, at den gud, vi tilbede, kan tjenes ved menneske-hænder, eller at det synlige i sig selv kan være mere end en skygge af det usynlige, da dog hvem der stoler på handlinger og tilbeder for skygger er en afguds-dyrker; men sandelig, har vi også regnet korset selv og dets idelige betragtning og tilegnelse for sværmeri, da toge vi mærkelig feil, og det har, desværre! kun alt for meget været tilfældet, hvad 
 
74
vi alt med feie kunde slutte af den ringe-agt og glemsel, hvori korsets tegn er nedsjunket!
ja, mine venner! allerede dette er nok til at lære os, hvor dødt og magtesløst korsets ord var blevet hos os, thi kunde det ei engang frede om sit tegn, hvad skulde det da vel mægte, var endog skyggen os modbydelig, hvormeget mere da virkeligheden; eller mon det i, grunden var mueligere at elske, ære, og uafladelig mindes korsets ord, og dog at ringeagte og aflægge korsets tegn, end det er at ringeagte og tilsidesætte bibelens bogstaver, når man elsker hvad de betegne: det levende guds ord på propheters og apostlers tunge! sandelig, jeg mener nei, og har vi ved dåben annammet det hellige korses betegnelse på vort ansigt og på vort bryst, til et vidnesbyrd, at det er på den korsfæstede herre christum vi skal troe, og var det samme tegn knyttet til velsignelsen, der lystes over os, da vi første gang var giæster ved herrens bord, hvorledes skulde vi da være stående i vor dåbs pagt, og levende i herrens samfund, uden at have dette menneske-sønnens tegn uafladelig for hine, og uden at have det ret inderlig kiært, som minde-tegnet både om hans lidelsers samfund og om hans opstandelses kraft!
uagtet derfor tegn kan aldrig nytte os, med mindre vi i ånd og sandhed har og eftertragter, hvad de betegne, og så uchristelig, ja antichristelig misbrug der end er drevet med korsets 
 
75
tegn, som med skriftens bogstav, og med alt hvad der synlig og håndgribelig betegner den store gudfrygtigheds hemmelighed, at gud er åbenbaret i kied, retfærdiggjort i ånd, seet af engle, prædiket blandt hedninger, troet i verden, optaget i herlighed; desuagtet er det lige vist, at vi umuelig kan have christi ånd, som er både propheters og apostlers, som både skaber livs-tegn og gier levende, uden at de tegn han skabde, måe vorde os både vigtige og kiære, ja, uden at det liv, han virker i os, må udvikle dyb ærbødighed for de synlige tegn, der er hans hænders, hans redskabers værk, og udvikle en levende brug deraf, til påmindelse, forvarsel og stadfæstelse! ligesålidt derfor, som nogen, uden dyb ærbødighed for skriften, og flittig granskning deri, kan vorde en oplyst christen, end sige en christelig viis-mand, ligesålidt, ter jeg mene, vil man finde smilende kors-dragere, end sige da paulinske prædikanter af korsets ord, og stephaniske martyrer, som ei gierne betragte, elske og bruge det korsets tegn, der vist nok ei selv gier mirakler, men er dog uadskillig forbundet med ordet, som gjorde dem fra kirkens begyndelse, og gier dem til dagenes ende! var det iblandt os da kommet såvidt, at selv præsterne sjelden eller dog nødig ved dåben slog korset over herrens krybbe, eller reiste det ved alteret for dem, der vilde have legems og blods samfund med den korsfæstede, men igien opstandne, himmel-farne, var det kommet så-
 
76
vidt, at vi knap ved gravene tålde det hellige tegn, vi alt skulde favnet i vuggen, og båret triumphærende, som vor konges seierrige banner, giennem hele vort levnetsløb; o, da bor det ikke undre os, at der var så lidt forstand på korsets dybe hemmelighed, og endnu mindre kiærlighed til den, at der var så lidet syn for livets krone, og endnu mindre lyst og kraft til kampen for den; thi var selv skyggen af korset os til byrde, hvad måtte det da selv ei være; stræbde vi at undgåe tegnet, som dog trøstelig mindede os om seirene under ordets banner, hvorledes skulde vi da have mod til at møde trængselen; havde vi ikke engang hie for den stråle-krands, der på jorden udsprang af korset, og fæstede sig om martyrernes isse, i en velsignet ihugkommelse, hvorledes skulde vi da have syn for den himmelske krone, som netop heri haver sit eneste nærværende billede!
nei, også her giælde herrens uforgiængelige ord til nikodemus: troe i ikke, når jeg siger eder de jordiske ting, hvorledes skulde i da troe min tale om de himmelske; troe vi ei engang, hvad dog er indlysende, at, skal vi arve med apostler og martyrer, da måe vi ligne dem, hvorledes skulde vi da troe, at ingen kan leve ved frelseren, uden hvem der æder hans kiød og drikker hans blod, så de er i ham, og han i dem!
o, christne venner! så lad da julen med sit engle-budfkab og sit martyr-smil undervise 
 
77
os om, at ligesom det ikke er i graven, men i krybben, vi skal søge herren, således er det ikke heller over graven, men over krybben vi skal plante korset, thi herren blev jo først korsfæstet, og siden begravet, ei til gråd og under-gang, men til op-standelse og lov-sang, ja til himmel-fart, og tit helgen-jubel over ham, som døde een gang for synden, men lever evig for gud! han nedfoer til de dødes rige, det er sandt, men kun for, som den rette samson, at løfte porten derfra til de levendes land af dens hængsler, og lægge den på iuda-bjerge, som skrevet ståer, at han tog fængslet til fange, så nu er der for guds børn intet kors i graven, men kun en deilig oplyst bue-gang igiennem skygge-dalen til det åbne paradis! når vi derfor see korset over krybben, og det see vi altid, thi den hellig-ånd hvisker til alle dem, som tager bethlehems-barnet på armene, ligesom til hin gamle simeon i templet: hedninger til lys og israel til herlighed, men ogtil et tegn, som imodsiger, til opstandelse, men også til fald, og moderens sjæl skal sværdet giennemtrænge, da, mine venner, vil vi ingenlunde, tænke: det vedkommer ikke os, det var kun dengang, det var kun christus udenfor os som bar korset, kun den hensovede marie som skulde giennembores af sværdet, det troende hjerte i os er ingen marie, christus inden i os har ingen modsigelse at friste, intet kors at bære; nei, det er dårskabs tanke, som snart må udfylde sig selv 
 
78
med den bedrøvelige slutning: for mig er christus død forgiæves, thi i mig ståer han ei op, vinder heller ingen krone! men lad os heller ikke stirre på korset over krybben med nedslagne hine, så vi miste synet af kronen, som svæver over det; thi da ståer det for os som en overlegen, sønderknusende byrde, ei som christi kors, men som vort eget, ei som noget han med os og vi med ham, men som noget vi selv for ham skal bære, og enten forlade vi da den strænge herre, eller vi krybe hen ad jorden, som med korset på ryggen, som simon af cyrene, der kun bar af frygt for sværdet over hovedet! nei, som det var i bethlehem: korset over krybben, men kronen over korset, så er det altid i christi kirke, som indtil dagenes ende vedbliver at være det hellige huus, hvori herren fødes, og som engle have båret allevegne hen, hvor der leges jul i hjerterne, ved engle-røsten, og ved synet af den spæde, svøbt, i krybben, og som det er, så skal vi see det, thi engle-choret vidner, at guds velbehag hviler på os, og vi skal troe propheten som vidner, at livet er i guds velbehagelighed, og at i hans lys skal vi see lys. giør vi det, da grue vi sikkerlig ikke for christi kors, og frygte ei for at brænde os på det, eller knuses af det, nei, som børn i christo sige vi da: herre! du har jo sagt det selv, at din byrde er let, og du kan ikke lyve, og lee, da er korset også let som en fjer i barne-hånden, og skiøndt vi her forgiæves gribe efter 
 
79
kronen over det, så skinne dog fingrene af glandsen, og hinene klares til bestandig at kige dybere ind i den korsets og kronens urandsagelige hemmelighed! derved kan og skal vi voxe, som i alder, så i viisdom og nåde for gud og hans folk, og når vi da see løbe-banen, mod kronen ved målet, da kan vi vel sukke ved tanken: hvo er dygtig til alt dette, men ordet i vort hjerte svarer: dygtigheden er af gud, og vær du glad, at du ei løber på det uvisse, men til det visse, og kæmper ikke for en forgiængelig krone, men for en uforgiængelig, og ved hvert skridt, vi gier, ved hver kamp vi beståe, lære vi at bruge det ei blot til banner, men ister til støtte-stav, hvorved vi da med forundring opdage, at det bærer os langt mere, end vi bære det, så vi må trykke det omt til vort bryst, hvergang vi levende med david sige til herren: selv når jeg skal vandre i dødens skygge-dal, vil jeg ikke frygte for ondt, thi du er med mig, din kiep og din stav de skal trøste mig!
ja, christne venner! således betragtede åbenbar apostlerne, stephanus og morten luther, og alle i ånd og sandhed opvakte, med christus opreiste, af den hellig-ånd oplyste christne, det hellige kors, og vil vi være deres efterfølgere, som de vare christi, da skal vi også, når kampen er udstridt, og løbet fuldendt, triumphærende opløfte vore øine til herren, som vinker os, og siger: kom, nu er din plads beredt, 
 
80
opløfte hænderne til at annamme kronen, som er giemt til os, og til alle dem, der elske vor herres jesu christi åbenbarelse! glæde skal vi udgåe af det jerusalem, som ihjelslåer propheter og stener apostler, des gladere, jo meer prophetisk og apostolisk vi behandledes af verden; thi da veed vi, hvor vi gåe hen, til det ny jerusalem, hvor stenene, som knuste herrens tjenere, ere blevne til ædel-stene, hvorpå muren hviler, og hvor stålet, som giennemborede maria, er blevet til guld-fliser, hvorpå guds helgene træde! vist nok er det os da det samme, hvad man gier ved vore grave, men have vennerne forstands oplyste hine, da reise de dog neppe korsets tegn derover, men give os det heller med i kisten, som en skygge af den kiep, der optugtede, og den stav, der understøttede os, ja, afdet visne træ, der i herrens hånd, som årons stav, bar både blomster og moden frugt!
o, så give da han, som blev lydig til deden, deden på korset, og bærer derfor, også som menneskens søn, evindelig kronen, han give i sin faders navn, han giøre det, at vi, som han i krybben, smilende betragte korset, og som han ved jordan, mandige og stærke i hans samfund, tage det op, og vandre trøstig med det giennem gethsemane og over golgatha, hvor han kun skjalv, for at vi skulde smile, hvor han kun i døds-kampen nøiedes med engle-trøsten, for at vi kunne have trøsteren, som udgåer fra 
 
81
faderen, og bliver hos os evindelig, ja, for at vi, som stephanus, under korset, kan jublende hilse ham ved thronen, og vise verden et engle-ansigt, der skinner af hans herligheds glands!
amen! i jesu navn, amen!
luk. ii. 21.
nu fyldte barnet sine otte dage, og skulde omskiæres, og han kom til at hedde jesus, med hvilket navn han af engelen var kaldet, for han undfangedes i moders - liv!
der har nyelig været mangfoldige, og de ere neppe udbede, som med flid skyede kirken på de christelige høitider, fordi det var dem næsten umueligt, endogså blot at høre de tilsvarende texter oplæste, i forsamlingen af dem, der end komme herren ihug, uden at de hjemsøgdes af ubehagelige påmindelser om det mageløse vidnesbyrd, som anbefaler tro på barnet født i bethlehem, tilbedelse af den korsfæstede, som i graven afrystede dødens lænker, og dyb ærbødighed for de glødende tunger, som bar hans lov-sang giennem ilden og vandet, til jorderigs yderste ender! giæstede vi derimod kirkerne på nyårs-dagen, da såe vi sikkert mange ansigter, som i det mindste på dette sted var os fremmede, mødte sikkert mange, som ellers sjelden eller aldrig mørknede den herres dørre, vi tilbede, og var der nu end blandt disse endeel, som kom, for dog een 
 
83
gang om året at give andre et godt exempel, de ei selv vilde følge, så dreves dog de fleste udentvivl af det underlige indtryk, enhver udmærket vende-punkt i livet giør på støvets børn, i det den hardtad afnøder dem et blik på deres eget time-glas, der aldrig er så flygtigt, det jo hører til deres de alvorligste! hertil kommer ei alene, at dagens evangelium har det i manges hine store fortrin at være den korteste af alle kirkens texter, men også at dagen selv, der kun løselig knytter sig til christelige minder, i grunden er en verdslig høitid, på hvilken man dristig, og sjelden forgiæves, kræver, at prædikanten, om han end ellers holder sig til evangeliet, skal glide let over texten, og udbrede sig over noget, hvori alle kan tage deel, det være sig nu enten det forbigangne års vigtige tildragelser, eller menneskelivets korthed, eller gode kuster og smukke forsætler ved årets begyndelse!
noget lignende vente da formodenlig også mange af dem, jeg her skal tiltale, og skiøndt vor herres tjenere aldrig måe krympe sig ved, hvad der er uundgåeligt, at mishage verden, så stat de dog, såvidt mueligt, vogte sig for egenlig at skuffe tilhorernes forventninger; thi har vi slet intet at sige dem, der vil høre os, som dekan satte og følge, da skulde vi langt hellere tie! uagtet jeg derfor ikke kan tjene med en farvelos, end sige med en uchristelig tids-prædiken, så har min tanke-
 
84
gang på denne dag dog een berørings-punkt med mine fremmede tilhøreres, som jeg vil dvæle bed, i det jeg stræber at udvikle den i øvrigt soleklare forskiel mellem kirke-året og verdens-året, som giør, at de christelige nyårs-betragtninger vanskelig kan passe på den borgerlige nyårs-dag!
det er os vel alle vitterligt, at hvad vi i daglig tale kalde kirke-året, begynder med første søndag i advent, og for alle flittige kirke-giængere er det unægtelig en vende-punkt, der vækker alvorlige betragtninger over åndelig fødte og død e i det forbigangne år, og over alt, hvad den enkelte christen kan have at ønske og bede, at frygte eller håbe, om den christelige guds-tjenestes virkning på ham og på den hele menighed under løbet af det tilstundende år, eller om forandringer, som vedkomme kirken og det indvortes menneske i den udvortes verden! den christelige guds-tjeneste har altså havt sin nyårs-dag for dennesinde, og selv om man herester vilde forlægge den til det borgerlige års begyndelse, kunde den dog ei tiere sammensmelte dermed, end almanakken begynder med en søndag, thi til herrens dag er hans menigheds høitidelige forsamling uopløselig knyttet, medens det for os som kirke-giængere er slet ikke vigtigere, at vi i går skrev 1823 og i dag 1824, end at det er tirsdag i dag, og var mandag i går!
skulde altså vore nyårs-betragtninger på nogen måde kunne hæfte ved den første i glug-måned, da måtte det enten være, fordi denne nyårs-dag faldt sammen med en af de christnes minde-fester, eller fordi den selv var en vende-punkt i års-tidernes kreds-løb; men da nu ingen af delene er tilfældet, bliver det næsten den eneste passende betragtning på denne dag, at den i ingen henseende svarer til sit navn, så det vilde være uforklarligt, hvordan den havde sået det, dersom vi ikke levede i en verden, hvis forkiærlighed for tomme titler og upassende æres-tegn øiensynlig tager til med alderen! begyndte nemlig verden endnu, som fordum, sit ny-år med forårs iævn-døgn, da solen udgåer som en brudgom af sit brude-kammer, og fryder sig som en kæmpe ved sin løbe-bane, da var det en naturlig nyårs-dag, som christne, der vel finde det naturlige svagt og vanartet, men skye dog kun det tomme og unaturlige, både kunde og vilde betragte som en smilende skygge af den store nyårs-dag, de sjungende morgen-stjernen og de jublende guds børn havde tilfælles med den hele verden, som i sin naturlige tilstand nødvendig afbilder det overnaturlige skaber-ord, den skylder sin tilværelse; ja, for christne er solen i væderen et elskeligt himmel-tegn, for de store minders skyld, som knytte sig dertil; thi under dette tegn udgik jehovahs folk af ægypten, for at skinne som en ild-støtte i ørken, som en 
 
86
natlampe i tabernaklet, indtil det dagedes, og under samme tegn opstod herren selv af graven, som morgen-roden, med lys og uforkrænkelighed, for at overstråle jorden, og ånde liv i støvet til hellig grøde og til en glædelig høst på de evige høie! og, sandelig, vor påske-fest er, i og for sig selv betragtet, et mindes-mærke om så stor og klar en vende-punkt i hele menneske-slægtens levnetsløb, som den virkelige overgang fra døden tit livet, at der neppe bliver rum til de iævn-døgns-betragtninger, som påtrænge sig, og mægle et vidunderligt forlig mellem verdens og kirkens oprindelige nyårs-dag, så ordet af begyndelsen sammensmelter med ordet over tidens fylde, i røsten, hvorom david sjunger, at herren satte et paulun for den i solen, så den kunde strålende udgåe til jorderigs ender, og gierne skulde vi derfor tale med verden i iævn-døgn om, hvad års-tiderne har at betyde, og hvorledes det naturlige menneske burde røres ved deres omskiftelse!
eller knyttede verden endnu, som vore hedenske fædre, nyårs-dagen til den lange vinter-nat, så det blev soelhvervs-dagen, da skulde vi også gierne på den lade hænderne hvile, og med de lyskiære hedninger bestige jordens bjerg-toppe, for at see, hvorvidt mørket naturlig kan drive det hos menneskens børn, som have tabt den oprindelige lige-vægt, og hvorvidt det n aturlig e håb, der voxer til en tid, som dagene 
 
87
længes, kan tilfredstille de naturlige længsler i menneske-barmen; thi vel lader alt sådant sig på det venligste forbinde med vore jule-betragtninger, over den velsignede vinter-nat, da stråle-samlingen på det jævne forkyndte bethlehems hyrder den overnaturlige soel-hverv, som gjorde dag af natten, og skabde våren under vinters hjerte; men vore kirke-høitider ere alle så rige på billeder, såvelsom på minder, at vi uden skade på dem kan undvære alt, hvad vi have tilfælles med den hele slægt!
en søgne-dag som denne, derimod, hvis røst kun overstemmer alle andre høitids-dages, fordi de tomme vogne rumle mest, en pralende søgne-dag, som hverken er naturlig eller overnaturlig udmærket, men låner, som rullet, hele sin betydning af tall-tegnet, man skriver foran den, en sådan blot charakteriseret nyårs-dag kan vi umuelig betragte, enten virkelig, eller billedlig, som en vende-punkt i menneskelivet, da den åbenbar kun er det uforskyldt, ester aftale, i handværksmæssige regninger, og i almanakkernes år-bøger!
men kan man ikke svare mig: den haver jo dog, som ottende-dagen efter jul, sit christelige evangelium, der, med al dets korthed, dog indbefatter navnet, hvori alle knæ stat bøie sig, det eneste navn under himlen, hvori det er givet menneskene at helbredes, og hvis åbenba-
 
88
relse på jorden da vel må vække nyårs-tanker hos alle dem, som velsigne sig i jesu navn!
jo, det kan man svare mig, og det vilde verden svaret mig, da den bedækkede sin van-tro med christen-tøiet, men den verden jeg her tiltaler, vil ei svare så, og hvem der vil det, svarer ikke jeg, men evangelisten, i al korthed: det navn var alt givet ham af engelen, fer han undfangedes i moders liv, så det var intet nyt på denne dag, og at omskiærelsen netop var det æld-gamle, som ei knyttede herren til det ny, men os med ham til det gamle testamente, det er så indlysende, at vi vel strax måtte see det, om end ikke apostelen paulus udtrykkelig havde vidnet, at jesus underkastede sig omskiærelsen, for at stadfæste guds sanddruhed i forjættelsen til fædrene, så ordet derom skjuler ikke bedre nyårs-dagens tomhed, end christen-tøiet, og christen-navnet skjuler verdens van-tro!
men, hvorfor siger jeg alt dette! er jeg en dag-vælger, som dog vel endnu mindre måtte sindes i det ny, end i det gamle israel, eller har jeg dog ikke lært af apostelen, at man kan agte alle dage lige høit, og dog være en god christen, fordi alt sådant er kun skygge, og legemet er christus, alle dages og alle tiders lys, uden hvem ei nogen soel oprinder, og om hvem alle dage skal tale med hinanden, alle natter udruge vidskab!
hvad kan jeg hertil svare andet, end at apostelen paulus var langt klogere på christendom end jeg, og at dersom verden havde indsat sin nyårs-dag til erindring om pauli omvendelse, da skulde jeg aldrig sagt, den uden føie bar sit navn, uagtet det, efter sigende, var langt senere i denne måned, at herren med røsten fra himmelen standsede denne selvkloge og selvgode verdens-mand på løbe-banen til fordærvelse, så han styrtede til jorden, og stod op at vandre i et nyt levnet!
kun det er da min påstand, at en dag, som vil ståe i spidsen for det årlige tidsrum, enten må have naturlig fuld-magt dertil af soel og måne, eller overnaturligt krav derpå, ved indsættelse til et minde om en af menneske-livets store vende-punkter, og at altså verdens tomme nyårs-dag stiller os den væsenlige mod - sætning mellem kirke - året. og verdens-året levende sor hie! ligesom vi læse om jeroboam, at han skabde en høitid, efter sit eget hjertes drift, i den ottende måned, således har christenhedens verden skabt sig en i den ellevte måned, skabt en nyårs-dag, der ei har mere ret til at bære det store navn, end enhver dag i året, thi alle dage have jo, som den gamle romerske afgud, et dobbelt ansigt, hvormed de betegne det nærværende som en over-gang mellem det forbi-gangne og det til-kommende! men denne urimelighed ståer ingenluns 
 
90
de ene i verden, og vilde tabe sig i vrimmelen af de langt vigtigere, dersom den ikke på det klareste afbildede verdens betragtning af tidens lob, og tidens værd, og dermed af alle timelige og menneskelige forhold! ja, en sådan nyårs-dag, som har slet intet eiendommeligt, uden det tomme, pralende navn, slet ingen tilsvarende betydning, uden en, man, efter indfald og aftale, enes om at tillægge den, en sådan nyårs-dag er unægtelig verdens-året værdig; thi at betragte både år og århundreder som en række af dage, der i grunden slet intet har at betyde, at betragte både det enkelte menneskes og hele menneske-slægtens levnetslbb som et uendeligt skue-spil, hvori kun skue-pladsen og dragterne forandres, så det forbigangne og tilkommende er kun vigtigt, med hensyn på de nærværendes tidsfordriv eller kiedsomhed; denne åndelig døde, dyrisk ligegyldige, midnatlige og midvinterlige betragtning af mennesket og tiden, det er jo ret åbenbar i vore dage den verdslig herskende!
efter denne betragtning er vort levnets-løb at ligne ved en vandring i et uoverseeligt mørke, med en hånd-lygte, der kun sparsom oplyser den nærmeste om-kreds, og hvori lyset, om det end ikke slukkes af vinden, dog snart udbrænder og slukkes af sig selv, så vi forsvinde i det yderste morke; og stille vi nu herimod den christelige betragtning, da see vi strax, at det ingenlunde er de 
 
91
forskiellige nyårs-dage, som hindre kirke-året fra at sammensmelte med verdens-året, men at afstanden mellem dagene kun svagt og billedlig betegner det svælgende dyb mellem mørkets hjem og lysets boelig, mellem verdens ånd og christi! vi christne betragte nemlig ikke mørket, men lyset, som det første og det sidste, som begyndelsen og enden, så mørket ligger for os kun i midten, og på over-gangen, hvoraf nødvendig følger, at den lysning der vil bortlokke vort hie fra lyset i det forbigangne og det tilkommende, så vi enten skulde ståe stille, eller skeie ud til siderne fra veien, den lysning kalde vi ikke lys, men kun skin, lygte-mænd og blænd-værk. vi troe, at menneske-slægtens levnets-løb er begyndt med en forårs iævn-døgn i åndelig forstand, da det lille lys skinnede om natten, vist nok ikke som det store om dagen, men dog venlig og uafbrudt: en iævn-døgn, der vel skulde komme tit igien, ser den forklaredes tit en midsommers-dag, uden nat og uden soel-hverv, men som dog aldrig skulde truet med at tabe sig i en vinter-nat uden morgen! vi see for vore øine, det er ei længer så, thi vi see, at hvert menneskes levnets-løb begynder som en dag hos os, eller endnu høiere i nord, ved jule-tid, og at når det bliver fuldstændigst, synes det at ende sig med . en vinter-nat uden morgen; men vi troe, at skiøndt dette vilde være en naturlig følge af forstyrrelsen i menneskets indvortes, som nødvendig 
 
92
er skedt ved et formasteligt brudd på den oprindelige orden, så er der dog et overnaturligt råd mod den dødelige sygdom, den isnende kulde og det yderste morke, et hemmeligt guds råd, som haver åbenbaret sig på jorden med overnaturligt liv og lys, som adspreder mørket, fordriver kulden, og giør det døde levende! dette, troe vi, skedte fordum, da morgen-røden fra det høie vidunderlig besøgde jorden, ja klædte sig i støv, som en af os, begyndte sit levnetsløb med en vinter-soelhverv, og endte det til syneladende med forsvindelse i en ubetimelig vinter-nat, men kun for at reise sig forklaret, som gud og mand i eet, og evig at stråle som solen, når den skinner i sin kraft; dette troe vi, stedte med den jesus christus, født i bethlehem, som vi tilbede, og vi troe, at åndelig skeet det samme alle dage med de sande christne, og at på den yderste dag skal de alle opståe, som han opstod, alle indgåe som han indgik til det evige midsommerliv, at skinne som solen i faderens rige!
see, derfor betragte vi nødvendig kirke-året fra herrens fødsel til den yderste dag, som et år af lutter nyårs-dage, forsåvidt, som alle dagene i christi kirke er vidunderlige skud-dage, overnarurlig indskudte i det gamle verdens-år, med en soel og en måne, som verden ikke seer, med et dag-værk som den foragter, og med et mål i de levendes land, som den aldrig nåer! da der nu aldrig er en dag i verdens-
 
93
året, på hvilken der jo kirkelig skeet noget nyt, som skal være evig mærkværdigt, og mindes med glæde, så kan vi tjene verden i at kalde også denne dag en nyårs-dag; thi skulde der end trindt i christenheden ei være en eneste som i dag gjenfødtes i de christnes tro, til deres uforkrænkelige håb, så er christi ånd dog derfor ingenlunde orkesløs, men arbeider også i dag på at fuldføre den gode gierning, som han haver begyndt i os, og arbeider aldrig forgiæves, taler aldrig et ord som kommer tomt tilbage, men forsger og mangfoldiggiør lyset og livet overalt i menigheden, som er guds huus, og den hellig-ånds tempel!
men stiondt christi ånd, ved bestandig at skabe og føde på ny, giør i sandhed alle dage til dele af det store ny-år, hvormed herren haver trøstet os over det gamles forstyrrelse, så følger det dog af sig selv, at vi i det forbigangne udmærke som besynderlige nyårs-dage, den om hvilken engelen sagde: see, jeg forkynder eder en stor glæde, thi eder er i dag en frelser født, og den, om hvilken der ståer skrevet: see, der stedte et stort jord-skiælv, herrens engel nedfoer i lynilds skikkelse, væltede stenen fra graven, og satte sig på den, og sagde: i lede efter jesum den korsfæstede, han er ikke her, han er opstanden, som han haver sagt; disse to mageløse dage, og så den tredie, om hvilken apostelen peder sagde: nu har vi det, hvad propheten joel spåede med 
 
94
det sande guds ord: i de sidste dage vil jeg udgyde af min ånd over alt kied, og eders sønner og døttre skal prophetere, edersjunge karle skal have syner, og eders oldinger dromme, ja, også over mine tyende vil jeg i de samme dage udgyde af min ånd, så de skal prophetere!
til en bestandig og taknemmelig ihugkommelse af disse christelige nyårs-dage holder kirken med rette i u l og påske og pindse; men dog var det tant med vor tro, hvis det kun var skyggen af de vidunderlige nyårs - dage vi havde beholdt, hvis ikke christus altid lod sig åndelig fede i det troende hjertes bethlehem, hvis ikke vore sjæle i herrens krast opstod af dåben som af dødens belger, til et nyt, guddommeligt levnets-løb, og hvis ikke den himmel-farnes ånd, sålænge kirken ståer, skabde glødende tunger og brændende hjerter, til levende at udtrykke og annamme guds underlige råd til saliggjeørelse!
derfor vidne vi også, at pi have oplevet en sådan nyårs-dag, og prise det levende og kraftige guds ord, som, i jesu navn, er mægtigt til at opvække af søvne, opreise af døde, og fornye jordens skikkelse hos os, efter hans billede, som skabde os! er nu alle sendage, som herrens dage, beskikkede til ordets levende, høirøstede forkyndelse i christi kirke, og kommer ordet aldrig tomt tilbage, men udretter, som sneen og regnen, sit guddommelige ærende, da pege vi 
 
95
med rette på dem alle som en rakke af virkelige nyårs-dage, iden nærværende tid, thi på dem alle toner det, hvor ånden forer ordet: nu er den velbehagelige tid, nu er salighedens dag, i dag, når i høre hans rost, da forhærder ikke eders hjerter, som hine, om hvilke han svoer: de skal ikke komme ind i min hvile!
uagtet vi da med føie især kalde den søndag vor kirkelige nyårs-dag, på hvilken vi begynde det årlige kredslob af vore gudelige betragtninger over jesu christi evangelium, og hilse med vor lov-sang ånden, som kommer i herrens navn med velsignelsens fylde, desuagtet glemme vi dog aldrig, at det er ikke dagen, som helliger ordet, men ordet, som helliger dagen, så hver sogne-dag, på hvilken christi evangelium høirøstet og levende forkyndes, vorder i den kreds, det giennemtoner, en velsignet nyårs-dag, og det især, når herren på den taler til mange, som for ikke hørde hans rost, men høre den nu, og bevæges til at annamme den livsalige tro på ham, som giør alle ting nye, afklæder os det gamle menneske, som fortæres i vildfarende begiærligheder, og iklæder os det ny, som er skabt efter gud, i sandheds retfærdighed og hellighed! og med hvilket ønske skulde da vel en christi tjener træde op for de fremmedes åsyn, med hvilket ønske beslutte sit ord i deres kreds, uden med apostelens, som siger: hvad enten der nu fattes lidet eller meget i, at i overtales til at blive christne, så gid i alle måtte vorde som 
 
96
jeg, de bånd undtagen, der, skiøndt de ikke mere kan holde mig fra christus, dog kun alt for tit og alt for meget drage mig tit verden, og forhindre tungen i at tale værdelig om den store saliggiørelse! dog, derfor vil jeg heller ønske, gid i alle måtte vorde som apostelen, og som hans mester, til hvis brødre og med-arvinger vi ere udkårede af den himmelske fader, gienfødes og opfostres af hans ånd, som vil og som kan giøre os dygtige til de helliges arve-deel i lyset!
og, mennesker! hvem i så end ellers ere, mærker det vel, der er en nyårs-dag i vente for os alle, for retfærdige og uretfærdige, og det er nødvendig en vredes dag over alle, som ei troede på lyset, at de kunde vorde lysets børn, thi det er dagen, som giør alting klart, og fører frem for lyset, hvad der er skjult i mørket, til en evig skilsmisse-dom mellem dagen og natten, mellem sandhed og løgn, mellem livet og døden, mellem glæden og sorgen, mellem den salige gud og alt, hvad der bød ham brodd eller vendte ham rygg! ja, i som ere fremmede for jesus christus og hans troendes hellige samfund, har i gran af alvor, kar i glimt af menneskets herlighed, i den fuldkomnes billede og lignelse, har i gnist af den himmelske ild, der ulmer under asken af det forstyrrede guds tempel i menneske-varmen, som et i verden uerstatteligt savn af den almægtige faders nærværelse, som en brændende længsel efter samfund med ham, som eier alene udødelighed, fordi i ham er 
 
97
livets kilde; o, hører dog hans røst, som råber: kommer til mig, alle i, som arbeide og ere betyngede, hos mig skal i finde hvile for eders sjæle, jeg er kommet i min faders navn, om hvem i sige, at han er eders gud, og hvo som er af sandhed, hører min rest, thi jeg er sandheden, veien og livet, uden om hvem der kommer ingen til faderen, ja, jeg er brødet, som kom ned af himmelen, at give verden liv, så hvem der æder af dette bred, skal ikke døe, og ei hungre evindelig! o, hører ham, der selv hos sine fiender haver det mageløse vidnesbyrd, at så guddommelig som han haver intet menneske talet, og om hvem vi vidne, som hans tjenere, venner og kyndinger, at hos ham er godt at være, han haver ingen bedraget, håbet på ham blev aldrig beskiæmmet, og selv den bittreste kalk, som verden skiænkede os med, fordi vi herde ham til, den blev sød i vor mund, ved mindet om de store ting, han gjorde mod vor sjæl, da han frelste dens liv fra undergangen, og ved det levende, guddomskraftige, salige håb, at om en liden stund skal vi see ham i hans herlighed, og i hans velsignedes kreds, drikke den ny kalk med ham i faderens rigel herer hans rest, og forhærder ikke eders hjerter, men lad denne dag være en nyårs-dag for eder i det nærværende, så i med os kan glade forvente nyårs-dagen i det tilkommende: vor herres jesu christi dag! amen!
math. ii. 19—23.
da det var ude med herodes, see, da kom herrens engel i et drømme-syn, til joseph i ægypten, og sagde: stat op tag barnet og dets moder, og reis til israels land, thi de ere døde, som stode barnet efter livet! da stod han op, tog barnet og dets moder med, og kom til israels land; men da han hørde, at archelaus var blevet herodes sin faders eftermand i regieringen over jødeland, da blev han bange for at drage did, og, efter en åbenbarelse i drømme, forføiede han sig til galilæa, hvor han kom og opslog sin bopæl i en by, som kaldes nazareth, og sålunde gik det da i opfyldelse, hvad der var sagt ved propheterne, at han skulde kaldes nazaræeren!
bil vi vide, mine venner! hvad det egenlig har at betyde med vor tro på guds ord, da skal vi læse flittig i kong davids psalmer; thi de udgiere tilhobe en vidunderlig sam-tale mellem guds ånd og den troende menneske-sjal, hvorom det ret egenlig giælder, hvad herren siger til daniel: ingen af de ugudelige skal forståe det; men vil vi have en enkelt prøve-steen, da vælge vi dertil den 
 
99
hundrede og nittende psalme, hvori den troende sjæl ligesom udtommer hele sit tunge-mål for at udtale guds ords priis, og dets dyrebarhed for det indvortes menneske! gier vi nu så, mine venner! og prøve på at tilegne os hele den velsignede lov-tale over ordet fra det hele, megne os den, som det klare udtryk af vore egne tanker og følelser, vor egen indvortes erfaring af den sandhed, at i ordet er liv, og livet er menneskets lys; ak, da måe vi vel sagtens alle hvert øieblik skamme os, ved den opdagelse, at vi neppe veed, hvad det egenlig er, psalmisten mener, og kunde da langt mindre lade vor mund tale således af vort hjertes overflødighed, frembære på læbens alter sådanne gode ting af vort forråd, ham til et brænd-offer, som fandt os svømmende i vort blod, men sagde til os: lever op l og talede, få det skedte, bød, så vi stode opreiste for hans ansigt! så er det med mig, og sikkerlig, lidt meer eller mindre, med os alle, der ei ere blinde, eller stolte eller uærlige nok, til at prale af opvækkelse, oplysning, indvortes erfaring, og i det hele af hvad apostelen savnede hos sig selv, da han sagde: ikke så, at jeg har allerede grebet det, eller er allerede fuldkommen, men at det er min bestræbelse at såe greb derpå, aldenstund jeg føler mig grebet af jesus christus; thi hvad apostelen her taler om, i brevet til philippenserne, er jo den levende indsigt i christi lidelsers samfund og i hans 
 
100
opstandelses kraft, en indsigt, der kun kan udspringe af en sådan indvortes erfaring, som den, psalmisten beskriver; men aldrig fele vi vel dybere, hvor langt vi er fra målet, og hvor lidt vi have grebet det, som griber os i ordet, end når vi lytte til det udtryk i psalmen: hvor ere dine ord dog føde for min gane, meer end honning i min mund! nemt er det tilvisse efterjage, og deiligt må det sagtens klinge i vort øre, men lede vi om denne tone i vort hjerte, med alle guds ord: hans bud og befalinger, såvelsom hans opmuntringer og nådige lofter, for hine, o, da finde vi os sikkert ikke blandt de lyksalige, som kan ståe prøve, uden at dømmes; thi det er kun den fuldkomne kiærlighed, som holder guds bud, og finder dem ei svare, vilde intet af dem alle undvære, men forlyster sig i dem, som mellem sit hjertes elskede, omfavner dem som en smilende kreds af engle-børn med det store halleluja: lover herren, i hans engle, i vældige i magt, som udrette hans ord, i det i høre på hans ords rost!
men, o venner! skiøndt det er således med os, kan vi dog umuelig være grebne af christus, uden at hans nådes ord må være fødere sor vor gane, end honning i vor mund, thi med dette ord er det jo, han griber os, og det griber os jo kun, fordi det giver os smag på den herres godhed, der forbarmer sig over os, som en fader over sine børn, ja, haver med en bedste-fa-
 
101
ders kiærlighed hengivet sin eenbårne, på det vi, som troe på ham, skal ei fortabes, men have det evige liv! ja, christne! her høre vi det herrens ord, hvormed han greeb os alle, det guds ord, der først blev federe for vor gane, end honning i vor mund, og, fulgde vi da apostelens exempel, som siger: bredre! jeg agter mig ikke selv at have grebet det, men kun dette, at jeg glemmer det tilbagelagte, og stræber fremad til målet, efterjagende den seiers-krands, hvortil vi har guds kald herovenfra,! christo jesu, fulgde vi dette apostoliske exempel, der ståer i skriften som på en lyse-stage, til at skinne for alle dem, som ere i huset, o, da blev sikkerlig dog mangt et guds ord sødt i vor mund, og var deriblandt endnu ingen af dem, der ere det naturlige menneske bedske som malurt, så var der dog ei få af dem, som i begyndelsen syndes os smagløse, eller stod dog som vand for vore hine, til de blev til dyrebar viin i vor mund, om hvilken vi sagde, som kiøge-mesteren til brud-gommen: andre folk begynde med den gode viin, men du haver giemt den bedste tilsidst!
et sådant guds ord er engelens til joseph, i dagens evangelium: stat op, tag barnet og dets moder, og reis til israels land, thi de ere døde, som stode barnet efter livet! landflygtig sad joseph i ægypten, fattig og ringe, indsat til værge for guds og davids sen i svøbet, mod djævelens og esaus søn i purpur, som havde tilsneget sig spiret i iuda, 
 
102
og udfoer med øxen, at afhugge, om han kunde, skuddet af isais stub, og kvisten fra hans rod, medens te endnu var spæde, så de skulde aldrig grønnes med israels håb, aldrig bære krone til vederkvægelse og skygge for jehovas folk! vi kan vide det, mine venner! at den joseph, som, selv da herodes var død, skiælvede for hans søn archelaus, der dog var ubetydelig i alle måder, og tænkde neppe noget øieblik på barnet i bethlehem, at denne joseph må have gruet såre sor den mægtige, blodtørstige, tyran, hvis dragne sværd han kun ved et dobbelt vidunder par undgået, og om hvis grusomhed han herde den frygteligste tidende, da blod-strømmen af bethlehems uskyldige børn nødvendig måtte ståe ham for sine, som det røde hav for israel fordum, hvis belger opslugde hans mod, og syndes umuelig at kunne åbne ham en vei til det forjættede land! ja, sikkert lagde han sig gruende og sukkende til hvile, den aften-stund, da engelen smilende modtog det lystelige ærende at trøste herrens pleie-fader; og bebreide vi ham hans frygt, som en feige enten af vantro eller af uforstand, da kommer det sikkert af, at vi enten ere meget unge bern i christo ubekiendte med fristelse og fare, eller vi, efter den onde verdens skik, er klarøiede til at opdage splinten i vor broders hie, men er blinde for bjelken i vort eget! ja, sandelig, , hvor klart det end er, at når gud havde sendt sin sen til verden, for at udfore hvad han af evig-
 
103
hed havde besluttet, og giennem en række af århundreder, ved sine tjenere propheterne, forkyndt, at da var verdens-keiseren i rom, end sige da hans skatte-konge i jerusalem, alt for afmægtig tit at forstyrre den almægtiges råd, og giøre ham barnles på jorden; hvor soleklart end dette er, og hvor sømmelig end derfor den høieste frimodighed havde været hos joseph, så var det dog en nødvendig følge af menneske-faldet, at de bedste på jorden fattedes den barnlige tillid, og glade hengivenhed i faderens villie, der er ligesom hjertet i den roes, vi skulde have for gud! sålænge den barmhjertige fader ei havde udsendt sin sens ånd til at boe i de dødeliges hjerter, sålænge kunde hjertet ei heller hensmelte i det livsalige abba, fader! og sålænge kunde de troende umuelig fele, at de havde en ånd i sig, som var større og stærkere end verdens ånd; sålænge måtte de skiælve og bæve for jorderigs vældige, som rasede mod den høieste; thi blev de end ikke skrøbelige i troen på den usynlige, så frygtede de dog for deres eget liv, en frygt, der i det menneskelig følsomme hjerte kun viger med sin pine for den fuldkommede kiærlighed, som siger: christus er mit liv, derfor er deden mig en vinding! at derfor joseph frygtede, skal ligeså lidt undre os, eller vække mistanke til hans tro og guds-frygt, som det må undre eller stede os, at abraham, som troede gud, og kaldtes hans ven, alligevel frygtede for kongen af ægypten; thi skiøndt den dag var 
 
104
nu oprundet, som abraham såe i det fjerne, og frydede sig tit, så stimlede dog de der stod høiest, stod nærmest ved dens vugge, kun et sælsomt morgen-gry, hvori den gamle nat, som en herodes, truede med at opsluge den spæde dagning i bethlehems-barnet; herren var der vel, men, som apostelen siger, han var endnu ikke forklaret, og desårsag var den hellig-ånd der ikke heller, med det levende vand-spring fra hjerte-dybet i de troende! hvad stjernerne er som naturlige natlamper, mod det strålende daglys, som både oplyser og opliver, det er englene i den åndelige hus-holdning, mod den ånd, som forvandler fra klarhed til klarhed, og som tillige gier sjæl og hjerte levende, og, ligesom det da i grunden var herrens engel, der ledte stjerne-kigerne fra osten til bethlehem, således sige vi med rette i en lignelse, at det var denne morgen-stjerne der vinkede joseph, da engelen stod for ham i drømme, og sagde: stat op, tag barnet, og hans moder, og reis til israels land, thi de ere døde, som stode barnet efter livet! at nu dette engle-ord var et evangelium for joseph, det kan vi alle forståe, og at det gjorde levende indtryk på ham, det lare vi deraf, at han virkelig på det ord stod op, tog barnet og hans moder, og drog til israels land, men dersom det ord ei udtrykde en åndelig sandhed, der gjalder i christi menighed, til alle tider, da var det dødt for os, og bog kan et guds ord umuelig døe eller falde til 
 
105
jorden, umuelig udtommes ved den første brug, som giøres deraf, hvor neie det så end passer på de omstændigheder, under hvilke det udgåer af guds mund, ja, siger ikke herren selv, at ethvert guds ord er leve-brød for mennesket! der er sikkert heller ingen christen, som jo føler, at dette ord: de ere døde, som stode barnet efter livet, gier et levende, opmuntrende, indtryk på ham, om han end ikke gier, eller kan giøre sig selv regnskab for, hvorledes engle-ordet til joseph i ægypten, sor attenhundrede år siden, om deres død, der stod det barn efter livet, som nu sidder en konge ved guds høire hånd, hvorledes det ord kan levende tiltale og bevæge os, om end vore bern var i øiensynlig døds-fare, end sige da, når vi udvortes slet ikke er i lignende omstændigheder! vil jeg nu måskee sige, det kommer synderlig derpå an, at vi kan giøre os regnskab for, hvad der er grunden til, at et sådant guds ord kan giøre levende indtryk på alle christne! nei, det være langt fra; thi den blotte kundskab opblæser, men kiærlighed opbygger, og når kun guds ord virkelig opbygger os, da er det ligegyldigt, om vi veed, hvoraf det kommer, eller ikke, såmeget mere ligegyldigt, som grunden dog tilsidst bliver den os ubegribelige fylde i guddoms-ordet, og den os ligeså ubegribelige virkning af den ånd, som gier både ord og hjerter levende! ingenlunde derfor beder jeg da christne at give agt på, hvorfor dette ord nødvendig må være os alle kiært 
 
106
og trøsteligt, men kun fordi vi nuomstunder lettelig ståe fare for at mistroe vor bedste følelse, og derved selv forknytte vor vext i jesu christi nåde og kundskab! på den ene side er det nemlig sandt, at der tit i christenheden er drevet et snart ugudeligt og snart barnagtigt spil med hvad man kaldte guds ord, det vil sige med stumper af et skrift-sprog, som man udrev af sammenhængen, uden hvilken enhver tale, ligesom ethvert legeme, er dødt; og på den anden side have vantroe eller dog livløse skrift-kloge taget anledning heraf til at udråbe enhver levende anvendelse af guds ord til patriarcher og propheter, for et ord-spil, sor en leg med os selv, og snart kommer man da på denne vei dertil, at også herrens ord til disciplerne, og apostlernes ord til menigheden, erklæres for uanvendeligt på os, fordi det kun gjaldt under de særdeles omstændigheder, som ere forsvundne med de hensovede! her, som allevegne, er livets vei den smalle, og dødens er den brede, og kun troens ånd kan sikkert ledsage os, men han driver os også til at oplyse, advare og påminde, hverandre, og derfor må det nødvendig klare sig i menigheden, hvad der er den rette levende brug af guds ord fra gamle dage, og hvad der enten er skammelig misbrug deraf, eller dog usømmelig og barnagtig leg dermed, for at vi kan undgåe begge snarer: både deres, som vil tvinge guds ord til at udtrykke, hvad der kun er deres eget hjerne-spind, og deres, som vil slåe 
 
107
ordet ihjel og begrave det hos patriarker, propheter og apostler, som om det kun gjaldt dem, men ikke os!
derfor, mine venner! lad os engang stirre vist på engle-ordet til joseph i ægypten, for at see, hvor levende det udtrykker noget, som angåer alle christne, og derved blive dristige til med glæde at tilegne os ethvert guds ord, som, i overeensstemmelse med vor christne tro, tiltaler og bevæger os, uden at lade os forvirre eller forstyrre af alle de selvkloges ophævelser om, at det ord kun passer på de omstændigheder, under hvilke det først udgik af guds mund!
de ere døde, som stode barn et efter livet, sandelig det er et guddommeligt trøstens ord, om hvilket det altid skal lyde i christi kirke: hører, hvad ånden siger til menigheden! thi når et guds ord bliver levende i vor mund, og i vort hjerte, da er det den hellig-ånd, som taler til os, han som ene haver magt til at giøre levende, og som aldrig taler af sig selv, men taler kun hvad han haver hørt hos faderen, gientager, opfrisker, og beseigler kun de ord, som faderen talede til sin eenbårne søn, og til sine engle, som han udsendte til støvets børn, og det er os kiende-mærket, at i den hellig-ånds mund har ordet sin hele guddoms-fylde, så, når vi høre det af ham, da bliver det et levende, uudtømmeligt vand-spring i vort hjerte, udtrykker i grunden alt, ved at åbenbare os det evige 
 
108
liv, men alt i den inderligste sammenhang med bet, hvortil det af begyndelsen nærmest udsendtes! vilde derfor nogen bruge ordet: de ere bede, som stode barnet efter livet, til at udtrykke en mening, som ikke lignede den, hvori joseph måtte tage det, da måtte meningen i øvrigt være så god som den vilde, så var det dog ikke den hellig-ånds tale-brug; eller vilde nogen fortælle os, at det guds ord ikke, således som vi læse, var sendt og sagt til joseph, men at fortællingen derom kun var en lærerig fabel, eller naturlig drom, da havde han ikke lært dette af sandhedens, men af vildfarelsens ånd, hvis store lyst og største konst det altid var, ligesom slangen bedrog eva med sin trædskhed, at forfere menigheden fra den christelige eensoldighed, thi denne eenfoldige, oprigtige tro på alt hvad der angåer herrens åbenbarelse i kiødet, denne tro er det alene, som giør vort hjerte til en åndelig marie, der, som herrens tjenerinde, overskygges af den høiestes kraft, og foder det evige livs ord, undfanget af den hellig-ånd! ligesom det derimod er efter den hellig-ånds tale-brug, at vi sige, christus fedes åndelig i alle dem; som troe, således er det også ham, der levende anvender alt om barnet i bethlehem, på det ny menneske i vort inderste, og når da, medens vor tro endnu er skrøbelig, og vort christelige håb er som det spæde barn i vuggen, der græder mere end det smiler, når da tvivl omleire vor tro, når verden beleer vort 
 
109
håb, når de syndige lyster opstige, og true med at styrte os tilbage i den åndelige død, af hvis svælg vi nys vidunderlig udreves; see, når det skeet, som engang må skee med os alle, og vi dog holde os nær til gud og til hans ord i bønnen i see, da har den hellig-ånd for skik at sige til os: de ere døde, som stode barnet efter livet, og når vi høre det, da opløfte vi med rette hovedet, tage barnet og moderen, og drage til israels land; thi vi fole da strax, at det er sandt, at alle troens og håbets fiender ere døde og magtesløse, så det ny menneske hos os smiler kun ad dem, og fryder sig barnlig af hjertet, som i et moder-skiød, ved udsigten til israels land, det forjættede land, hvor herrens herlighed stråler, og alle guds forjættelser ere ja og amen i christo jesu!
så er det, christne venner! det har erfaringen lært eder, eller den vil lære eder det, og her see viden gyldige grund til den listige klang, som engle-ordet til ioseph har i vort øre; thi det er ikke mindre, men langt mere for os, end det var for ham, det var et stjerne-glimt for ham, og er en soel-stråle for os, det nedbrød ei anderledes hans frygt for herodes, end at den snart gienfødtes som frygt for archelaus, men det nedbryder således vor frygt for ham, som haver dødens magt, det er djævelen, at vi slet ikke frygte for, at hans børn skal rore et hår på det guds barns hoved, som er fedt til at voxe i nåde og 
 
110
viisdom, og salvet af gud med glædens olie, til at regiere midt iblandt sine fiender! ja, de ere døde, somstode barnet efter livet, dette guds ord udtrykker på den mest levende og elskelige måde den klare sandhed, at gud lader os aldrig prøves over evne, så, hvilken kamp vi end har at beståe, hvilken kalk vi end skal drikke, er dog al den fare, der kan true vor christne tro, og vort christelige liv, i deres barndom, kun overdrivende uveir, som herren selv lærer os at undgåe, og viser os snart, at faren er forbi, ligesom herren tog den synkende peder ved hånden, og spurgde ham smilende: hvorfor tvivlede du?
dog, mine venner! stiondt engle-ordet til joseph især må være os alle et kiært og dyrebart guds ord, fordi det levende udtrykker den trost, hver troende sjæl, der sættes til pleie-fader for det spæde håb, som er christus i os, så høilig behøver, og i mangt uroligt øieblik så ængstelig sukker efter, så er der dogen sådan livs- og sandheds-fylde i det ord, at det er uopregneligt, i hvormange tilfælde det, giemt i vort hjerte, kan og vil tale kiærlig og trøstelig til os! vi veed det vel således alle, eller vi lære det dog snart, at ethvert godt og ædelt forsæt og foretagende har i os selv, eller udenfor os, eller begge steder, sin herodes, der vil kvæle det i fødselen, eller giennembore det i vuggen, og når vi sørge derover, når vi frygte, tvivle, og er nær ved at forsage; o, da er det visselig i det mindste en guds engel, som hvidsker til os, når 
 
111
det falder os på sinde: de ere døde, som stode barnet efter livet, og da nu tillige alle tiders erfaring lærer, at selv udvortes overrasker deden sædvanlig dem, der fnysende stræbe at undertrykke det gode i dets for menneskelige sine svage begyndelse, så kampen bliver først heed, når kæmpen er fuldvoxen, da dette kommer til, så må nødvendig det engle-ord snart blive sødere for alle christne ganer, end honning i vor mund!
og her, mine venner! bør det falde os alle på sinde, at vi meer end de fleste slægter i herrens menighed både have trang til at hore, og kald til at tilegne os dette livsalige trøstens ord; thi det er åbenbar nu, som det var for trehundrede år siden, i morten lut her s dage, at, da fienderne over al verden forkyndte den christne troes ufrugtbarhed, og afmalede den som en ældgammel, udlevet kvinde, der snart måtte nedlægge sine bedrøvelige vandrings-stave, sine krykker, i graven, da gientog den hellig-ånd det guds ord, han fordum talede ved propheten esaias, i det sex og tresindstyvende: hun fødte, før hun var i barns-nød, før veerne kom på, blev hun forløst med et drenge - barn! har nogen vel hørt mage, eller såe han det, at et heelt land giorde barsel på een dag, og at et heelt folke-færd fødtes på eengang, thi således gjorde zion barsel, og fødte sine børn! fryd dig, jerusalem! og jubler med hende, alle i, som elske hende, deler hendes glæde, alle i som deelde hen-
 
112
des sorg! thi i skal die og ladskes ved hendes vederkvægelses bryst, i skal med fryd udpatte hendes herligheds rigdom! ja, som en moder trøster, således vil jeg tresse eder, og i skal trøstes i jerusalem, det stat i såe at see, og eders hjerter skal glædes, og eders been skal opskyde som blomster, og herrens hånd skal blive kiendelig for de gudfrygtige, truende for de vaytroe! jeg siger, den hellig-ånd gientog i vore dage dette trestens ord over herrens folk, thi det er åbenbart, at ordet først og fremmerst gjaldt den store vidunderlige fødsel, i tidens fylde, da maria fedte drenge-barnet, og lagde ham i krybben, fedte som den levende zion, som kvinden i guds hånd, der sagde til engelen: se, jeg er herrens tjenerinde, mig skee, som du haver sagt; thi her gjorde i sandhed et heelt land, det forjættede land, barsel på een dag, her fødtes hele folket, guds folk, på eengang, i den anden adam, efter apostelens ord: ligesom kvinden er af manden, så er og manden formedelst kvinden, men alt af gud! ja, mine venner! troe vi ikke det, at hele det christne folk er åndelig fedt på eengang, i og med jesus christus, den guds eenbårne, undfange af den hellig-ånd, og fedt af jomfru marie, troe vi ikke det, da er det kun tant med vor christne tro, og da tale vi kun hen i veiret om gienfødelse, og om fornyelse efter hans billede, som skabde os; thi med denne jesus christus måe vi alle være fedte, i og med ham måevi alle 
 
113
vare fødte, i og med ham måe vi alle have levet og lidt, alle være dove, opstandne og himmelfarne, hvis han skal kunne være vor livs-kraft, vort lys og vor salighed, og hvis det, for hans skyld, skal tone fra himlen over os i dåben: disse ere mine elskelige sønner og dotere, i hvilke jeg finder behag! men, troe vi derimod dette, da måe vi nødvendig også troe, at den hellig-ånd gientager og beseigler det prophetiske ord om zions fødsel, hvergang en sjæl gienfødes tit et guds barn, i vor herres jesu christi menighed, og åbenlydt gientager, åbenlyst beseigler den hellig-ånd ordet, hvergang det synes, som zion er blevet ufrugtbar, indtil det giennemtoner os, hvad herren siger: skulde jeg, som lader andre fode, selv tillukkes! ja, hvergang det således åbenbares, at den christne kirke bliver aldrig så gammel, den jo med rette bærer navn af ev a, de levendes moder, da gientages i ånd og sandhed folke-fødselen på eengang; thi med det evige livs uforkrænkelige håb hendøer og gienfødes det christne folk!
og, kiære christne! er nu dette håb gienfødt iblandt os, da er jo herren os gienfødt, thi han er vort håb, og med ham er hele folket fedt, som ved os og vore børn skal annamme det store evangelium, som den hellig-ånd gjorde levende i vor mund, og i vort hjerte, det troens ord, vi prædike! men håbet er svagt, og det er omleiret af mange og fnysende fiender, i vor egen 
 
114
barm, og i den vantro verden, som spotter kun det døde håb, men raser mod det levende! derfor siger jeg, trænge vi just høilig til, ved åndens bistand, ret at bemægtige os det trøstens ord: de ere døbe, som stode barnet efter livet, de ere alle døde og magtesløse, som sammenrotte sig mod guds hellige barn jesus, ogde nødes til atudføie hans besluttede råd, der nødvendig i dag som i går; nu som for tre og for atten århundreder siden, er det, at barnet skal voxe i alder og viisdom og råde, hedninger til lys, og israel til herlighed! ja, annamme vi kun engle-ordet til joseph som et levende guds ord, der ligesålidt udtømde sin kraft over herrens vugge, som skaber-ordet: bliv lys! udtømde sin over verdens; annamme vi det kun således, da skal det vidunderlig trøste os over al fare, hvori håbets barne-liv for vore øine svæver, og, sandelig, har barnet nogensteds en udvortes fiende, der kunde lignes ved herodes, da skal det også snarlig, som en engels ord gåe fra mund til mund: de ere vede, som stode barnet efter livet; thi således stedte det mangfoldige gange i vore fædres og morten luthers dage, at det forkyndtes med glæde i herrens menighed, om paver og bisper, om konger og fyrster: herren haver tresset og hjulpet os, thi nu er han død, som stod barnet efter livet! så stedte det, og så skal det skee til verdens ende, såvist som jesus christus er i går og i dag, og evindelig, den sammel
evindelig, ja, lad os mærke det, her har 
 
115
vi kiende-mærket på guds ord, at det er evig sande, som herren siger. himmel og jord skal forgåe, men mine ord skal ingenlunde forgåe; og det skal være os kiende-mærker på, at ordet er blevet levende for os, ved den hellig-ånd, når det ståer os, at egenlig opfyldes det dog først fuldkommen, når elementerne opløses, og verden udbrændes, og de ugudeliges håb opgåer i rog evindelig! og, er det ikke klarlig så med engle-ordet til ioseph i ægypten, er det ikke åbenbar først i evigheden, at ret med uafbrudt listighed, kan giennlemtone christi menighed: de ere døde, som stode varnet efter livet! sålænge denne verden ståer, kommer der jo i det mindste en archelaus efter herodes, og undvige vi ham, da komme vi lettelig, iom joseph i galilæa, under herodes den anden, der er sor samvittighedsfuld til at bryde sin eed, men ei til at halshugge døberen, så først, når alle ting blive fornyede, først da er de al le døde, evig døde, som stode barnet efter livet, da først er al trængerens grumhed udtømt, og alle løgnens munde tilstoppede, først da åbenbarer dette og ethvert guds ord sin hele guddommelige fylde, i ham, og med ham, det lyslevende guds ord, som var i begyndelsen, som blev kiød og boede iblandt os, og hvis herlighed vi hist skal giennemskue og dele, som den eenbårnes af faderen, fuld af nåde og sandhed! amen, i jesu navn, amen!
rom. xii. 1 — 5.
således formaner jeg eder da, mine brødre! til, i eders legemer, ved guds nåde, at bringe gud et levende, helligt, og tækkeligt offer, som dyrkelsen fornuftigviis er hos eder! danner eder ikke efter nu-tidens mønster, men lader eder omdanne, i et nyt sindelag, til ar eftergrandske, hvad der er guds gode, velbehagelige, og fuldkomne villie! thi, i rraft af den mig forundte nåde, må jeg sige enhver af eder, at man skal ikke tragte efter at overskride sine grændser, men beskeden stævne efter evne, som troes-graden er. gud har tildeelt enhver især; thi ligesom vi have mange lemmer på eet legeme, uden at dog alle lemmer have eens forretning, således ere vi ælle eet legeme i christo, men dog indbyrdes særskildte lemmer!
aldrig, mine venner! har man i christenheden talt såmeget om den guds-dyrkelse i ånd og sandhed, der fornuftigviis, efter guds ord, altid må udmærke christi kirke, aldrig har man talt såmeget derom, som i vore dage, men heller aldrig klarere stadfæstet apostelens ord, at guds rige beståer ikke i snak, men i kraft; thi sandelig, skulde de christne beflittet sig på, hvad ti-
 
117
dens ånd kaldte en fornuftig guds-dyrkelse, eller en dyrkelse i ånd og sandhed, da måtte de først og fremmerst aflagt den christne tro, hvad dog af christne umuelig kan være fornuftigt! men derfor skrev apostelen os også til i dagens epistel, at vi måtte ikke være lige skikkede efter denne verden, ingenlunde danne os efter nu-tidens mønster, men skulde agte på hans beskrivelse af den agte christelige guds-dyrkelse, og i et andet brev skriver han: de storagtige tænker, jeg kommer ikke til eder, men, vil gud, skal jeg strax være hos eder, og giøre mig bekiendt, ikke med de storagtiges snak, men med deres kraft, thi ei i snak, men i kraft beståer guds rige! så skriver apostelen, og, er hans ånd over os, da er han hos os, som skrevet ståer: vel legemlig fraværende, men åndelig nærværende, og da kiende vi og forskiel på guds ord, som er liv og ånd, og verdslig veltalenhed, som er kun et munds-veir, forskiel tillige på: hvorledes christne fornuftigviis måe indrette deres guds-dyrkelse, og hvad de selv-kloge, som vil mestre herrens apostler, og herren selv, sinde for godt at kalde fornuftigt, alt efter prædikerens sandfærdige ord: dette haver jeg fundet, at gud gjorde mennesket simpelt, men selv opfandt man sig mange fornuftigheder! så lade vi dem da fare, de blinde veiledere, som vil forlede os til at vende christi kirke ryggen, og indlede os i den gamle hedenske forvirring, hvoraf gud reddede os, da han udfriede os fra mør-
 
118
kets magt, og overflyttede os i sin elskelige sons, vor herres jesu christi rige, og, uden at spørge om, hvad verden finder fornuftigt, vil vi kun stræbe at giøre os det klart, hvad der, i henseende til vor guds-dyrkelse, i sandhed er fornuftigt, når, som vi troe, jesus christus er sandhede« selv, hans ånd den guddommelige fornuft, der randsager og begriber guds dybheder, og alle hans befalinger rette, hans ord at ligne ved selv, syv gange luttret i leer-ovnen!
herren siger: hvo som vil tilbede faderen, skal tilbede ham i ånd og sandhed, og til sine apostler siger han: hvem der hører eder, hører mig, thi det er ikke eder selv, som tale, men det er faderens ånd, som taler i eder, og heraf slutte vi da fornuftelig, både at apostlerne er de rette kirke-fædre, som vi skal adspørge om, hvad der er ægte christeligt, og at den gud fader, jesus kaldte sin, vil ikke vide af anden dyrkelse, end den, sønnen og den hellig-ånd bestyrer, besjæler og opliverl hvad der nemlig end ydermere ligger i de dybe ord, at vi skal tilbede faderen i ånd og sandhed, så udtrykke de dog åbenbar for christne, både først og sidst, at når vi rettelig skal ære faderen, da må sønnen, uden hvem ingen kiender faderen, fordi han er veien og livet og sandheden selv, han må være i os, og vi i ham, formedelst hans ånd og faderens, som er den hellig-ånd, uden hvem vi ei kan kalde jesum vor herre, eller have samfund med ham, 
 
119
som sidder ved guds høire hånd! når altså de
christne vil være fornuftige, må deres guds-dyrkelse fremfor alt stemme overeens med den tro på faderen, og sønnen, og den hellig-ånd, de ved dåben bekiende, og hvorpå de bygge deres saligheds-håb; men det forståer sig selv, at denne overeens-gremmelse skal også være en sådan i ånd og sandhed, altså være levende og virkelig, ei død og blot tilsyneladende, så det var høist ufornuftigt, om vi vilde indbilde os, at vor guds-dyrkelse var faderen værdig; når blot alle vore bønner sluttede med hans elskelige søn, vor herre jesus christus, som lever og regierer med ham, i den hellig-ånds enighed, en sand gud fra evighed til evighed! men sandelig, så ufornuftige var vore christne fædre heller ingenlunde, thi vel slutte alle deres høitidelige alter-bønner omtrent med førnævnte ord, som det sig hør og bør, men de vidste meget vel, og indskiærpede hinanden eftertrykkelig, at det flet ikke kunde hjelpe os, at jesus christus er en sand gud med faderen, når vi ikke er hans sande discipler, slet ikke hjelpe os, at han lever og regierer, når vi ere åndelige døde, og trælle for synden, slet ikke hjelpe os, at hans ånd giør levende, når vi ikke have hans ånd, og drives, som sande guds børn, af ham!
drives vi nu derimod af den samme ånd, som drev de hellige guds mænd: propheter og apostler, til at udtale åndelige ting med ånde-
 
120
lige ord, og have derved, ligesom apostlerne, samfund med faderen og med hans sen jesus christus, da forståe vi også apostelen, når han formaner os til, ved guds nådes hjelp, at bringe gud, i vore legemer, et levende, helligt og velbehageligt offer; thi hvad er det andet, end at vi med liv og lyst skal hellige gud hele vor legemlige, jordiske tilværelse, og aldeles opoffre den til hans tjeneste! kun måe vi lægge mærke til, at apostelen kalder dette offer et slagt-offer, ikke såmeget, fordi vi skal være beredte på, om verden vil tage vort timelige liv, for vort vidnesbyrd om herren, da at opoffre det uden vægring, thi det følger af sig selv, at herren ei kan være os bekiendt, hvis vi fornægte ham, men et slagt-offer kaldes vor guds-dyrkelse især, fordi den er umuelig uden selv-fornægtelse, for herrens, for nådens og sandhedens skyld i christo jesu, en selv-fornægtelse, som giver kiedet og alt kiedelige hos os bane-såret!
see, christne venner! det må man dog vel kalde en guds-dyrkelse i ånd og sandhed, som ikke er indskrænket til timer og dage, uden forsåvidt vi folk af stev er selv indskrænkede til stunden, hvori vort time-glas udrinder, en guds-dyrkelse, som ei lader sig fuldbyrde ved disse eller hine kirke-skikke, vedtægter og sædvaner, men kun ved en bestandig selv-opoffrelse, som er umuelig, uden sandheds-kiærlighed i åndens kraft, så, når de christnes guds-dyrkelse er 
 
121
uforsvarlig, da er det åbenbar hverken christi eller apostlernes, men ene og allene deres egen skyld!
men er bog ikke dette også i grunden deres mening, som i de sidste dage så høllig have lastet, og så bittert forhånet de christnes offenlige og huslige guds-tjeneste, som en blot udvortes, tankeløs, og ufrugtbar dyrkelse, der ligesålidt kunde stemme overeens med christi rene lærdoms åndelige natur, som den med rette kunde kaldes et levende, helligt, og gud velbehageligt offer?
nei, mine venner! de selvkloge mestere betjende sig vel snildelig af alle de døds-tegn, der hos christi menighed vare tilsyne, og af alt det i skriften, der kræver et levnetsløb af de christne, som strålende forkynder hans dyder, som kaldte os fra mørket til sit underfulde lys; men de vilde dermed ingenlunde drive os til den store israels læge, der at finde livet, men overtale os til i fortvivlelse at kaste os i dødens arme, og i deres, de pralende læger for de sunde, der veed ei andet råd for de syge, end at de skal indbilde sig, de ere friske, og have ei lægedom behov! de forkastede guds ord, hvad viisdom skulde de da vel have; de mostrede herren og fornægtede ånden, hvorledes skulde de kunne tale ret om den guds-dyrkelse, der tækkes faderen, som vil tilbedes i ånd og sandhed; de forkastede guds nåde og barmhjertighed, og ophøiede sig selv, hvorledes skulde de enten have 
 
122
mindste forstand på den christelige selv-opoffrelse, eller kunne lette os hvad der åbenbar er umueligt for mennesker selv, og kun mueligt ved guds nåde, hvor den arbeider kraftelig formedelst troen! hvorledes skulde endelig de kunne tale et fornuftigt ord om det ny menneskes levnetsløb, som spottede med gienfødelsens bad i den hellig-ånd, og vilde nøde gud til at saliggiøre det gamle menneske midt i sammes vilde begiærligheder, nøde ham til at lade os høste det evige liv i ånden, efter vores kloge vexel-drift i kiødet!
nei, ganske anderledes måe christne forståe apostelens formaning om at giøre hele levnets-løbet til en levende, hellig, og elskelig offer-tjeneste for vor guds alter, som udvalgde os i christo jesu til et kongeligt og præsteligt folk, til hvis børne-lærdom det hører, at når det indvortes renses, da først vorder det udvortes reent, og at i øvrigt tungen lige sålidt kan sige: fordi jeg ikke er hånd eller fod, hører jeg ikke til legemet, som hånd eller fod kan regne sig derfra, fordi de ikke er die og øre! ligelangt måe vi være fra at tænke, enten at den legemlige guds-dyrkelse i og for sig selv er noget værd i guds øine, eller at den kan udeblive, hvor det ny indvortes menneske fødes og voxer; thi det er den hellig-ånd, der tiltaler os ved apostelen, når han siger: ærer gud i eders legeme, og i eders ånd, som begge høre gud til; vi komme herrens ord ihu om de 
 
123
kalkede grave, som skinne vel udvortes, men ere indvendig fulde af ureenhed og dødninge-been, men vi veed også, at, blive vi frivillig ved at tjene synden med legemet, da offre vi det ikke til gud, men til djævelen, som er et råd, den hellig-ånd umuelig kan give os, hvorfor også apostelen johannes vidner, at det er djævelsk at ville fremture i synden, uagtet guds søn er åbenbaret for at afskaffe djævelens gierninger, som al synd oprindelig er!
her, mine venner! ståe vi på en punkt, hvor vi nødvendig måe spørge: hvilken deel af de alvorlige christne havde altså ret, enten den deel, som påstod, at fornuftige, oplyste christne nødvendig i hele deres levnet og adfærd, lige indtil stemme, miner og gebærder, skulde kiendelig adskille sig fra verden, eller den deel, som lastede sligt, lagde ene vægt på troen, guds ord, og den offenlige guds tjeneste, beråbende sig på apostelens ord, at for de rene er alting reent, og at de som vil oprette en egen retfærdighed, gåe derved glip ad den eneste retfærdighed, som giælder for gud: retfærdiggiørelsen uforskyldt af guds nåde, ved forløsningen i christo jesu!
hvem der nu i det enkelte, og i deres modsætning til hinanden, menneskelig talt, kunde siger at have ret, det beroer åbenbar på, hvem af dem der var levende i vor herres jesu christi tro, thi også her giælder det, at gud er ikke de dødes gud, men de levende s, ligesom apo-
 
124
stelen siger, at det offer må være levende, som skal behage gud; men når vi spørge, hvilken påstand, der, levende taget, er den guddommelig rette, da måe vi sige, det er ene den, som giver ordet og troen æren for alt, agter intet, uden hvad der åbenbar strider mod guds bud, for ureent i sig selv, og erkiender ligeså stor adskillighed i guds førelser med det ny menneske, som der er i hans gamle menneske-skabning, efter hvilken alle vel have de menneskelige grund-træk tilfælles, men ere i øvrigt både indvortes og udvortes så forskiellig dannede, at den måtte kaldes rasende, som vilde påståe, de skulde alle være fuldelig eens, for at have ret til at hedde mennesker!
derfor, mine venner! vogter eder vel for en snare, hvori vi lettelig falde, især når vi, efter forvildelse fra barndommens tro og troskyldige gudsfrygt, imodnere årkommetil besindelfe; thi da indbilde vi os lettelig, at ingen er levende christen, uden hvem der har den kundskab på godt og ondt, som det er vor skam at have vundet, og at ingen er en alvorlig christen, med mindre han gruer for enhver udvortes berørelse med verden, hvis fare for os dog kun er en frugt af vore syndige vaner, og et vidnesbyrd om, at vi ikke ere afdøde fra synden, og skal da vist ikke rose os af livet i christo! det var denne snare, hvori de alle faldt, som fordum udtømde sig i lovtaler over munkelivets hellighed, og de, der siden og 
 
125
endnu, formane alle til hvad de kalde at slåe sig fra verden, og giøre sig en daglig plage af deres saligheds sag, og, skiøndt de derfor ingenlunde alle blev hyklere eller kalkede grave, så kom de dog nødvendig meget hykleri afsted, og fik, hvad man, i åndelig forstand, vel måtte kalde den engelske syge, så de vorde lidet eller intet, og svævede bestandig imellem liv og død! vogter eder derfor vel, og da de fleste, som i vore dage alvorlig betænke deres saliggjørelse, meer eller mindre sindes smittede af denne bedrøvelige sygdom, så væbner eder derimod med guds ord, som, når det giemmes i rene og smukke hjerter, afvender alle sådanne plager, henveirer alle vore egne griller som avner, og skaber et liv i os, som selv i sin ringeste grad ånder kiærlighed til alt hvad der er menneskeligt, og kun had til hvad der oprindelig er djævelsk, det er, til synd og død! et sådant guds ord har det været for mange, og skal være for alle dem, som høre det, hvad herren siger ved propheten esaias: de som sige: hold dig for dig selv, kom mig ikke nær, thi jeg er helligere end du, disse ere en røg i min vrede, en ild, som brænder den ganske dag, og atter: råb af struben, spar ikke, opløft din røst som en basune, og kundgiør mit folk deres overtrædelse, og jakobs huus deres synder, endskiøndt de søge mig daglig, og have lyst til at vide mine veie, ligesom et folk, der haver gjort retfærdighed, og ikke forladt sin guds ret! de sige: hvi fastede vi, og 
 
126
du såe det ikke, vi plagede vor sjæl, og du bred dig ikke derom! see, på den dag, i faste, beholde i lysten, og savne alle eders arbeider; skulde det være en faste, som jeg haver udvalgt, at et menneske plager sit liv en dag, eller hænger med hovedet som et siv; vil du kalde det en faste, og en behagelig dag for herren! er det ikke fasten, som jeg haver udvalgt, at bryde ugudeligheds bånd, og løse ågets knipper, at sætte de undertrykte i frihed, at dele dit brød med den hungrige, og lade dit huus ståe den elendige åbent, og når du seer en nogen, da at klæde ham, og ei skjule dig for dit kied! jo, da skal dit lys frembryde som morgen roden, og grønnes skal snart din lægedoms urt, og din retfærdighed skal gåe frem for dit ansigt, og herrens herlighed skal lukke tit ester dig! da skal du påkalde, og herren skal bønhore, du skal råbe, og han skal svare: see, her er jeg! dit lys skal oprinde i morkel, og din mørkhed være som middagen, og herren skal altid lede dig, og mætte din sjæl, og storke dine been, og du skal blive som en vandrig have, og som et væld der aldrig udtørres, og din afkom stat opbygge de gamle, ødelagde stæder, du skal oprette grundvolde fra slægt til slægt, og du skal kaldes den, som tilmurer gab, og som forbedrer stierne med hvile-steder!
så taler herren, og vi skal enten tie, eller tale som han; thi tale vi anderledes, og give den hellig-ånd skylden, da giør vi som de falske 
 
127
propheter, der talede hvad dem tækkedes, og sagde: herren siger det, og når det da er bedst med os, veed vi dog ei hvad vi giøre, men vandre i mørket, og veed ikke hvor vi gåe hen, og have ingen undskyldning, da det hører til vor christelige børne-lærdom, hvad apostelen udtrykkelig påminder os om, at skriften er alle ånders prøve-steen, så vi skal sige til enhver ånd, som vil giøre os klogere end hvad skrevet ståer: far ud, du urene ånd, og giv den hellig-ånd plads!
men måe vi ikke dog tilståe, at da det offer, som skal tækkes gud, må være levende, så kan den offenlige guds dyrkelse kun være christendommen værdig, når den indskrænker sig til at udtrykke, hvad der er levende i alle christne, og at det er ligedan i det hele med vor bøn, og med guds ord, så det må høre til de christnes fornuftige guds-dyrkelse, kun at bede og takke, høre, læse, og betænke guds ord, efter deres hjertes lyst?
nei, mine venner! det være langt fra, at vi skulde tilståe, hvad der umuelig kan være sandt, med mindre vor tro skulde være løgn, eller vor saliggiørelse en trolddom! dersom barnet ei vilde begynde at kiende bog-staver, for han kunde sammenlægge dem, og levende tilegne sig ordet, de betegne, da vide vi, han lærde det aldrig, og hvor kan vi da være så ufornuftige, at tænke, vi nogensinde blev christne i ånd og sandhed, dersom vi ikke først vilde lade os undervise om, hvad det har at betyde, eller hvorledes skulde vi nogensinde kom-
 
128
me til den erfaring, at herrens ord er liv og ånd, dersom vi ikke lagde os på kundskab om ordet, og lod det virke på os i sin guddoms-fylde; hvorledes skulde vi gribe christus, dersom vi ikke først lode os gribe af ham; hvorledes skulde vi endelig vinde seier over vantroen, selvrådigheden, selvklogskaben, utaknemmeligheden, kulden, og alt det, som ikke er af faderen, men af verden, men er dog i vort hjerte, dersom vi ikke vilde bestride disse vor saligheds fiender, fer de var overvundne, vede og magtesløse! sandelig, mine venner! det er da den fordærveligste vildfarelse, der kan indsnige sig i christenheden, at vi skulde indrette vor guds-dyrkelse efter vort eget fordærvede, først ved den sidste store strid fuldkommen rensede, hjerte, og det er på ingen måde klogere at sige, vi kun skulde bede, love og takke efter vor egen lyst, end om man vilde sige, vi kun skulde stye det onde, og giøre det gode, for såvidt guds og næstens kiærlighed uvilkårlig drev os dertil; thi vore gode handlinger og al vor lydighed imod guds bud, er ligesåvel døde offere, som vor opmærksomhed på guds ord, vor bøn og tak og lovsang, når ikke guds kiærlighed er den livs-kilde i os, hvoraf levnets - løbet udstrømmer, som en bæk til at glæde guds stad, den høiestes boeliger! var det nu, som vi alle veed, ugudeligt at sige: det syndige menneske skulde ikke af guds strænge bud og hårde trudsler lade sig bevæge til at skye det onde, og efterjage det gode, 
 
129
fordi lydigheden ei burde være frygtens, men kiærlighedens frugt; da er det visselig også i det mindste dårskab at sige, vi ikke af guds kiærlige formaninger og nådige forjættelser skulde lade os bevæge til at søge ham, hvor han vil sindes, til at indprænte os hans ord, og udstamme hans priis, fordi barnlig tillid og ei tvivlrådighed, varme og ei kulde, liv og ei død, er hvad der tækkes og glæder vor himmelske fader!
men er det ikke dog ufornuftigt at giøre og tilråde hvad vi måe tilståe, kan i sig selv ei have noget værd, eller tækkes vor gud?
nei, det er aldeles fornuftigt, når vor christne tro er sand, hvad vi naturligviis altid måe forudsætte, når vi tale om, hvad der sømmer sig for christne, hvad der for dem, i overeensstemmelse med deres tro og håb, må kaldes fornuftigt! ingen bliver nemlig christen, uden at antage den christne tro, og bygge sit saligheds-håb derpå, uagtet både troen og håbet ere døde i os, indtil vi i jesu navn gienfødes af vand og ånd i dåben, og ingen er christen, uden hvem der troer, at al hans stræben, efter at indgåe ad den snevre port, kun tækkes gud for jesu christi fuldkomne lydigheds skyld, og levendegiøres først af den hellig-ånd, som de der bede i jesu navn, annamme af den himmelske fader, og efter denne tro måe vi jo nødvendig, af al den magt gud giver, stræbe at efterligne je-
 
130
sum og holde guds ord, sikkre på, at hvad der i sig selv er intet for gud, dog er ham dyrebart, fordi det udspringer af tro på hans elskelige sen, og at enhver oprigtig bestræbelse efter at tilegne os det ny sindelag, og det hellige levnets-løb, som skal udmærke de christne, vil blive velsignet af faderen, for jesu skyld, så hans ånd, som opreiste jesum fra de døde, gier også vore dødelige legemer levende, til et levende, helligt og gud velbehageligt offer!
ja, christne venner! det guds ord, som i christi evangelium er udsendt til vor saliggiørelse, er i alle måder som hvede-kornet, der må lægges i jorden og døe, for det kan voxe og bære frugt; underlig bereder gud vort hjertes ager til at annamme sæden, og underlig giver han den vext, og bringer den til modenhed, som david synger: du beseger jorden, du vander og beriger den, så den fryder sig i den grødefulde regn, og du kroner din godheds år med velsignelse! det er vor christne tro, og derfor mistvivle vi ingenlunde, når vi betragte vor ben og sang, og hele vort levnets-løb i herrens lys, mistvivle ingenlunde, skiøndt vi måe stamme os ved at see, hvorlidet det fortjener navn af et levende, helligt, og gud velbehageligt offer, men vi blive trestig ved at arbeide på renselsen fra al kieds og ånds besmittelse, treflig ved, så godt vi kan, at tilegne os ethvert guds ord, såvelsom herrens bøn, og davids psalmer, ja, vi blive trestig ved 
 
131
at gåe til herrens bord, endskiøndt vi måe bekiende, at herren ingen ære har af sine giæster, når de ikke, for deelagtigheden i hans legem og blod, med glæde bringe ham deres legemer til et levende, helligt og tækkeligt offer; vi giøre det altsammen trøstig, fordi vi troe på ham, som hengav sit legeme for os, og udgiød sit blod for os, til syndernes forladelse, og troe på den hellig-ånd, som ved guddoms-ordet vil forvandle os i det ny sindelag fra spæde børn til halvvoxne og til fuldvoxne i christo, så, trods al vor skrødelighed og al vor snublen, gåe vi dog frem fra kraft til kraft, og fra klarhed til klarhed, indtil vi nåe målet, og see grandgivelig med evig glæde, hvad vi her troede, og vorde, og trøstede os ved, at, skiøndt vi i os selv er slet intet uden syndere, så ere vi dog alle eet legeme i christo jesu, og hans med-arvinger til det evige liv! amen!
rom. xii. 6—16.
men, har vi særdeles nåde-gaver, da efter den os forundte nåde: i prophetering, efter troes-regelen, i embeds-førelse, efter embedets, i underviisning, efter lærdommens, i trøstelse, efter trossens vilkår! meddeleren være ærlig, forstanderen driftig, velgiøreren munter, kiærligheden uskrømtet! haver vederstyggelighed til det onde, klynger eder fast til det gode, omme som sydskende, i indbyrdes kiærlighed for hverandre, driftige og ufortrødne, fyrige i ånden som herrens tyende, glade i håbet, tålmodige i trængsel, vedholdende i bønnen, deeltagende i de helliges tarv, med-bellere i giæst-mildhed! velsigner, og forbander ikke! værer omhyggelige for hverandre, til at glædes med de glæde, og græde med ve grædende! værer ikke storagtige, men nedladende!
der kan vel, mine venner! være spørgsmål om, hvorledes disse apostelens formaninger bedst skal sammenføies og udtrykkes, men der kan ikke være mindste tvivl om, at de hænge på det neie-
 
133
ste sammen med hoved-formaningen, til levende og kiærlig selv-opoffrelse, og til, under alle omstændigheder, kun at eftergrandske, hvad der, såvel i det enkelte, som i det hele, er guds gode, velbehagelige og fuldkomne villie! denne er det nemlig apostelen, ved enhver af de særegne stillinger, med et fyndigt ord betegner, og den er det, han i det hele beskriver, som kiærlighedens rene og kraftige villie, der åbenbarer og yttrer sig i et ydmygt, kiærligt og gudeligt sindelag, og i en ligeså elskelig, som gavnlig og utrættelig virksomhed! sandelig, vi giøre vel, om vi give agt derpå, og indprænte os det uudslettelig, at, uagtet alt hvad der skeet, nødvendig på en måde er guds villie, da det ellers umuelig kunde skee, så er dog kun det sande, det gode og elskelige, hans vel-behagelige og fuldkomne villie, kun til det giver han, så at sige, godvillig sit samtykke, kun det vil han fuldelig, medens han kun under visse vilkår, og for visse årsagers skyld, vil at det onde skal skee, at mørket skal åbenbare, hvad det skjuler, falskheden rebe, og løgnen beskiæmme sig selv! det er ingenlunde guds villie, at nogen skal være ond, men da dog nogle vil være det, så vil den alvise og retfærdige nede dem til at udmatte sig selv, udskumme deres egen skam, og trælle for den herre, de i afmægtigt raserie bekæmpe; medens det er guds gode, velbehagelige og fuldkomne villie, at hvem der vil være god, skal også blive det, hvorvidt han end er faret 
 
134
vild fra sandheden, og hvor magtesløs, trælbundet i syndens lænker, han så end velforskyldt er blevet, og efter denne sin velbehagelige villie, hengav han sin eenbårne sen, for at hver den, som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv; og efter samme villie, tilskikker han vore hjerter sin sens ånd, så vi kan råbe: abba, fader! og således giøre herrens bøn til vores!
o, christne venner! lad os arbeide derpå, thi sandelig, det er umagen værdt, aldenstund vi veed, at den gud i himmelen, som gier alt, hvad ham behager, han er nær hos alle dem, som ham påkalde, som i sandhed kalde på ham, og han gier hvad de begiære, han hører deres råb, og hjelper dem!
ja, lad dette være formaningen, vi i dag ret alvorlig stræbe at tilegne os, thi kun i den kan vi sammenfatte hele rigdommen i apostelens tale, alle de dyrebare ord, han, som en skriftklog oplært til guds rige, udfører af det åndens skat-kammer, hvorover han var sat til husholder! værer varagtige, vedholdende, i bønnen! det er en farmaning, der intet godt udelukker, men indslutter, ligesom med sammenfoldede hænder, alle de opmuntringer og advarsler, christne behøve, og som ordets tjenere ere beskikkede til at udskifte og meddele, i herrens navn, og for hans ansigt!
det er vel sandt, at der skulde ingen formaning til ben, til vedholdende ben, behøves, hvor det lyder så trøstelig fra sandheds læber: hvo som 
 
135
beder, han såer, hvadsomhelst i bede faderen om i mit navn, det vil jeg giøre; hvor det ord lyder, og hvor hjertet nødvendig må fele sin trang til herrens nærværelse, til den evige trøster, som faderen kun stiænker hvem der beder ham derom, og til det helte-mod, som overvinder synd og død og alle sorger! ja, sandelig, blandt christne burde formaningen til ben være ligeså overflødig, som til at drage ånde, thi, har jesus ret, da er jo bønnen hjertets ånde-dræt, hvorved det guds menneske i os ene kan vedligeholde sin forbindelse med fædrene-landet heroventil, og med livets kilde, og har vi tidlig været christne bern, eller er dog senere blevet det, o, da veed vi jo godt, at herren var i dette ord som i alt både nåden og sandheden; thi vi tilegnede os jo aldrig af hjertet et ledd af den herres ben, i hvem faderen finder velbehag, uden at vi også folde med psalmisten, at livet er i hans velbehagelighed, så vore læber måtte prise ham, og vi fandt aldrig taushed i hjertets bede-kammer, uden at finde, det var gravens stilhed, og pines af de gamle vildfarelser, lyster og bekymringer, der som gienfærd hjemsøgde deres forrige boeliger!
men, christne! vi måe ikke lyve, enten for gud, eller for hverandre, og når vi skal sige sandhed, da måe vi bekiende, at vi trænge høilig til formaningen om vedholdenhed i bønnen, trænge så hårdt dertil, at skulde den sindes unødvendig, da måtte det ene være, fordi den var unyttig, for-
 
136
di ingen af os havde sind til at vende om, og give gud æren! ja, vi trænge åbenbar så helt til formaningen, at var den ikke et guds ord, et ord af ham, der taler, så det skeet, da måtte den findes aldeles unyttig, på en tid, da både christne og hedninger synes at være forstenede i den indbildning, at, skal man bede, må det nødvendig være lidt og sjelden, da bønnen ellers øiensynlig kun er hykleri eller mundsveier! men, vel os, mine venner! at vi har et troens ord, at høre og at prædike, der er som en hammer til at knuse klipper, og som en ild til at smelte dem, ja, vel os, at vi have en ligeså faderlig, som hellig og almægtig gud, der trøster, i det han forfærder, sigende: himlen er mit høi-sæde og jorden min fod-skammel; hvilket huus vil i bygge mig, og hvordan er mit hvile-sted, hvis hånd gjorde alt, og hvis eiendom det altsammen er, og på hvem, siger herren, skal jeg kaste øie, uden på den ringe og nedslagne, som skiælver for mine ord! vel os, christne! thi kun fordi vi have en sådan gud, hvis ord vel er død for te gienstridige, men liv og ånd for de ringe, de bange, de syge og de døde, kun derfor nytter det, nu som altid, at høre og at føre hans ord) kun derfor kan vi formane i christi sted til at bede uasladelig, med den faste forvisning, at, hvor ubehageligt end ordet klinger i denne slægts øren, så skal det dog forfærde og nedbøie alle dem, der er af sandhed, så gud kan see til dem, kan lade sit ansigt lyse til deres helbredelse, 
 
137
og lære dem, hvor lavt han dog også har lyst til at boe, den evige konge, som haver himlen til sit høi-sæde, og jorden til sin fod-skammel, i hvilke ringe leer-hytter han dog også kan finde sit hvile-sted! med rette siger derfor apostelen: øv dig i guds frygt, thi guds frygt er nyttig til alle ting, og haver løfte på livet, både her og hisset, med rette siger han så, thi vel er guds-frygt også en frygt, og har derfor sin pine, men det er den eneste frygt, som foder håb, så det gudfrygtige hjerte er altid en moder, som glemmer snart sin bedrøvelse, over den glæde, at hun har fedt et menneske, et nyt og lykkeligt menneske, som skal være sin faders ære og sin moders glæde, vandrende evig for guds ansigt i de levendes lys!
derfor, mine venner! gid jeg kunde forfærde eder med herrens ord om bønnen, forfærde eder i guds-frygt, så i spurgde, ikke mig, men herren: hvem kan da blive salig; og hørde ham selv svare: giv dig tilfreds, stræb kun alvorlig, og lad det blive min sag at svare til mit navn, som frelseren, og som midleren imellem gud og mennesket, thi for mennesker er det umueligt, men for gud er alle ting muelige! ja, gid vi kun alle måtte troe det uindskrænket, at vi skal bede uafladelig, og grue for os selv, ved den bevidsthed, at vi giør det ikke, men er langt fra at giøre det; thi da skulde vi også kære, hvorledes ånden kommer vor skrø-
 
138
belighed til hjelp, og træder selv frem for os med usigelige sukke!
ak! det er da egenlig sorgen, at man nuomstunder næsten slet ikke vil lade sig forfærde af guds ord, men afkræfter det heller med tvivl om dets sandhed, eller undviger det, med vrede på den, som straffer i porten, og tager, som man siger, ordet for strængt, enten fordi han hænger ester sværmeriske griller, eller fordi han er hårdhjertet nok til at binde svære byrder, og lægge på andre, uden dog selv at rore dem med en finger! ja, venner! jeg bekiender frit, dette er min egenlige præste-sorg og sjæle-sorg, og haver længe været det, ligefra den dag, da det slog mig, som en hammer, der knuser klipper, hvad herren siger til den ugudelige: hvad kommer det dig ved at fortælle mine skikke, og vil du tage min pagt i din mund, da du dog hader tugtelse, og kaster mine ord bag dig? det bedrøver mig, og det skal bedrøve mig, at christne sinde herrens ord for hårdt i min mund, som om det var mit eget, eller som om tjeneren røgtede sin herres ærende forsvarlig, når han fortaug det halve, eller lagde til: hvad i finde for hårdt, det sagde han vel, men det meende han ikke, og dette evangeliske ord for kiød og blod, det sagde han vel ikke, men det meende han! det må bedrøve mig, fordi jeg troer selv det ord, jeg taler, og fordi jeg af erfaring veed, det er umueligt, at troe levende på trøstens ord, før vi bøiede os under tugten, umueligt af hjertet 
 
139
at fryde sig i hans lys, hvis åsyn er som middags-solen, uden at falde på sit ansigt for tordneren i skyen, og uden at føle, at det er en og den samme, som forfærder moses, og som taler venlig med ham, så hans ansigt skinner, ja, at der er ingen anden christus, end den hårde klippe, der giør sig selv til en kilde med levende vand-spring, er intet andet ægte evangelium, end det der opfylder loven, som alle falske evangelier formastelig prale af at kunne opløse!
derfor, mine venner! lad os, for guds sandheds og vor saligheds skyld, aldrig kives med herren, eller med hans tjenere, om budet, som er helligt og retfærdigt og godt, men bekiende vor utaknemmelighed, vor dårskhed og lunkenhed, uden at lede om undskyldning, eller låne øre til fristeren, som altid hvidsker til os, at vi jo kun behøve at tvivle om det ords guddommelighed, der tugter os, for, uden synd, at kunne kaste det bag os! lad os see, hvad der er soleklart for åbne hine, at havde eva været vedholdende i bønnen, da var hun aldrig faldet, og at hvem der ei våger og beder, må nødvendig falde i fristelse, så det giælder for guds børn, både fordum og nu, hvad den eenbårne vidnede, at man bør altid bede, og aldrig blive træt! lad os både see og sige, både troe og følge det, om vi end ofte kun troe det svagt, og altid følge det kun ufuldkommen, og lad det samme orb, som under bønnen er vor trøst og glæde, tugte os hvergang vi trættes, det sandhe-
 
140
dens ord, at herren er nær hos alle dem, som kalde på ham, påkalde ham i sandhed!
ja, er vi christne da oplade vi hjertet for dette guds ord, så det uudslettelig kan indprænte sig deri, og er vi kloge, da komme vi det idelig ihug, thi det var jo herrens sidste ord til sine på jorden, da han foer til himmels, at han vilde være med dem alle dage til verdens ende; uden ham kan vi slet intel giøre, og når han er borte, da ere vi som bryllups-folket, når brud-gommen er taget fra dem, og troe vi nu, at hans nærværelse beroer på vor bøn og påkaldelse, hvorledes skulde det da blive os andet end dårskab, hvad der tilråder liden bøn eller ingen, og hvorledes skulde vi ikke da hade enhver undskyldning for den ladhed til bønnen, der ingen skader uden os selv, og bedrøver kun herren, fordi han vil gierne være hos os, som vor livskraft, vort lys, og vor salighed.
mener derfor nogen, at han beder nok, skiøndt han ikke beder uafladelig, da spørge han sig selv, om herten altid er ham nær, med troens levendegiørende ord i hans mund og i hans hjerte,, så det er ham dårskab at lænke: hvem vil fare op til himmelen at hente christus ned, eller hvem vil fare ned i under-verdenen at hente christus op fra de døde, og da vil jeg være en falsk prophet, om ikke hver ærlig christen skal tilståe, at herren er kun alt for ofte langt borte, så hjertet siger med zion hos propheten: herren haver forladt mig, og herren haver glemt mig, og føler så dog 
 
141
strax, når det savner ham, og længes efter ham, at han er nær, som trøster zion, og taler kiærlig til jerusalem, så vel kunde endog marie for et øieblik glemme sit livs sen, men han glemde dog aldrig hende, skiøndt han sad i sin faders huus, og måtte trættes med de skrift-kloge, der ei vilde forståe, at han kunde være både i himlen, og på jorden, fordi han er det guds navn, som må nødvendig være, hvor det troende påkaldes!
men er det ikke dog unaturligt med den bestandige beden, og leder ikke formaningen, hvor den lægges på hjerte, næsten nødvendig til uvirksomhed i livet, og til allehånde drømmerier, som forrykke hjernen, og forstyrre al ordenlig, menneskelig tanke-gang! så spørge hedninger, og have ret deri, at der er intet, vor syndige natur har så stor modbydelighed for, som den bestandige bøn, intet heller, hvorved den således forstyrres i sin velbehagelige tanke-gang og virksomhed; men det hører jo også til vor christelige børnelærdom, at, leve vi efter kiødet, da måe vi døe, men dræbe vi dets gierninger ved ånden, da skal vi leve, og vi skulde dog vel ikke forkaste livet, fordi døden er syndens naturlige følge, fordi døden er syndens sold, og det evige liv guds nåde-gave i christo jesu vor herre! kun uforstandige christne børn kan da forvirres af den hedenske indvending, i det de ikke giøre forskiel imellem vor syndige natur, som skal bestrides og ødelægges, og den oprindelige menneske-natur, som herren, ved 
 
142
selv at blive menneske, klarlig viste, han ingenlunde var kommet for at nedbryde, men for at gienføde, fornye og fuldkomme, så han, hvis legem i alle måder var, som det, hvormed vi synde, han fordømde s ynden i kiødet, som noget, der ingenlunde var mennesket, men kun djævelen naturligt! men i forstand måe vi, som apostelen vidner, ikke være børn, da vi ellers omdrives som bølger af hver lærdoms-vind, og blive en bold for snedige vildfarelser; som christne skal vi forståe, at mennesket er af naturen et guddommeligt konst-værk, hvori ånden er den skjulte fjer, troen den vidunderlige kiæde, og bønnen den bestandige bevægelse i hjerte-kamret, som dunkelt betegnes af hånd og fod' som visere, og udtrykkes af ordet på vor tunge, som uhrets gang ved klokke-slaget! ja, mine venner! tilet sådant åndeligt seier-værker mennesket indrettet, så, skiøndt muldet er hans næste frænde, er ånden ham dog ingenlunde fremmed, thi muldet er hans moder, men ånden er hans fader, så hvad vi kalde over-naturligt, er dog den livs-ånde, indblæst af gud, som gjorde et menneske af støvet, og i mennesket hører det da ligesåvel til støvets natur at favne og annamme ånden, som, når ånden udfarer, at opløses og hensmuldre! derfor sige vi christne med rette, at både synd og død, som kun blev muelige ved skils-missen fra guds ånd, er i grunden unaturlige for mennesket, skiøndt de, ved vanen, 
 
143
desværre, er blevet til vor anden natur, og vi prise med rette gud, for hans store barmhjertighed, med hvilken han ynkedes over vort dybe fald, og opreiste os med sin eenbårne, til et nyt levnetslob i åndens samfund, der vel ikke, fordi synden har undergravet paulunet, kan legemlig fuldendes, uden at det først må styrte sammen, men kan og skal dog åndelig fortsættes, indtil vi, i det evige livs faste besiddelse, og med opstandelsens frydefulde håb, kan smilende indgåe i sove-kamret, og kalde deden en vinding, fordi christus ved deden er blevet vort liv!
på dette bjerg, hvorfra vi kige ind i paradiset, måe vi jo klarlig see, at formaningen til uafladelig ben er kun et sønderknusende bud for kied og blod, men et kiærligt, faderligt råd til den gienløfte sjæl, der kun i vennen kan vedligeholde sit åndelige samfund med gud, og voxe deri, og finder kun vønnen vanskelig, fordi synden har bragt det guddommelige konst-værk i en sergelig uorden, så vor bedste ben nødvendig må indslutte sig i det usigelige suk, hvormed ånden selv træder frem for os, og beder om den ny boelig, det levende tempel, hvori præsten veed at bede, som det sig ber, og hvor sukket viger for lov-sangen, så jomfruen aflægger serge-dragten, og ifører sig brude-kjortelen, når hun seer sin brud-gom lyslevende for sig, på hvis komme hun vel stedse håbede, skiøndt hele verden sagde, han var død, ja, hvis kiærlige 
 
144
breve hun tit med henrykkelse laste og troede og trykkede til sit hjerte, men hvis åbenbarelse i glands dog først kunde forvandle vinter-striden, mellem dag og nat, og sorg og glæde, til et evigt solkins-veir og sommerliv!
o, venner! så lad os da ikke, som blinde hedninger, eller som uforstandige børn, knurre imod herren, som visselig er god, men må påkaldes, uafladelig påkaldes, for at lade sjæl og hjerte føle det, ved hans oplysende, bekræftende, velsignede nærværelse i ånden, ikke knurre mod hans befalinger, som alle ere kiærlighedens bud, han selv vil giøre os dygtige til at opfylde, og dog endelig ikke tage hans levende og åndelige ord så dødt og kiødelig, at vi tanke, vor bøn kun er lydelig sor ham, der ligesåvel hører som seer i løn, når den gienlyder fra vore læber, eller at vi tænke, læbers ord, hvori ei hjertet tager deel, kan tækkes ham, som siger: de der bede længe for et syns skyld, de skal straffes dobbelt! også i denne henseende skal vor mester jesus christus, og hans apostler, svæve for os, som de eneste mønstre, vi uden betænkning vil stræbe at ligne, thi hvad christne have tænkt og gjort, som ikke var efter disse forgiængers exempel, det var altid, om end ikke ilde meent, så dog en frugt af vildfarelse og uforstand! om herren veed vi, at skiøndt han naturligviis ei glemde selv den uafladelige bøn, han indskiærpede os, så var hans levnetsløb dog idel virksomhed, og havde ikke 
 
145
mindste lighed med den klosterlige indmurelse i ørkesløse betragtninger og udvortes andagts-øvelser, som man engang indbildte sig, var den værdigste vandring i hans fod-spor; men på den anden side veed vi, at han mangen gang unddrog sig fra verdens tummel, og selv fra disciplernes selskab, for i stille timer at være ene med sin himmelske fader, og at han, der selv bad ofte med lydelig rest, lagde sin bøn på disciplernes læber, ei for at den skulde forstumme, men for at den skulde gåe fra mund til mund i hans menighed, sålænge dagene vare, gåe os alle til hjerte, og frembære vore ydmyge begiæringer for vor fader, som er i himlene, frembære dem i dybere, renere og bedre ord, end vi, med vor bedste villie, kunne påfinde! og det skal da være vor bede-regel, som vi aldrig glemme, at den uafladelige beden er, som vore fædre smukt udtrykde sig: bestandig at have gud for hine, og giøre alle ting i jesu navn; men heller aldrig lade os indbilde, at dette kan skee, med mindre vi tit gåe ind. i vort kammer, lukke vor dør, og bede i løn til den levende, som seer os, og med mindre vi idelig, især med herrens bøn, påminde os selv om, hvilke begiæringer vi kan frembære i jesu navn, og lade den som et guds ord virke på os til at begiere, hvad den udtrykker!
det er sandt, mine venner! som alle fromme christne have klaget, at vore gientagelser af 
 
146
herrens bon er for det meste så lidet inderlige, at vi måe såre stamme os ved ikke anderledes levende og kiærlig at være indtrængde i hans ånd, så hans ord kunde falde os naturlige; men lad det dog aldrig afskrække os fra at bruge den bøn, daglig og idelig; thi når vi kun alvorlig skamme os ved den mådelige brug, da misbruge vi den ingenlunde, da giør vi kun som børnene, der efterstamme vore ord, til de kan efterligne dem, og, som christne i opvext, er det ingen skam for os, at herrens tunge-mål, selv når det kun udtrykker hans fuldvoxne disciplers tanker og følelser, dog ikke ret kan sammensmelte med vores! hoved-sagen er og bliver, at vi ærlig tragte efter guds rige og hans retfærdighed, og aldrig drømme os fuldkomne, thi da lade vi ånden med ordet tugte os til vort eget bedste, til uafladelig at kalde på herren, så han kan være os nær, og til idelig at indprænte os hans bøn, så den kan blive vores, og det skeet da efterhånden, i samme grad, som hans, vor herres j e su christi, fader bliver vor fader, til hvem vore hjerter opløfte sig med barnlig frimodighed, og med den salige følelse, at når kun hans villie skeet på jorden, som den er i himmelen, da er også alle vore sår lægte og vor sorrig slukt, thi det er hans villie, at de som troe på sønnen, skal have det evige liv! når vi derfor mangen gang ståe fare for at undlade den udtrykkelige bøn, endskiøndt det minder os, ognår vi synes os selv at vare lovlig undskyldte ved 
 
147
den adspredelse, hvori vi sinde os, eller den kulde, som behersker os, da måe vi vide og kiende, at denne undskyldning er ikke af ham, som os kaldte, ligesom da erfaringen snart vil lære os, at ligesålidt bon, som læsning, eller nogen anden gierning, bliver bedre eller falder os lettere, jo sjeldnere vi øve os deri, men at netop det modsatte naturlig og nødvendig er tilfældet! ja, mine venner! gåe vi kun ærlig og oprigtig til værks, da skal ånd og erfaring snart lære os, at verdens klogskab i dette, som i alt hvad der hører guds ånd til, er en stor dårlighed, så vi bede vel aldrig fletter, end når vi selv synes, vi dog engang er ret oplagte til at give gud æren, og bede sjelden bedre, end når vi trodse kulde og adspredelse med herrens befaling, og med den forjættelse, han lagde til befalingen, som siger: beder, så skal i fåe, leder, så skal i finde, banker, så skal der lukkes op . for eder!
dog, al vor indbyrdes underviisning og formaning vilde lidet nytte, og kunde umuelig frie os fra vildfarelse på bønnens ene-mærker, hvor det ret åbenbares, at kiedet og ånden ståe tvertimod hinanden, så hvem der vil veilede sig selv, er vis på at fare vild, til hvilken side han end vender sig, men derfor skal vi også både først og sidst indslutte al vor formaning i henviisningen til vor herre og mester, som er nær hos alle dem, som ham påkalde, og er ei stum, men taler med det 
 
148
ord, han overantvordede sin menighed, levende til alle dem, der giemme det i deres hjerte, som ånden siger ved propheten esaias: dine øren skal hore et ord bag dig, sigende: her er veien, gak på ben, og hverken til heire eller til venstre!
o, så lad os dog alle, som troe på dm herre jesum christum, eenstemmig påkalde ham i sandhed og oprigtighed, så han kan være os nær, og selv lære os, at hverken er det levende forhold mellem ham og hans dyrekiøbte menighed, hvad så end de skrift-kloge sige, afbrudt med de hensovne slægter, og heller ikke er hans ord anderledes begravet i skrifterne, end at det ståer op, såsnart han vinker, og er endnu ligeså stikket til levende at udtrykke al sandhed, og giøre et guddommeligt indtryk på alle troende sjæle og hjerter, som det var, da ånden lagde hans propheter og apostler det på tunge! amen! jesus, den korsfæstede igien opstandne, er navnet! amen!
math. viii. 1 — 13.
da han steeg ned ad bjerget, havde han mangfoldige i følge med sig, og see, der kom en spevalsk, tilbad ham, og sagde: herre! du kan rense mig, ifald du vil! da rakde jesus hånden ud, rørde ved ham og sagde: jeg vil, bliv reen! da blev han strax reen af sin spedalskhed, og jesus siger til ham: see til, du ikke siger nogen det, men gak hen, viis dig for præsten, og bring det øffer som moses påbød, dem til et vidnesbyrd! i det nu jesus gik ind i kapernaum, mødte han en hoveds-mand, som anråbde ham, og sagde: herre! min dreng er stagen med lamhed, og ligger hjemme i gruelig pine! så vil jeg komme og helbrede ham, sagde jesus; men høvedsmanden svarede, og sagde: nei. herre! jeg er fyr ringe til, at du skal. indgåe under mit tag, men tal kun et ørd, så bliver drengen frisk; thi når jeg, som dog selv er en undersåt, siger til en af de strids-mænd, jeg har under mig: gak! så gåer han, og til en anden: kom! så kommer han, og til min tjener: giør det! så giør ban det. ved hørelsen heraf forundrede jesus sig, og sagde til følget: sådan en tro har jeg ikke engang fundet i israel, men jeg siger eder også, at der skal komme mange fra osten og fra vesten, at bænkes i himmerig, med abraham, 
 
150
isak, og iakob, medens rigets egne børn udstødes i det yderste mørke, hvor der er gråd og tænders gnidsel. da sagde jesus til høvedsmanden: gak! og: dig times, som du troede! øg lige på timen par hans. dreng helbredt!
at man kan være christen, uden at troe på jesus christus, ja, at det er tit de bedste christne, som ei engang troe, at jesus christus er guds eenbårne sen, vor herre, see det, mine venner! er den latterlige dårskab, vi daglig kan here af dem, der ere så vidunderlig kloge i deres egen indbildning, at de tænke, selv det galeste må vorde klogt, når det udgåer af deres mund; men det anmærke vi kun i forbigkaende, som et træffende svar på det prophetiske spørgsmål: hvad klogskab skulde de vel have, som forkaste herrens ord?
derimod giøres det hardt behov, at minde alle christne om, hvilken ubodelig skade de giøre dem selv, om de lade sig det indbilde, at man her troe så lidt som mueligt af hvad der er underligt for støvets hie, og tage ordet om abrahams, isaks og jakobs gud, der giør idel underlige ting, ordet om frelserens almagt i himlen og på jorden, og om det himmerig, hvortil vi, med de mange fra osten og fra vesten, ere kaldede, tage det guds ord så karrigt, knapt og luftigt som det er mueligt, uden åbenbar at forkaste det, 
 
151
og giøre gud til løgner! ja, denne påmindelse giøres i vore dage så hardt behov, at vi måe blues derved, ei blot for herrens og alle gode engles åsyn, men for alle de hedengangne slægter i vor sanddru konges rige; thi herde herren vor oprigtige bekiendelse om, hvad vi troe, han kan giøre, da måtte han sikkerlig forundre sig, og sige: sådan en tro, så urimelig, sig selv hardtad ophævende, en tro, har jeg ikke engang fundet hos de dummeste folke-færd, og de råeste barbarer! eller, er det ikke sandt, at christne i de sidste dage, sædvanlig, når de skulde gjort regnskab for deres tro, måtte sagt: vi troe nok, at når herren øiensynlig gik ind under vort tag, han da kunde helbrede en værkbruden svend, men vi troe ikke, at han kun behøver at sige et ord, for at helbrede hvem han vil, vi troe vel, at han på en måde er vor frelser, men ikke at han egenlig er død for os, og at vi er opreiste med ham, ja, vi troe vel, at han er guds eenbårne sen, og talede guds ord, men vi tør derfor ikke sige, at riget og magten og æren er hans, eller at man kan lide, kan leve og dee, på alle hans ord.'
sandelig, det var intet under, at herrens påkaldelse under disse omstændigheder hardtad forskummede; thi, siger apostelen, hvorledes skulde de påkalde ham, på hvem de ikke troe, og det er vist, at hvad vi så end troe om jesus christus, så troe vi dog kun dårlig på ham, med mindre hans ord er os vidnesbyrd nok om alt hvad der 
 
152
hører lil guds rige, og borgen nok sor guds fred og det evige liv, ja, med mindre vi ærlig kan tilegne os apostelens forsikkring, at vi vil slet ikke vide af andet til salighed, end jesum christum, den korsfæstede! jo mere oplyst og skristklog en christen blev, desmere uindskrænket skulde hans tro på herren være, des kiækkere skulde han, mod verden, og mod hele helvede, trodse på ordet, der ikke forgåer med himmel og jord, des urokkeligere skulde han stole på alle herrens forjættelser til sine discipler; thi des klarere kunde og burde det ståe for ham, at her er ingen middel-vei mellem tro og vantro, uden vankel-modighed, ingen grund til at troe det mindste på herrens ord, med mindre alt, hvad han sagde, er guddommelig troværdigt, ingen større urimelighed til, end at troe ham på det halve, der bestandig vidner, at os times, som vi troe! nuomstunder finde vi derimod gierne, at de troe herren bedst, som vide mindst om ham, og vare mest undskyldte, om de indskrænkede deres tro til hvad alle christne måe bekiende, uden at betænke, hvad deraf slyder, medens de skrift-kloge ei sjelden sætte en ære i, hvad der er deres store skam: sætte en ære i at tvivle om, hvad de vankundige troe på herrens ord, og i at svække den uindskrænkede tillid til vor hellige skrift, som netop de ere kaldede og skikkede til at befæste. når vi derfor savne den faste og levende tro på herren hos de vankundige, og tænke, som propheten jeremias, at vi dog vel 
 
153
måe sinde den hos de udmærkede, som kiende herrens vei og deres guds ret, da sinde vi os sørgelig skuffede, ligesom han, og når vi vil indskiærpe menigheden, hvor høilig den, med sin tvivlrådighed, vanærer herren, og skader sig selv, da blive vi lettelig selv tvivlrådige om, hvilken af de mangfoldige vildfarelser, som i denne egn omtåge hiet, vi helst skal bestride!
dog, såmeget er os klart, at kunde vi ret oplyse menigheden om det tomme i den antichristelige påstand, at man let kan overdrive troen på herren og hans ord, så den vorder til en ligeså latterlig som farlig over-tro; kunde vi kun det, da havde vi sønderrevet den snare, hvori fienden fangede de bedste af herrens discipler, og bedårede dem, så de indbildte sig, aldrig for nøie at kunne thinge og prutte med den herre, i hvis mund ei findes svig, og som giver det evige liv uforskyldt, men kan kun lade os times såmeget af hans guddommelige forråd på lys og fred og glæde, som vi troe ham mægtig og villig til at stiænke os!
lad os da nu, mine venner! med den dybe alvor, som sagens vigtighed kræver, betænke vor troes-grund, og allerførst ihugkomme, hvad det er at troe; thi skiøndt det er noget, vi alle veed, så glemmes det dog sædvanlig, når talen er om tro til christus, og om troen på ham, så ordet da ei tages i sin velbekiendte, levende bemærkelse, men tages enten aldeles luftig og ubestemt, 
 
154
eller i en fremmed og selvgjort betydning, der ei laver sig naturlig fele og udtale, men kun spidsfindig udtænke og konstig beskrive!
således at aflive ordene, for man bruger dem om gudelige ting, det gjalder i vore dage sor en særdeles grundighed, der ret skal fere til sunde og klare begrøber, men er dog åbenbar kun en deel af det åndelig døde, djævelske, væsen, som de christne ved dåben forsage, og som ethvert ærligt, alvorligt menneske har en naturlig modbydelighed for, der kun i så forvirrede dage, som vore, lader sig neddæmpe ved den latterlige oplysning, at opløsning og forklaring er i grunden eet og det samme, og deden altså livets krone!
vi vil derimod tage ordet, som vi finde det levende på vor tunge, og som det klarlig bruges, både i dagens evangelium, og overalt i den hellige skrift, så at troe herren, er for os at være forsikkrede om hans ærlighed og sanddruhed, at t r o e h a n s ord, er godvillig at give dem magt, og at troe på ham, er at stole på ham, som den, der både kan og vil opfylde vore ønsker, og giøre vor lykke! således tage vi ordet, thi således finde vi det i vort tunge-mål, og således finde vi det på høveds-mandens læber, da han bad herren blot sige et ord, sikker på, at det var mægtigt til at helbrede hans dreng, og således sinde pi det på herrens læber, som priser høveds-
 
155
mandens tro, og siger ikke engang, at drengen er helbredt, men blot: dig times, som du troer!
når vi således have gjort os det klart, hvorom talen er, mon da vel nogen skulde kunne indbilde os, at troen på herren lader sig overdrive, og vorder derved til en skammelig og farlig overtro, eller mon vi ikke strax skulde opdage, at det er med et tomt og latterligt blænd-værk man har forfærdet, med et elendigt ord-spil man har bedåret os? over-tro er nemlig et ord, de boglærde selv have gjort, til dermed at betegne tyrkers, hedningers, og andres tro på fabler, æventyr, og egne hjerne-spind, og nu sagde fienden til os: hvor farligt, hvor skammeligt, hvor ufornuftigt og uchristeligt det er at være overtroisk, trænger ikke til beviis, og det ligger jo dog åbenbar i ordet selv, såvelsom i sagens natur, at over-tro er en overdreven tro, som man umulig kan vogte sig for, uden ved at drage alt i tvivl, hvad der ikke er klart og indlysende! her see vi snaren, mine venner! som vist nok er spundet for grovt, og stillet for plump, til at nogen christen burde kunne faldet deri, men som dog fangede mange, fordi kied og blod i os alle er troen, den sande tro, fiendsk, og havde således bemestret sig vor tanke-gang, at troen på guds ord var os en byrde, som vi gjerne greb et påskud til at formindske, om end vor følelse for sandhed, og især vor trang til evangeliets trest, forbed os, som de såkaldte stærke ånder, 
 
156
at løsrive os aldeles fra det christne troes-samfund!
ja, kun under sådanne omstændigheder, da vi troede kiødets sands, som er fiendskab imod gud, bedre end åndens sands, som er liv og fred, og kun under en vildsom natte-vandring var det mueligt at indbilde sig, man i ned og dob kunde stole på christus, uden at troe på ham, som gud med faderen; eller kunde troe om ham, at han var sandheden selv, uden dog at slåe ild til alle hans ord, kunde troe at hans apostler var overordenlig oplyste og veiledte af sandhedens ånd, uden dog at opgive den yndlings-tanke, at vi selv, med den større oplysning, vi havde erhvervet, og friheden for apostlernes fordomme, kunde bedre end de, vurdere propheterne, og udfinde den rette mening af jesu ord! sandelig, vi fortjende al den spot, hvormed fienden, da vi havde lånt ham øre, overvældede os, og han kaldte os med rette ufornuftige, mageløse dårer, vistnok ikke fordi vi, dragne af faderen, ligesom peder under lidelsen, gruede for at tabe herren aldeles af syne; men visselig fordi vi ei havde mod til at følge ham, vi kaldte den levende guds søn, eller sine til at see, det var galenskab, at sætte vort eget ord over det ord, vi selv kaldte guds og det evige livs, galenskab at troe ham på det halve, der åbenbar måtte være enten gud eller djævel, enten lysets fyrste eller 
 
157
mørkets, enten sandheden eller løgnen i egen person!
altså, christne venner! om det end var mueligt, at vi intet andet tabde ved vor halten og vaklen og tvivl-rådighed i troes-sagen, så tabde vi dog åbenbar den roes, vi skulde have for herren, at vi ærede hans navn, og den enighed i vor tanke-gang, uden hvilken der er ingen frimodighed hos de christne til at giøre regnskab for deres tro og håb, og intet venligt, glædeligt fællesskab i menigheden; men dette tab er desuden nødvendig kun en følge af et langt større, fordi herren talede sandhed, da han vidnede, at os times, som vi troe, så, når vor christendom beståer af usammenhængende brud-stykker, da bliver det ligedan med christendommens nåde-gaver, og vi, der, som børn af huset, kaldtes til at sidde ved herrens bord, blive som de småe hunde, der måe nøies med smulerne, som falde til jorden!
o, lad os dvæle ved denne tanke, der stiller os det levende for hie, hvor dårlig, hvor fiendtlig mod vort eget bedste, vi handle, når vi ikke med uindskrænket tro og tillid kaste os i herrens arme, i den venne-favn med guddomsvarme, der på korset åbnede sig for os, og vinker os med kaldet: kommer hid, alle i, som arbeide og ere besværede! jeg vil give eder hvile, hos mig skal i finde hvile for eders sjæle! ei giør vi et eneste skridt henimod ham, den een-
 
158
bårne, til hvem faderen drager os, uden at vi føle os et skridt længere fra den afgrund, som truer med at opsluge alle syndere, ja, intet øieblik lytte vi til det evige livs ord på hans læber, uden at det bliver bedre med os, uden at en mild luftning fra paradiset vederkvæger os midt i den brændende ork, aldrig påkalde vi navnet over alle navne, i vor nød, uden at det er, som lazarus dyppede sin finger i livets flod og lædskede vor tunge; men er vi dog ikke store dårer, om vi deraf vilde slutte, det er klogest, kun at troe så lidt som mueligt af hvad herren herde hos sin fader og åbenbarede os, og kun at tye til ham i yderste nødsfald, istedenfor at hver trest, han sender, hver vederkvægelse og velgierning, vi i jesu navn annamme, skulde giøre os dristigere til at troe ham uindskrænket, og så nidkiære for hans sanddruhed og guddoms-ære, at det blev os ei blot en samvittigheds men en kiærligheds-sag at trodse alle indvendinger derimod, af djævelen, verden og vort eget kied, med ordet som skat ståe, skiøndt stjerner falde! er det takken, han skal have af os, den vidunderlig gode, der aldrig forskyder hvem der kommer til ham, og lader selv ingen ubelønnet, som blot lædsker hans discipler med en drik vand i hans navn; er det takken han skal have, at vi, i forbund med hans fiender, anfægte hans ære, og mestre hans ord, og vrage hans ypperste gaver, hans herligste forjættelser; og giør vi ham ikke åbenbar til løgner, når vi 
 
159
ei vil troe ordet, hvormed han udsendte sine apostler til at døbe alle folk i navnet faderens og sønnens, og den hellig-ånds guddoms-ordet af menneskens sen: mig er givet al magt i himlen og på jorden, og see, jeg er med eder alle dage, indtil verdens ende!
ak, hvor han beskiæmmer os, den hedenske høveds-mand i dagens evangelium: han var endnu ikke fedt af vand og ånd til at see guds rige, men han følde dog dybt, at det var, hvor jesus vandrede, ja at det var i hans hånd, så himmelens og jordens kræfter stod alle som kæmper under hans banner, og udrettede, som de vældige sor den almægtiges throne, hans ord, i det de herde på hans ords rest; det følde hedningen, og skiøndt de glødende tunger ei endnu havde åbenbaret den himmel-farnes kraftige nærværelse i ånden, hvor hans navn påkaldtes, så troede kan dog, at herren var ikke blot en hjelper nær hos, men også langt fra, ja, at hans ord, fordi de vare liv og ånd, med kraft og herlighed, fandt lettere, åbnere vei end lys-strålen selv, giennem rummet: kunde, giennem lukde derre, finde vei til ormen på leiet, stille pine, terre tårer, indgyde liv og størke!
sådan en tro havde herren endnu ikke fundet i det gamle israel, men, sandelig, han haver fundet den i det ny, og han må finde den overalt, hvor der skal oprinde et levende håb om plads ved patriarkernes bord i himmeriges 
 
160
rige, thi os times kun som vi troe, og vor skam skjuler os, når vi ikke vil, eller sige, vi ei kan kappes i tro med den hedenske høvedsmand, vi, over hvem ånden er udøst som vand af den levende kilde, vi, for hvis øine guddoms-glandsen i herrens åsyn er som en glands af sammensmeltede soel-millioner, vi, for hvis øren evangeliet om midleren imellem gud og mennesket toner med et vidnesbyrd, som tidernes og hele skabningens forenede røst, om vor herres jesu christi almagt, og om hans kiærlige brug deraf i sin menighed, til at stytte bjerge, og udtørre floder, dæmpe suk og stukke sorger, give brød i arken, og viin i armods hytte, ja, til at trøste over al jordens møie, og glæde med al himlens salighed, kun ved et ord, det levende, det gode ord, som ånden fører, det troens ord, vi prædike!
ja, venner! her er det ordsprog sandt, at skam og skade følges ad, thi er det en uudslettelig skam for os, omringede, som vi er, af jesu christi utallige, umistænkelige vidner, endda at tvivle om hans almagt, og mistroe hans ord, sandelig, da er det også en ubodelig skabe; thi var jesus ikke gud med faderen af evighed, da nyttede det os ikke, om han end var en over-engel, al vor påkaldelse af ham var ligefuldt afguderi, al vor tillid tit ham et rov fra den gud, som ei giver nogen anden sin ære, men vil tilbedes og tjenes alene, og hans guddom nyttede os jo dog ikke, dersom ikke hås ord var liv og 
 
161
ånd endnu, som da han vandrede synlig herneden! når vi derfor, istedenfor at lære ydmyghed af ham, der ei holdt det for et rov at være gud liig, misbruge hans ord om guddommens dybheder, hvormed han ydmyg gav sin fader æren, misbruge dem til at anfægte hans guddom, da beskiæmme vi åbenbar os selv som afguds-dyrkere, og tage livet af den klippefaste tillid til vor frelser, uden hvilken vi umuelig kan overvinde verden og os selv; og holde vi ei i troen hardt ved hans ord, som en levende lys-strøm, der uafbrudt fortsætter sit løb gjennem hjerter og munde i hans menighed, og udgyder sig i bække, der glæde guds stad, den høiestes boeliger, da er det kun tomme ord og døde tater, alt hvad vi kan sige og stadfæste om hans åndelige nærværelse iblandt os, og om vort virkelige samfund med ham, uden hvilket dog al stolen på hans selv-opoffrelse, al tilegnelse af hans retfærdighed, og alt håb om deel i hans herlighed måtte være, hvad de vantroe kalde det: latterlig overtro på åbenbar umuelighed l
ja, mine venner! det er jo vist, at denne jesus, som var død, men om hvem vi sige, at han lever: lever som vor talsmand hos faderen, lever som vor herre, ved guds høire hånd, og er med os alle dage indtil verdens ende, det er jo vist, at han er ikke håndgribelig iblandt os, og at vi kun gjorde os latterlige ved, som papisterne, at 
 
162
ville lade verden see ham, i en tømmermands, en steenhuggers eller en malers hånd-gierning, og at det ikke var klogere, om vi vilde pege på døde bogstaver og sige: see, der er han; men det er ligeså vist, at kunde vi intet nævne, hvori han er levende og kraftig nærværende iblandt os, og hvormed han selv borger for sit konge-sæde på himmel-thronen, styrer, udbreder, og værger sit rige på jorden, kunde vi ikke det, da havde de vantroe ret til at kalde vor tro et tomt sværmeri og en latterlig overtro! og hvad skulde vi da vel med føie kunne nævne, uden hvad apostelen nævnede, som det levende udtryk for herrens virkelige, kraftige nærværelse, da han talede om retfærdighed af troen, og om dårligheden i at betragte christus, som en fraværende, der skal opkaldes af graven, eller nedkaldes fra himlen; thi, når han da indskiærper, at ordet er os nær, i vor mund og i vort hjerte, det troens ord, som prædikes iblandt os, har han da ikke dermed nævnet det eneste, hvori herren kan være åndelig, og ånden virkelig og kiendelig nærværende, og siger ikke herren selv til sine discipler: nu ere i rene, formedelst det ord, jeg haver talet til eder, og hvo som mig elsker, bevarer mit ord, og ham skal min fader elske, og til ham skal vi komme, og opståe vor bolig hos ham!
o, christne venner! her må det jo giennemlyne os, at det er ånden selv, som vidner, at ånd er sandhed, og at det nødvendig må vare 
 
163
i det levende troens ord, han er åndelig hos os, han som selv er ordet af begyndelsen, hvoraf lyset udskinner og livet udspringer i verden, og at vi dristig kan sige til alle modstandere: forklarer os, om i kan, den ordets dybe hemmelighed, som i ei kan nægte, uden selv ved nægtelsen at bekræfte den, forklarer os den, og da skal vi forklare eder vor herres jesu christi sande og virkelige nærværelse iblandt os; men gåer det eder, som det gåer os, at i vel høre åndens røst i det levende, kraftige ord, men veed ikke hvorfra den kommer, eller hvor den gåer hen, så i, ligesålidt som vi, kan begribe eller forklare oprindelsen og kraften og virkningen af det levende ord i vor mund og i vort hjerte, da tier med det ublue forlangende, at vi skal forklare eder, hvorledes herren er i ordet, og tilståer, hvad i ikke, uden selv-modsigelse, kan nægte, at vor troes sandhed ligesålidt som menneskelivets og ordets virkelighed beroer på den forklaring, vi derom kan give, men ene og alene på sin egen kraft og virkning, så, dersom det troens ord, vi prædike, kan virkelig helbrede sønderknuste hjerter, og opmuntre nedslagne sind, forlige os med vort livs gud, og give os magt til at være hans børn i christo jesu, og borgere i det guds rige, som er retfærdighed, fred og glæde i den hellig-ånd, i sandheds og kiærligheds ånd; kan troens ord kun det, da er det også derved uomstødelig 
 
164
beviist, at herren er med os, som det guddoms-ord, hvorved vi ere skabte, hvorved alt, og intet uden ved det, er blevet til!
og her, mine venner! her see vi da, at det nu, som altid, kommer på en prøve an, hvad ordet mægter iblandt os, thi hvad skulde det vel kunne nytte os, i tid eller evighed, at herren var i ordet med vore fædre, dersom han ikke er med os, og han er ikke med os, når han ikke nu, som fordum, gier sin faders gierninger, allesammen gode og underlige! men skulde det ikke heller kunne nytte os, at vi veed, han var med fædrene, og åbenbarede sig kraftig og kiærlig, i samme forhold, som de lode hans ord boe rigelig hob sig, og tilegnede sig høvedsmandens fulde, uindskrænkede tro, at eet ord af herrens mund er nok til frelse, til liv og salighed! vi veed, at'endnu svæver det samme troens ord over åndens bad og herrens bord, som fordum kundgjorde og bevidnede den usynlig es nærværelse, endnu ligger den samme skrift opslaget for vore øine, som fædrene tog for et ufeilbart vidnesbyrd om herrens underlige gierninger, om hans ord til propheter og apostler, og om hans ånds forklaring over den store gudfrygtigheds hemmelighed, som ei randt noget menneske i hug, og begribes kun af ham, som randsager guds dybheder! så er det, og abrahams børn giøre abrahams gierninger, og som roden er, så grenene, og uhelbredelige dårer måtte vi jo være, om vi kunde tænke, at herrens 
 
165
ord skulde bære frugt hos os, som hos fædrene, uagtet vi ikke troende annammede det ligesom de, uagtet det er denne herres bestandige vidnesbyrd, at os times hos ham, kun som vi troe, og uagtet de eneste, han vil bekiende sor sin fader, og dele sin dyd, sin ånd og sin herlighed med, er dem, om hvem han med sandhed kan sige: de ord, som du haver givet mig, haver jeg givet dem, og de har annammet dem, og virkelig kiendt, at jeg kom fra dig!
o, christne venner! så være den da død og begravet iblandt os, den uchristelige, ulyksalige vildfarelse, at man skulde kunne tiltroe ham for meget, som haver al magt i himlen og på jorden, eller troe ham for godt, som er sandheden, veien og livet; denne vildfarelse være død og begravet, medens den modsatte sandhed: at alle herrens ord er rene taler, som selvet syvgange luttret, og at eet ord af hans mund er nok til at skabe, som til at ødelægge, til at opreise som til at fælde, til at trøste som til at forfærde, ja, til at beherske og udskifte livet og døden, denne sandhed, som dagens evangelium indskiærper, og alle kirke-årene bevidne, medens den er levende og frugtbar i vort samfund, så det ei skal være os til dom, til gru eller anstød, men må være os til trest, til fred, til fryd og til salighed, det herrens faste vidnesbyrd, at som vi troe, så times os! ja, kiære venner! lad dette herrens ord først og fremmerst være det, hvorpå vi grunde vort 
 
166
håb; for at han selv kan komme vor mistro til hjelp, og for at en ligeså vis som glædelig erfaring af herrens magt og villie til at være os så nær og så god, som vi vil troe, kan daglig giøre os dristigere til at troe ham uindskrænket og ubetinget, dristige til at grunde og bygge på hvert hans ord, som på en klippe, hvoraf end ikke et gran hensmuldrer i tidernes brusende bølger!
o, salige erfaring af herrens trofasthed, og af hans nærværelse i vor mund og i vort hjerte, med det troens ord, som aldrig glipper, og fattes aldrig kraft til at udrette hvad det levende udtrykker, dig er det, som giver os frimodighed og lige-vægt i ånden, til at svare dem, som kalde christnes klippefaste tillid til den almægtige og til evig sandheds ord en overtro: er det vor tro på jesus christus, guds eenbårne søn, den døde, som lever evindelig, er det den, i, ligesom hedningen festus, kalde en overtro, det måe vi tåle; thi hvorledes skulde vantro kunne stilleden sande tro fra den falske; men forlanger i, at vi, uden at opgive denne vor christne tro, dog skal drage guds eenbårne søns guddom, eller troværdigheden af sandheds ånd og sandheds ord i tvivl, da forlange i åbenbar noget, som selv det naturlige menneske kan og skal forståe er latterlig dårskob, som i umuelig kan give klogskabs og oplysnings navn, med mindre i enten selv fattes al menneske-forstand, eller vil overtale os til at lade den fare!
o, snart lyde dette svar fra alle christnes laber, og beseigles med de gode gierninger, som herren altid giør mangfoldige i deres kreds, der troe på ham, indtil det forklares hist, hvor vi skal evig takke herren, fordi os timedes alt som vi troede! amen! i jesu navn, amen!
rom. xiii. 8—10.
i skylde ingen noget, uden indbyrdes kiærlighed; thi hvem der elsker hinanden, har opfyldt loven! dette nemlig: du må ikke bedrive hoer, ikke myrde, ikke stjæle, ikke vidne falsk, ikke være begiærlig, og hvilket andet bud der kan være, er indbefattet i det ørd: du skal elske din næste som dig selv! kiærlighed giør næsten intet ondt, derfor er kiærlighed hovens fylde!
at kiærlighed er lovens fylde, det har vist nok ingen af de verdenskloge mestere udfundet, så æren for den åbenbaring har kun de, der ikke søgde deres egen ære: sønnen og ånden, med deres propheter og apostler: sønnen, som hvilede i faderens favn, før verdens grundvold blev lagt, og ånden, der evig randsager den guds dybheder, som, for guddommelig at svare til sit fader-navn, naturligviis må være kiærligheden selv i egen person, og kan da hos sine fornuftige skabninger umuelig enten kræve meer, eller nøies med mindre, end kiærlighed af ganske hjerte, sjæl og sind! men har de selv-kloge end ikke kunnet opdage denne soleklare sandhed, 
 
169
så har de dog viist, de kunde misbruge og forfalske den, ja, dermed er det kommet så gruelig vidt, at hvem der beråber sig på, at kiærlighed er lovens fylde, sædvanlig deraf slutter, at gud hverken ved moses, ved propheterne, eller ved sønnen behøvede at tale til os, for at kundgiøre og bane os veien til hans velbehag, og den deri indsluttede salighed!
men derfor, mine venner! kan vi jo dog ingenlunde holde op at indskiærpe hinanden den guddommelige sandhed! nei, tvertimod, jo mere verden misbruger guds ord, des flittigere skal vi bruge det, og være visse på, at når man vil bestride christi kirke med dens egen våben, da haster man til fordærvelsen, da vende pilene sig i flugten, og fare i kongens fienders hjerte!
når da apostelen, ligesom hans mester, høitidelig vidner, at vi skylde slet ingen, hverken gud eller mennesker, andet end kiærlighed, fordi kiærlighed er lovens fylde, da istemme vi af ganske hjerte alle de lov-taler, som verdens viisdom tilkiender denne store åbenbaring, ja, vi overstemme dem ved herrens ånd, i det vi sige: hvert menneske-hjerte må søle, at dette ord er ikke af dem, der kan forgåe med himmel og jord, nedfalde med stjerner, og opløses med elementer, det er et guds ord i allerstrængeste forstand, thi gud er kiærlighed, og det ord burde aldrig trænge til forklaring, thi det skinner selv i støvet med den klarhed, det havde hos faderen, før verdens 
 
170
grundvold blev lagt! gud er kiærlighed, derfor er kiærlighed lovens fylde, så sang morgen-stjernerne over den nyskabte jord, og det gienlød i vore første forældres hjerte, da de med glad forundring følde, at de havde kiød og been, havde ånd og hjerte, tilfælles, og skulde i grunden eivære to, men være eet i kiærlighed; og denne sang skal aften-stjernerne gientage over den forældede jord, og vore sidste børn skal gladelig istemme den, ja, giennem al evigheds evighed skal de forklarede, som ingen tæller, under den salige følelse, at gud ved kiærlighed er alt i alt, udjuble og udstråle den guddommelig beseiglede sandhed, at kiærlighed er lovens fylde!
langt være det altså fra os, når de trædske vil fange os i ord, og spørge: ståer der ikke skrevet, at begge de store bud, som indbefatte både loven og evangelium, kun ånde, udtrykke og indskiærpe kiærlighed til gud og næsten, langt vare det fra os, da at giøre mindste indvending, eller tilføie nogetsomhelst andet vilkår for det evige liv, nei, som herrens discipler, bruge vi vor mesters ord til fristeren, og sige, uden al forbeholdenhed: giør det, så skal du leve!
men, hvorledes! vil fristeren da sagtens ydermere spørge, så er jo, efter eders egen bekiendelse, og eders mesters vidnesbyrd, troen både på sønnen og den hellig-ånd, både på christi lidelsers samfund, og på hans opstandelses kraft, overflødig, og når i desuagtet præ-
 
171
dike på tagene, at, uden denne tro, er der kun evig død, med gråd og tænders gnidsel, da må jo enten jert evangelium være både i a og nei, altså håndgribelig falsk, eller også i veed ikke selv hvad i fige, og er da åbenbar ikke lysets, men mørkets børn!
nei, du selvkloge mand! skal være vort sagtmodige svar, hverken er vort evangelium eller jesus christus både ja og nei, thi der ståer skrevet, at iaeter blevet i ham, fordi sandheden lever i ham, og sandheden er den evige faders guddommelige ja, hvormed han levende bejaer og udtrykker, men aldrig fornægter sig selv, sin almægtige kraft, sin hellige klarhed, og salige kiærlighed; men vi veed, at v i ikke af os selv kan elske gud over alle tina, og næsten som os selv, ja, vi veed at vi have syndet, og fattes den roes, vi skulde have for gud, så, dersom vi vilde sige, vi havde ikke synd, da løi vi sor os selv, og sandhed var ikke i os, dette veed vi med os selv, og vi troe, at i jesu den korsfæstedes navn skiænker gud, som en barmhjertig fader, os syndernes forladelse, og i jesu den opstandnes navn indgyder han os, med den hellig-ånd, sin uforkrænkelige kiærlighed, så vi lære at elske ham, der mede os først, og at elske alt, hvad der er født af ham! så er det da netop for den savnede, og dog til liv og salighed nødvendige, kiærligheds skyld, vi troe pan jesum christum, som den rige, der blev fattig, for at giøre os arme rige i 
 
172
gud, rige på den kiærlighed, hvormed han evig elsker faderen, og holder hans bud, og hvormed han elskede os, sine fiender, så høit, at han satte livet til for os! see, dette er vor christendoms klare grund og bekiendelse, og, var det nu end sandt, hvad du siger, du selvkloge og selvgode mand! at du kunde komme til faderen, uden ved sønnen, eller være et guds barn, uden at drives af hans ånd, eller, da det er selv-modsigelse, at du dog kunde elske gud og næsten i sandhed, og være eet i ånden med dit livs gud, uden at troe på den store midler mellem gud og mennesket, på guddoms-manden jesus christus, som døde for os, på det vi kunde leve med ham; var det endog sandt, så fulgde jo dog kun deraf, at du, men ingenlunde at vi kunde undvære forløseren, den opreiste fra de døde, som selv haver sagt, han kom ikke for at kalde retfærdige men syndere til omvendelse, kom ikke med lægedom til de sunde, men til de syge!
når vi således giøre regnskab for det salige håb, som udspringer i os af vor herres jesu christi tro, det håb, som fuldkommes i kiærlighed, da ere modstanderne beskiæmmede, thi enten måe de, overbeviste af samvittigheden, lade stenen falde, som kun de rene af hjertet have ret til at kaste på os, fordi vi, efter vor egen bekiendelse, ere syndere, eller også måe de, på trods mod soleklar sandhed, åbenbar fordreie og forfalske kiærligheds-ordet, som om 
 
173
den kiærlighed, vi skylde gud og næsten, dog i grunden ingen kiærlighed var, som om den gud der kun seer på hjertet, dog selv var hjerteløs, og lod sig neie med døde handlinger, og tomme ord!
vi sige da frit, at ingen sandhed er så frygtelig for sondere, som den, at kiærlighed, og intet uden kiærlighed, er lovens fylde, så frygtelig, med mindre de troe på igienfødelsen og fornyelsen i christo jesu, ved den hellig ånd, og at hvem der med den sandhed vil bestride troens nødvendighed, enten på det ukiærligste må fordømme alle syndere, og sig selv med det samme, eller han taler hen i veiret, og veed ikke selv hvad han siger! det sidste er i vore dage det sædvanligste, thi det er længe siden, de selv - kloge i christenheden var så aldeles åndløse, så stokblinde for det indvortes menneske, og så ufølsomme for ordets kraft, som nuomstunder, da man kalder det oplysning, at tage livet af alle ord om det usynlige, ja, at berøve dem al deres virkelige indhold, så de blive til tomme futteraler, hvori man kan lægge hvad bemærkelse man vil, og så dog ligefuldt bygge sin overbeviisning og sit uforkrænkelige håb på dem!
hvor utroeligt det derfor end klinger, så er det dog vist, at de fleste, som nuomstunder trøste sig selv og andre med, at kiærlighed er lovens fylde, forudsætte, at kiærlighed i åndelig 
 
174
forstand er slet ingen ting, men kun et smukt navn, man kan hænge på alt hvad der gier ingen skade, og, når derfor apostelen siger, at alle budene: du må ikke bedrive hoer, ikke myrde, ikke stjæle, ikke sige falsk vidnesbyrd, og lå fremdeles, indeholdes i det ene store bud: du skal elske din næste, som dig selv; da vende vore vise mestere det om, og sige: hold alle de enkelte bud, thi de indeholde det store bud i sig, så budenes eller lovens opfyldelse er kiærlighed!
hvad er nu vel forskiellen, mine venner! uden den, at herren og apostlerne talde om kiærligheden, som hvad vi veed, den er, som en levende kilde i menneske-hjertet, hvoraf de tilsvarende ord og handlinger, såvidt de fåe lov dertil, godvillig udstrømme; men de selv-kloge tale om kiærlighed, som hvad vi veed, den ikke er, som et koldt og dødt begreb for en samling af ord og handlinger, der udvortes stemme overeens med loven, hvad enten så denne overeens-stemmelse reiser sig af frygt, af ærgierrighed, af verdens-klogskab, eller hvoraf det meer kan være, og de komme derved nemt tilden trøstelige slutning, at da pligternes opfyldelse er kiærlighed, og kiærlighed alt hvad gud forlanger af os, så er enhver, som opfylder sine pligter, gud behagelig og saligheden vis, enten han så priser eller bespotter antager eller forkaster den christne tro, ja, at da christus og apostlerne selv 
 
175
har beseiglet kiærligheds-budet, så er selv den vantroeste, som opfylder sine pligter, i grunden dog en sand christen!
måe vi ikke dog nødvendig her udbryde med apostelen: da de selv gav sig navn af viismænd, da blev de ret for alvor dårer, eller kan noget være latterligere, end at bygge sit håb på kiærlighed, og selv giøre den til intet, giøre den til en tom titel, man efter behag kan stiænke til alle sine egenkiærlige og egennyttige begiærligheders kloge børn, og derved adle dem til stam-fædre for den kiærlighed til gud og næsten, som de udelukke og foragte!
men, er det dog ikke sandt, hvad de selv-kloge sige, at kiærligheden, som en følelse, er noget alt for kiødeligt, til at den enten kan passe på ond, som er en ånd, uden kiød og been, eller være en kilde til pligtmæssig handlemåde mod næsten, der ei kan tænkes, uden at man kan beherske sine følelser og lægge bånd på dem; så, selv når følelsen er god, er det dog en svaghed at følge den, og kun dyd, hvad man med koldt overlæg, af gyldige grunde, bestemmer sig til?
om det er sandt, vil vi for et øieblik lade ståe ved sit værd, medens vi erindre, hvad der er soleklart, at, var det sandt, da måtte ingen sige: kiærlighed er lovens fylde, men skulde sige: kiærlighed er lovens fiende, og det kolde over-
 
176
læg dens fylde, thi når man med kiærlighed mener koldt overlæg, og hvad deraf følger, da misbruger man unægtelig sin tunge, forvirrer alle begrøber, og fraråder alle dem, der mene hvad de sige, det man vilde anbefale dem, eller hvad kan vel et menneske tænke sig ved den kolde kiærlighed, som ikke oprinder i hjertet, men udspringer af overlæg, uden et tomt munds-veir, eller en falsk sødtalenhed, som dog umuelig kan være lovens fylde, når loven ikke skal stamme fra løgnens fader, men fra sandheds gud!
altså, mine venner! det er vist, at enten er kiærlighed slet ikke lovens fylde, eller der må være en virkelig, hjertelig kiærlighed, der i hele sin virksomhed af sig selv opfylder loven, og giør, hvor den findes i sin fulde kraft og reenhed, hvert enkelt bud og forbud overflødigt!
og skulde der nu ikke være en sådan kiærlighed til, ja, skulde der vel være et eneste menneske på jorden, som slet ikke kiendte den! hvad er det da vel, vi kalde kiærlighed mellem ægte-fæller, mellem forældre og børn, mellem sødskende og venner! forståe vi derved måske noget kiødeligt, som hos dyrene, eller mon ikke noget menneskeligt, hvori ånd og støv sammensmelter til en åndelig, inderlig forbindende følelse, som, når den er kraftig tilstæde, af sig selv opfylder loven, så de der elske hinanden, slet ikke behøve at mindes om, at de ikke må mishandle, 
 
177
bestjæle, bedrage og forurette hverandre, men skal kappes i indbyrdes godgiørenhed, føielighed og selv-opoffrelse! ja, fordrer ikke selv det ukiærligste menneske en sådan kiærlighed af dem, der sige, de elske ham, og regne vi vel al muelig eftergivenhed og tjenstagtighed, hos ægtefæller og børn, sødskende og venner, for det mindste, når vi troe, de ikke bære en sådan kiærlighed til os, men rette sig kun efter omstændighederne og klogskabs råd!
men denne kiærlighed, vil man sige, er dog, efter sin natur, indskrænket til en snever kreds, og sindes selv der sjelden eller aldrig så reen og kraftig, at den i alle henseender opfylder loven, så den kan umuelig blive kilden til et lovmæssigt forhold mellem alle mennesker!
og hvad, svare vi, følger vel heraf, uden at de christne har ret, når de sige, at netop på kiærligheds vægt-skål findes selv de bedste mennesker meget for lette, så de måe alle af naturen grue for den gud, der kræver hjertet heelt, og byder alle sine at elske næsten som sig selv! eller, skulde det måskee være en fornuftig slutning, at sordi menneskene kun i snevre venne-kredse, og selv der kun meget ufuldkommen, skiænke hinanden den kiærlighed som er lovens fylde, derfor skulde sandheds gud, som er kiærligheden selv, tage livet af kiærligheds-budet, og af sandheden, som vidner, at hvem der ikke elsker, 
 
178
kiender ham ikke, er ikke i lyset, men i mørket, ei i livet men i deden, overladt til frygtens pine, som intet uden kiærlighed kan fordrive! er det kanskee oplysning, at gud, for at holde syndere i live, skal myrde sandhed og sig selv, eller det måskee, at der ingen levende gud og sandheder til, men kun en tom tanke derom i vort hoved! o, han havde ret, vor guddommelige mester, som sagde: vogt dig vel, at du ikke tager merket i dig for lys, thi da bliver mørkheden stor, det har vore dage ret klart åbenbaret; thi da man, under det tvetydige navn af fornuft, forgudede det åndelige morke i sig, som om det var den hellig-ånd, det livets lys, der kunde veilede os til al sandhed, og åbenbare guds dybheder, da blev mørkheden i hvad man kaldte guds-kundskab håndgribelig og grændseløs, da opdigtede man sig en gud fader, ei blot uden sen, men uden hjerte, uden kiærlighed til sandhed, uden afsky for løgn og falskhed, ligegyldig ved synden, ligegyldig ved den deraf udspringende død og fordærvelse, da opdigtede man sig en skaber, der ei selv havde hvad han gav sine skabninger, manglede aldeles, hvad der adler mennesket, var bundet af sit eget værk, og udelukt af sit rige! ja, sa adan en gud fader er det, om hvem man med rette påståer, at elske ham kan man i grunden ikke, men frygte ham behøver man ikke heller, mod ham har man egenlig slet ingen pligter, da man hverken kan giere ham ondt eller godt, sorg eller 
 
179
glæde, hverken giøre ham vreed eller mild, ham har man ingen salighed at vente af, uden den man kan staffe sig selv, ved, med koldt overlæg, efterhånden at aflive alt, hvad der i menneske-barmen forstyrrer den fuldkomne ligegyldighed for alt andet end os selv, alt hvad der med frygtens og håbets og kiærlighedens bånd knytter os til det synlige og det usynlige, til det jordiske og til det himmelske, som vi ei selv med koldt overlæg kan begribe og beherske!
kun således kommer der orden og sammenhæng i den forvirrede tale om mennesket, som sin egen lovgiver, og dommer, frelser og saliggiører, og om en kiærlighed, som, uden at være kiærlighed til gud og næsten, bliver lovens fylde, thi egen-kiærligheden er tilvisse den lovs fylde, som synderen giver sig selv, og hvormed han, som sin egen dommer, gierne skjuler sine synders mangfoldighed, og hvori han finder al sin glæde og salighed!
see således har denne verdens gud, forblindet de vantroes sind, så evangeliets lys om christi guds billedes herlighed kan ikke skinne for dem; han har forblindet dem, så de tage hans billede for guds, tage morke for lys, og see da kun morke, hvor guddoms-glandsen udskinner af vor herres jesu christi åsyn. det gåer med dem, som propheten siger om de gamle afguds-dyrkere, at der er ikke glimt af åndelig 
 
180
forstand i dem, thi var der det, da måtte de ned« vendig sige, som de gamle kiættere, at deres ny gud fader var en ganske anden, end den, der skabde mennesket af begyndelsen, ja, at den der skabde os således, at følelsen naturlig behersker os, var en djævel, fra hvis herredømme vi i pagt med døden måtte stræbe at løsrive os!
dog, bort fra det bundløse mørke, tilbage til det vidunderlige lys, som vi vel ikke begribe uden i kiærlighed, men som begriber og oplyser os, så vi klarlig indsee, at kiærligheds-budet er helligt og retfærdigt og godt, og at den gud er dobbelt elskelig, som ikke alene fra begyndelsen fremkaldte liv og vidskab i os, men vedblev at elske os ulyksalige, da vi, ved egen brøde, faldt i fiendens snare, under syndens trældoms-åg, og dødens iis-lov, ja, elskede os så høit, at han hengav sin eenbårne til vor frelse, og vil nu ved sin ånd skabe et reent hjerte i os, og fornye en stadig ånd inden i os, så vi elske ham igien, som elskede os forst, og elske ham dobbelt, fordi vore mange synder ere os forladne, fordi vi ved den barmhjertige faders hånd ere ophentede fra afgrunden, overgangne fra mørket til lyset, og fra døden til livet!
men, hvad skal vi nu lære af det dåre-spil, som er drevet med den soleklare sandhed, at kiærlighed er lovens fylde, et dåre-spil, der sikkert har forvildet mange, hvis hjerter ikke vare onde, så de enten bleve ligegyldige for vor herres jesu christi tro, eller indbildte sig, man til 
 
181
troens ære, måtte undvige loven, og nedsætte kiærligheden'?' det skal vi lære, på den ene side at holde hardt ved den sandhed, at vi ere under loven, kiærlighedens lov, i christo jesu, så troen er kun et guddommeligt saligheds-middel, fordi kiærligheden, som er saligheden selv, udspringer deraf, og at middelet skal afskaffes, når målet er nået, da vi ei meer skal vandre i troen, men i beskuelsen! og det skal vi lære på den anden side, hverken at troe vort eget besmittede, egenkiærlige hjerte, eller vort kolde, livløse overlæg, om beskaffenheden af den kiærlighed, som tækkes gud, og opfylder loven, men i eet og alt troe guds ord derom, i det vi høre og læse det, under den ånds påkaldelse, i jesu navn, som randsager guds dybheder, og åbenbarer hjertets skiulte ting! gis vi det, da vige vi hverken til høire eller til venstrre, thi vel sinde vi da i vort hjerte en gnist af den kiærlighed, som er lovens fylde, og som kun hos djævle er aldeles udslukt, men vi sinde tillige, at det er kun som en ulmende gnist under aften, mod al den fremmede ild, vi ligesom årons sønner i drukkenskab have besmittet guds alter med, og sinde os, selv når ånden har oppustet og opluet gnisten, og dæmpet egenkærlighedens de vilde flammer, selv da fattige på den kiærlighed, apostelen beskriver, sigende: kiærligheden er overbærende, og velvillig, kiærligheden er ikke misundelig, kiærligheden er ikke fornærme« lig, ikke storagtig, ikke ublu, ikke egennyttig, ikke 
 
182
vredagtig, ikke mistænkelig, den glæder sig ikke ved uret, men deler glæde med sandheden, skjuler, troer, håber og tåler alt!
denne kiærlighed, om hvilken det er klart, at den opfylder loven, og som ligeledes klarlig er den, vor himmelske fader priser hos sig selv, og åbenbarede os i sin eenbårne, der blev i faderens kiærlighed, og holdt hans befalinger, og satte livet til for os, på det vi kunde finde det igien i den opreiste fra de døde; denne kiærlighed vil vi bede gud, i jesu navn, ved sin hellig-ånd bevare, opelske og fuldkomme i vort hjerte, så vi kan være som de kloge jomfruer, der havde olie i deres lamper, og vare selv i sove-kamret rede til at udgåe mod brudgommen, og bære blus for ham, ind i høielofts-salen, hvor der er evig fryd og glæde, fordi det er kiærlighedens høitid, der som en evig bryllups-fest mellem himlen og jorden, mellem ånden og det forklarede stev, mellem frelseren og hans dyrekiøbte menighed, helligholdes under al skabningens fryde-sang!
ja, her vil vi dvæle, ved den store lignelse, hvori det klarlig speller sig, at kiærlighed er lovens fylde, og de levendes lys; thi lampen er troen, og håbet er vægen, men kiærlighed er olien, som giver lys og varme! umueligt er det at troe på den kiærlighed, hvormed gud haver elsket os i christo jesu, uden at føle nogen gienkiærlighed til den barmhjertige fader, og den sig selv opoffrende forløser, derfor tændes også 
 
183
det evige livs uførkrænkelige håb hos enhver troende; men det er ingenlunde umueligt, at vor kiærlighed, istedenfor at voxe kan aftage, istedenfor at udbrede sig til alle vore medmennesker, kan indskrænke sig til hvad vi kalde vores, og see, da er olien fortæret, da udslukkes lampen, om ei for, så i det store øieblik, da luen skulde hensmelte i hans glands, for hvis åsyn solen blegner og månen blues, og når da døren lukkes for lysets bolig, da banke vi forgiæves, han kiender os ikke! o, derfor lad os banke, medens der oplukkes, lede, mens han sindes, bede, mens han er at fåe, den ånd, som gier levende, hvis olie-krukke kan aldrig udtommes, hvis lys er sandhed, og hvis liv er kiærlighed! amen! i jesu navn, amen!
coll. iii. 12—17.
så klæder eder da, som guds udvalgte, el--skelige helgene, i inderlig barmhiertighed, godhed, yomyghed, sagtmodighed og langmodighed, indbyrdes overbærende, og tilgivende hinanden hvad hver især kan have at klage, så i giøre ligesom christus, der tilgav os; men ovenpå alt dette værre kiærlighed, som er fuldkommenheds bånd! den guds fred, hvortil i, ved legemets eenhed, ere kaldede, triumphere i eders hjerte, og værer taknemmelige! christus - ørdet boe rigelig hos eder, så i lære og formane eder selv i al viisdom, og kvæder lystelige psalmer, høi-sange, og åndelige viser for herren, i eders hjerte; og hvadsomhelst i giøre, med mund eller hånd, det skee i den herres jesu navn, med taksigelse til gud og faderen igiennem ham!
apostelen har i det foregående indskiærpet os, at i christenheden må det gamle menneske åndelige« hendøe, og det ny menneske leve op igien og voxe i os, så vi kiendelig fornyes efter skaberens billede, og nu beskriver han da det ny menneskes klædebon, sammensat af barmhjertighed, 
 
185
velvillighed, ydmyghed, sagtmodighed og langmodighed, men ombeltet med kiærlighed, som er fuldkommenheds bånd!
herom ere alle skrift-kloge enige, thi denne tanke-gang er indlysende for alle brevets sprogkyndige læsere, men når vi nu vil lægge vægt på denne tale, som et guds ord, der åndelig og levende udtrykker den ny menneske-skabning på jorden i christo jesu, da råbe alle de skrift-kloge, som ikke troe: hvilket dårskab, at ville søge dybe hemmeligheder i en skildring, som apostelen åbenbar blot har valgt, for at blive i billedet om det ny menneske, og dertil knytte den smukke formaning, at de christne, som for har været lastefulde, skal nu blive skikkelige folk, og være kiærlige, godgiørende, og overbærende mod hverandre, og heller bortgive noget af deres ret, end yppe kiv, og drage hinanden for dom-stolene, hvad der desuden streed mod den klogskab, et i staten undertrykt og forhadt parti måtte beflitte sig på!
dette siger jeg naturligviis ikke, for at tvistes med de vantroe om, hvilken mening det er fornuftigst at lægge i apostelens tale, thi jeg må nødvendig finde det helst ufornuftigt af dem, der ikke troe på jesum christum, som midleren imellem gud og mennesket, den anden adam, en guddommelig stam-fader for den ny menneske-slægt, og ei troe på apostlernes ord om de åndelige ting, som guds eget ord, at de vil 
 
186
spilde deres tid på at udlægge skrifter, som de umuelig kan forståe, da de fattes ånden, og udråbe jo selv, at bogstaven ihielslåer, kun ånden gier levende! jeg sagde det kun, for at indskiærpe, at når man først tager sig den frihed at forudsætte om apostlerne, at de var ikke troende christne, men ligesådanne selv kloge boglærde, som deres nye fortolkere, da følger det af sig selv, at man lader dem, ligesom disse, kun bruge christelige talemåder, for at læmpe sig efter de svage, og man overseer da let den vist nok mærkelige forskiel, at det netop var apostlerne selv, der indførde de christelige tale-måder i verden, hvad de dog rimeligviis ikke vilde gjort, hvis de havde tænkt, som de fortolkere, der stræbe at udføre dem af verden!
kå lade vi da de skrift-kloge, der vil giøre apostlerne til kiættere, fare, med den bemærkning, at hvis de havde mindste forstand på det billed-sprog, hvorom de tale så stolte ord, da vilde de indsee, at apostelen her slet ikke taler lignelseviis, men forkynder faderen frit ud, så talen har ikke mere billedligt, end ethvert levende ord om det guddommelige på menneskers tunge-mål nødvendig må have; thi for christne er det ny menneske jo intet hjerne-spind, men det virkelige menneske jesus christus, som, fordi han er guddommelig eet med sandheden, guds eenbårne søn, kan og skal virkelig, ved ånden, gienfødes, og 
 
187
opvoxe til manddoms-modenhed, hos alle dem, der i ånd og sandhed vil være guds børn, og, da gud er kiærligheden selv, kan apostelen jo ikke bestemtere udtrykke den sandhed, at hans børn måe ligne ham, og være inderlig forbundne med den fælles himmelske fader, end
ved at sige, at det ny menneskes åndelige dragt skal være inderlig barmhjertighed, godhed, ydmyghed, sagtmodighed og langmodighed, levende forenet i kiærlighed, som er fuldkommenheds bånd, eller, efter vort tungemål, rettere bindet, hvori alt det øvrige er indsluttet, har sin grund, og finder sit mål l
ja, mine venner! det er ganske vist, at netop fordi apostelen blev i billedet, i guds billede, som er jesus christus, derfor blev hans tale om det ny menneskes klædebon, og det liv-bånd, gud fader giver sine vorn, både så poetisk deilig, og så philosophisk bestemt, at jeg tænker, det kunde snart endogså forundre verdens letnemmeste børn, når vi kun havde lært at undervise og påminde hinanden derom i al viisdom, og at udsjunge det lystelig i psalmer, høi-sange og åndelige viser, som apostelen byder, og ere vi end heri komne langt tilbage, så vil vi dog stræbe at gåe frem igien, ved den ånds kraft og godhed, som haver begyndt
, den gode gierning i vort samsund, og vil fuldfere den til vor herres jesu christi dag! så vil vi da først ihugkomme, at inderlig 
 
188
barmhjertighed, velvillighed, ydmyghed, sagtmodighed og langmodighed, med den deraf nødvendig udspringende forsonlighed og overbærelse, denne det ny menneskes dragt, er åbenbar af det ægte kirkens vadmel, som ordets tjenere, ved den hellig-ånds nådesulde bistand, have vævet fra begyndelsen, og skal blive ved at væve til vor herres jesu christi dag, da det skal sees, at hvor gråt og uanseeligt end klædebonnet var i verdens øine, så skuffede det deilig hvide christen-tøi på børnene i dåben dog ingenlunde forventningen, ja, da det grå, ligesom frelserens vævede kjortel på bjerget, skal, i glands af gylden-solen, blive hvidt som lyset, og beskiæmme alle blegeres konst!
sandelig, det var da hverken åndens eller skriftens, det var kun vor egen blindheds eller verdslige bangheds skyld, at vi holdt op at sjunge med fædrenes menighed:
min kjortel toer mig jesus hvid,
udi sit blod i nådens tid,
han vil mig også give
den lange hvide kjortel på,
hvormed jeg skal for thronen ståe,
der englelig at blive,
og al min sorg fordrive!
de hvide klæder, siger engelen i åbenbaringen, er guds helgenes retfærdighed, 
 
189
og hvormeget verdens vise end have spottet med dem, så var og er det jo dog ligefuldt dem, disse blegere på jorden have stræbt at eftergiøre, skinnet af dem, hvormed de prale, når de holde lov-taler over den rene, fuldkomne, mildelig strålende dyd og retfærdighed, som de vel ikke endnu besidde, men love dog at skiænke alle deres troende discipler, så det er åbenbar kun de vise mesteres egen skam, når de ikke, som apostelen, veed at skatte den inderlige, virkelige kiærlighed, som det eneste bånd, hvormed både dyder og mennesker lade sig forsvarlig sammenknytte, og tillige den skjulte soel, der ånder liv i alt hvad den berører, og kaster glands derpå, til en evig herliggiørelse!
vel os da, mine venner! at vi, ved at tale som apostlerne, aldrig ståe fare for, som de selv-kloge, at modsige klare sandheder, og giendrive os selv, men ere visse på at voxe desmere i åndelig viisdom og forstand, jo eenfoldigere vi troe guds ord, og jo mere verden anstrænger sig for at giøre guds viisdom til dårlighed, ja, vel os, at vi ikke have en åbenbaring, der, som verdslig viisdoms mester-værker, glimrer ved første øiekast, for snart at fordunkles, og omsider at opløses, som et blændværk, i sit eget intet, men en åbenbaring, der, ligesom jesus christus, guddoms-ordet af begyndelsen, viser sig troværdigere, jo længere den prøves, jo mere den modsiger, og giver så mange klare beviisninger på 
 
190
at være viisdommens eenbårne, at det må nødvendig være den, der i forklaret herlighed skal demme levende og døde, som herren siger: hvo mig foragter, og forskyder mine ord, haver dommeren i sig: det ord, som jeg haver talet, skal dømme ham på den yderste dag, thi jeg har ikke talet af mig selv, men faderen som mig udsendte, han har givet mig befaling om, hvad jeg skal sige og hvad jeg skal tale, og jeg veed, at hans befaling er det evige liv!
vi skal troe det, mine venner! om alle herrens ord, som han ved sine apostler har overantvordet os, og glæde os ved, at det er saligt, at troe sandheden blindt, men vi skal også glæde os over enhver sol-stråle, der udspringer af ordet, som disciplerne glædede sig over alle herrens underlige gierninger, hvorved de bestyrkedes i troen, og sandhedens fiender beskiæmmedes, og ligesom det nu var i sin faders navn, at herren gjorde alle sine guddoms-gierninger, således er det også ordet om faderen, som den evige kjerlighed selv, der kaster guddoms glands på alle herrens ord og taler! gud er kjærlighed, kiærlighed er lovens fylde, og kiærlighed er fuldkommenheds bånd, disse, alle mennesker indlysende, og dog for osurandsagelig dybe sandheder, udgiøre således en vidunderlig klar tre-enighed, der guddommelig opliver og bestråler den dybe hemmelighed, som er vor christelige troes-grund, at de ere tre, som 
 
191
vidne i himmelen, faderen, og sønnen, og den hellig-ånd, og at disse tre ere eet; og at vi skal alle være eet med dem, og med hinanden i christo jesu vor herre; thi såsnart vi betragte dette vidunder i kiærlighedens lys, da ståer det ikke længer for vore hine som en urimelighed, end sige da som en umuelighed, men kun som en hemmelighed, der umuelig kan være andre klar, end hvem der begriber kiærligheden, så det undrer os slet ikke, at vi, hvis egen kiærlighed vidt overgåer vor forstand, ei kan udgrunde kiærligheden i sin guddoms-fylde, og sine evige råd-slutninger! vi sinde det i sin orden, at den gud, som er kiærlighed, forbarmer sig inderligere over os, end den bedste jordiske fader over sine børn, at hans eenbårne son har i kiærlighed opfyldt loven sor os, og at det kommer os til gode, når faderens ånd inderlig og uopløselig forener os med ham i kiærlighed, som er fuldkommenheds bånd!
ja, christne! kiærlighed er herrens lys, hvori vi skal see lys, det er de levendes lys, om hvilket der ståer skrevet, at når det åbenbares med herren i sin fulde glands, da have menneskene ikke mere soel og måne behov, thi herren selv er deres lys; det er den soel, som skal forgylde kronerne, livets kroner, der bie alle dem, som elske vor herres jesu christi åbenbarelse og når vi stille vort evangelium i dette lys, som det alt skinner giennem støvet, da er dets 
 
192
udseende selv for de vantroes hine som en engels ansigt, de vel kan stode fra sig og stene, som de gjorde ved evangelisten stephanus, men neppe dog, uden at fole, de forhærde deres hjerter mod en lue, der vilde hensmelte dem i salighed, og stoppe deres øren for faderens røst, som kalder de forvildede børn tilbage til sin favn, stræber at drage dem med kiærligheds snorer!
o venner! så lad os da gladelig oplade sie og hjerte, for den kiærlighedens soel-stråle, der i dag, under aften-sangen, skinner vestenind, forgylder kirke-vindvet, og kaster glands på alter-bogen, strålen i ordet: kiærlighed er fuldkommenheds bånd!
o, lad os dog engang lære at være stolte, på herrens vegne, af hans ånds veltalenhed, og glæde os over, at den beskiæmmer alle de vise mesteres, og dermed vor egen, om vi indbilde os selv at eie nogen! kiærlighed er fuldkommenheds bånd, hvor jævnt og simpelt, og dog hvor høit og dybt, hvor kort og fyndigt, og dog tillige hvor omsattende og uudtømmeligt, hvor deilig og levende, og dog hvor veiet og bestemt, og uindskrænket sandt, hvor menneskeligt, og dog hvor guddommeligt, hvor soleklart, og dog hvor urandsagelige! ja, det er vist, således haver intet menneske talet, uden jesus christus, og de som han udsendte, sådanne ord ere ikke oprindelig tilskrevne nogen ånd, uden ham, som er båndet mellem os og den eenbårne, ham, som 
 
193
er de christnes levende samfund, og sandelig, ordet ligner ham, som udgåer fra den fader, af hvem al faderlighed i himlen og på jorden bærer navn: ånden, som ei taler af sig selv, men taler kun hvad han haver hørt i den evige samtale mellem de to, der have alt tilfælles, og intet at skiule for den tredie!
ja, her vil vi begynde at see ordets fylde og klarhed, her, på de evige høie, vi vel knap kan skielne fra hinanden, men dog, ved det guds klare ord, som oplyser øinene, see kronede som med utallige, let sammenslyngede regn-buer! ligesom vor hellige skrift begynder med ham, der var førend bjergene blev, og han dannede jorden, og ligesom vort evangelium begynder med ordet, som var gud, men blev kied, og boede iblandt os, således sømmer det sik for christne altid at begynde fra det høie og fuldkomne, og betragte alt andet, enten som et fald derfra, eller et billede, en åbenbarelse og forklaring, deraf, istedenfor at verdens vise helst begynde fra det tave: fra sig selv, og tænke derfra at kunne stige op til det højeste, og således giendrive herren, som vidner, at ingen farer op til himmelen, uden den, som foer ned derfra.
kiærlighed er fuldkommenheds bånd, altså først og fremmerst hans bånd, som nødvendig må være fuldkommenheden selv, hans, den uindskrænkede konge, denuafhængige fyrste, thi ham 
 
194
binder intet bånd, uden kiærlighed, og spørger nogen om hans begyndelse, da svarer kiærligheden: du dåre, hvorledes skulde jeg have begyndt, hvem vil du give mig til fader, og hvilken moder fedte, sor kiærlighed var! ja, kiærlighed er fuldkommenheds bånd, thi det binder gud selv, fuldkommenheden, såvelsom evigheden uskadt, og binder dog virkelig, er det levende, uopløselige bånd mellem faderen og sønnen i åndens eenhed, og det levende, uopløselige bånd mellem alle guds egenskaber, der ei ere døde kræfter, men levende magter, hans hellige engle, som udrette hans ord, i det de høre på hans ords røst! derfor udelukker guds almagt ei hans børns frihed, derfor ligge høihed og ydmyghed, strænghed og mildhed, hellighed og barmhjertighed,. retfærdighed og nåde, ei i strid hos ham, thi kiærlighed, som er hjertet i livets træ, forbinder både roden og kronen og alle grene til det ene, som var, og er, og bliver; men derfor kan der også umuelig væredet mindste grand af mørke, af løgn eller død hos gud, thi vel kan verdslige hårkløvere med stor spidsfindighed mægle således fred mellem verdens kiødelige og døde begrøber om lys og mørke, at alt sortner for de vankundiges hine, men virkelig at sammenknytte disse uforsonlige fiender med kiærligheds-bånd, det måe deselv bekiende er umueligt, og kan dog heller ikke nægte, at kiærlighed er det 
 
195
eneste fuldkomne bånd, altså det eneste, som passer til den evig fuldkomne!
såmeget er i det mindste vist, at når man vil udelukke noget fra gud, som kiærlighed kan forene, eller man vil samle i begrebet om ham, hvad der umuelig kan sammensmelte i indbyrdes kiærlighed, da sige de christne med rette, som deres mester: i vil jo åbenbar ikke engang troe den jordiske sandhed, så eders vantro mod den himmelske fordommer sig selv; thi hvilken sandhed udspringer soleklarere af al menneskelig erfaring, end at kiærlighed kan trodse alle de skilsmisser, som den ei selv frembringer, men at intet bånd uden den kan trodse tiden og deden, disse store opløsere af alt, hvad kun frygt eller tvang, vane eller klogskab, eller noget andet sådant har sammenføiet!
jo mere vi kiende til menneskehedens erfaring i det store, til de forbindelser og skilsmisser, sammensætninger og opløsninger, som have fundet sted på jorden, mellem folk og riger, mellem små og store, desklarere vil det vel være os, at ethvert bånd uden kiærligheden er ufuldkomment, tynger som en lænke, og brister som et strå; men sandelig, vi behøve dog hverken at være lærde eller skarpsindige, for at vide dette, og for at indsee, det må nødvendig være så! hvem har ikke seet det, hvor skiøre de var, de stærkeste, de gavnligste, selv de naturligste bånd, som 
 
196
ei kiærlighed velsignede og vogtede! stærkt er vel lovens bånd på dem, som have lyst til ondt, når den truer misdædere med fængsel og død, og øvrigheden, som guds embedsmand, ei bærer sværdet forgiæves; men hvad er vel grunden, hvi det desuagtet daglig brydes, mangen gang for den ubetydeligste vinding, ikke fjelden blot af kådhed, trods og egensindighed, hvad er vel grunden andet, end kiærlighed, ikke til loven, men til det, som den forbyder! ja, nu selv de naturligste bånd, mellem forældre og børn, og ægte-fæller; hvorfor briste vel de, for vore hine, så gruelig tit, uden fordi kiærligheden fattes, som skulde styrke, oplive, og forevige dem, og hvorfor er synet af grusomme forældre, gienstridige børn, og splidagtige ægtefolk os så harmeligt, og vederstyggeligt, uden fordi den indbyrdes kiærlighed, om den end var forviist fra de store selskaber, som fra vidtløftige høielofts-sale, skulde den dog i de naturlige forbindelser altid sinde ligesom en løv-hytte i skoven, og fordi vi veed, at hvor der er indbyrdes kiærlighed, der er forbindelsen nødvendig levende, uopløselig og dyrebar, så at hvad der er sammenføiet i kiærlighed, det er ret egenlig sammenføiet af gud, vil høre sammen, og kan i grunden aldrig adskilles, enten af mennesker, af døden, eller af nogen skabning!
o, mine venner! hvor indskrænket og hardtad uddrevet end den indbyrdes kiærlighed i vore dage øiensynlig er, af sin unaturlige broder efter 
 
197
kicdet, den hjerteløse egen-kiærlighed, så see vi det dog klarlig, af hvilken evig, uforkrænkelig natur kiærligheds-båndet monne være, see det ikke blot med afsky og gysen, når den gierrige offrer mennesker, offrer sjæl og salighed, ja selv sit legemlige liv og blod til mammon, den steendøde, latterlige afgud, han skiænkede sit hierte, men see det også med en underlig blanding af sorg og glæde, når moderen sidder ved barnets, enken ved mandens, veninden ved vennens grav, blege, trøstesløse, ei sjelden fortvivlede, da mangt et kiærligt hjerte er nuomstunder uden gud i verden, eller dog uden evigt livs-håb! ja, her see vi det netop klart, hvorledes kiærlighed naturlig binder, trods alt hvad man ellers kan nævne, og er der end fra den ene side intet sørgeligere, hjerteklemmende syn, end denne hedenske, trøstesløse kiærlighed, så kaster den dog unægtelig for christne et strålende og glædeligt lys på den dybe grund-sandhed, hvoraf vor evige trest udspringer, den, at kiærlighed er stærkere end deden, er fuldkommenheds bånd, som intet stål kan overskiære, ingen magt sønderrive!
o, christne venner! så lad os da, som apostelen byder, lære og formane os selv i al viisdom, med det klare guds ord, at kiærlighed er fuldkommenheds bånd, så det må blive levende i vort hjerte, og udbryde på vor tunge i tusinde psalmer, høi-sange, og åndelige viser, til herrens ære, og til fryd og glæde for hans 
 
198
folk, som veed, han kan og vil giøre os fuldkomne, ligesom faderen er det, kan og vil binde os til sig med et evigt bånd, så vi skal være, hvor han er, og med forklarede sine see ham, som han er, i den herlighed, han havde hos faderen fer verden var!
ja, lad det idelig, til vor formaning og advarsel giennemtone os, at kun kiærlighed er det fuldkomne bånd mellem os og vor guddommelige broder, og vor himmelske fader, så vi ikke tænke, at det hellige, salige samfund, hvori vi, ved troen og dåben, ere indlemmede, kan vedligeholdes, oplives, og foreviges ved noget andet, end ved kiærlighed, uskrømtet, voxende kiærlighed til vort livs gud, og til alt hvad der er født af ham! sandelig, det giøres høit behov, at vi idelig derom påminde og formane os selv; thi hvor mageligt end verden finder det, at saliggiøres ved kiærlighed til gud og næsten, så veed vi dog godt, det synes den kun let, enten fordi den indbilder sig, at guds rige beståer ikke i kraft men i snak, eller fordi den skaber sig en afgud, som det egenkiærlige hjerte kan elske! vi veed det, christne! at når der skal elskes som faderen elskede, der hengav sin eenbårne, for at gienløse sine fiender fra deden, og som han elskede, der gav sig til isse-penge for os, når vi ikke blot skal elske dem som elske, men også dem som hade os, elske den hammer som knuser, den lov som fordømmer, den sandhed, som beskiæmmer os, og når vi ei blot skal 
 
199
elske med munden, men i ånd og sandhed, så vor indbyrdes kiærlighed er et levende begreb af barmhjertighed, godhed, ydmyghed, sagtmodighed og langmodighed; vi veed det, christne! at da ståer kiærligheden for os som den umuelighed at fare op til himmelen, da spørge vi forfærdede: hvem kan så blive salig! see, da træder fristeren til os, og vil indbilde os, vi have kun valget mellem tvende darskaber: enten at bortkaste vort saligheds-håb, eller at tænke, det kan opfyldes uden kiærlighed, men vi skal svare: pak dig, satan! du er os til forargelse, vi troe, hvad herren siger, at hvad der er umueligt for mennesker, er mueligt for gud, som haver givet os sin elskelige søn, og vil give os alt med ham, og på denne tro, ei på vor kiærlighed, som ei er værd at nævne, bygge vi vort saligheds-håb, med den vished, at han, som kroner os med nåde og miskundhed, vil også ved sin ånd udvide, røre og danne vort hjerte, så vi elske ham igien, som bestandig elsker os først, giør os ikke godt i forhold til vor kiærlighed, men lærer os taknemmelig at elske hans runde og milde hånd, i forhold til de gode gaver, vi uforskyldt annamme!
o, vil vi kun for alvor tænke så, ei lade os afskrække, men kun oplære, formane, ydmyge og røre af det urokkelige guds ord, at kiærlighed er fuldkommenheds bånd; da skal erfaringen alt her stadfæste, at det underlige lys, hvortil herren kaldte os ud af mørket, er de levendes 
 
200
lys, er kiærligheds soel, der vel kun åbenbares i sin middags-glands, når vi forsamles i faderens rige, fuldkommenhedens land, men virker dog alt her, med sine velsignede guddoms-kræfter, på vort hjerte, til varme, liv og frugtbarhed, så det vorder os daglig vissere, at den både kan og vil seierrig fuldføre den gode gierning, den begyndte: skabningen af paradiset i os, hvor vi høre herrens rost i aften-stunden, og skjule os ikke, men stædes glade ind for hans ansigt, og hvor vi have magt over livets træ, at æde deraf, og leve evindelig!
ja, christne! med-forløfte! dette lys ec opgået over den faldne jord, da morgen-røden fra det høie, den guds eenbårne, besøgde os, dette lys er opgået fo r os, da vi troede på ham, vi ikke såe, og dette lys skal opgåe i os, som en evighedens morgen-røde, i det den gud, som bød lyset skinne ud af mørket, giennemstråler vore hjerter, så vi see guddoms-glandsen i vor frelsers åsyn, og denne levende stråle af kiærligheds soel, den er det fuldkomne bånd, hjerte-båndet, som uopløselig forbinder os i herrens, og dermed i faderens samfund, og denne stråle-kiæde som omslynger guds folk, dette levende bånd, som forbinder støv på jorden med gud i himlen, det er den ånd, som udgåer fra faderen, det er den hellig-ånd, som skaber guds kiærlighed i os, og vidner med vor ånd, at vi ere guds børn! derfor siger apostelen jo-
 
201
harmes: livet er åbenbaret, og vi forkynde eder det evige liv, for at i skal have samfund med os, men vort samfund er med faderen, og med hans sen jesus christus, og af ånden, som han haver givet os, deraf vide vi, at han bliver i os! venner! vi vil ikke bedrage os selv, ikke indbilde os, at vi have grebet det, og ere fuldkomne, ei engang tænke, at vi ere således knyttede til vor gud og herre med fuldkommenheds bånd, som vi både kunde og burde være; nei, vor skam skjuler os, og mangelen på den levende, brændende, virksomme, indbyrdes kiærlighed svarer imod os, om vi vilde sige, at christi kiærlighed dog levende besjælede os; thi elske vi ikke dem, vi have seet, hvorledes skulde vi da elske ham, vi ikke have seet; men vi vil derfor ikke være modfaldne; thi vi prise hans kiærlighed, som elskede os, da vi vare fiender, og vi behøve ikke at være tvivlrådige om, hvor vi skal søge, hvad os fattes; thi han ståer midt iblandt os, som råber i herrens navn: velan! hvem der tørster, komme hid til vandet, og hvem der er fattig, komme hid at kiøbe hvor der skiænkes uden penge, uden betaling, vin og fedme! hvi thinge i der, hvor i ikke kan mættes! hører mig, giører et godt måltid, og lad eders sjæl forlyste sig med det lækkre! låner mig øre, og giører følgeskab på mine veie! lyder mig ad, så skal eders sjæl leve godt, og jeg vil giøre en evig pagt med eder om davids trofaste godgiørenhed! ja, det er hans ord, ån- 
 
202
dens, som taler til menigheden, og kalder os til herrens bord, og vil vi kun hore, og lyde ham ad, og finde os i at følge hans underlige, uanseelige veie, istedenfor vore egne; vil vi kun bygge vort saligheds-håb på røsten over vandet i vor dåb, og vente vor sjæls liv og vort hjertes glæde af guddoms-ordet: æder, det er mit legeme, som gives for eder; drikker alle heraf, dette er det ny testamentes kalk i mit blod, som udgydes for eder, til syndernes forladelse; vil vi kun det, med et oprigtigt sind, og et helligt forsæt; visselig, da skal vi glade lære, at det brød vi bryde, er christi legems, at velsignelsens kalk, som vi velsigne, er christi blods sande og levende samfund, så vi blive een ånd med ham, deelagtiggiøres alt mere og mere i hans inderlige barmhjertighed, godhed, ydmyghed, sagtmodighed, langmodighed, og med eet ord: i hans kiærlighed! ja, brødne og systre i christo jesu! dertil er herrens bord opreist i vort samfund, at ved det skal vi forbindes og forenes med herren, og med hinanden, i kiærlighed, som er fuldkommenheds bånd; derved, siger jeg, skal det skee, af ånden, som taler til menigheden, og taler almægtig, så det skeet; thi tænke vi, at vort samfund ved herrens bord er kun en skygge af fuldkommenhedens bånd, og ei den hellig-ånds virkelige forarbejdelse deraf, da knyttes aldrig det levende bånd mellem herren og os, så vi føle, at vi er hans legem, og han er vor sjæl, 
 
203
da komme vi aldrig til den frydefulde vished, som er den store lyksalighed på jorden, der åbner himlen for os, den salige vished, at hverken død eller liv, hverken engle, eller magter, eller kræfter, hverken det nærværende, eller det tilkommende, hverken holden eller dybden, eller noget, som skabdes, kan stille os fra guds kiærlighed i christo jesu, vor herre! ja, dette er visheden på vort kald og vor udvælgelse, som i vort troende samsund ved herrens bord, skal fedes, opelskes, og fuldkommes i kiærlighed, og dertil give den himmelske fader nade, lykke og velsignelse, ved ånd og ord, i jesu navn, amen!
1 cor. ix. 24 —x. 5.
veed i ikke nok, at de som lode om rap, de lode vel alle, men kun een vinder prisen, lober derfor så, at i kan lange den! hvem der vil brydes, må i alle måder være afholden, og hines mål er en forgiængelig krone, men vores en uforgiængelig! desårsag vil jeg ikke lode som i tåget, og jeg knytter ei hænder for at fægte i luften, men jeg underkuer og behersker mit legeme, at ikke jeg, som prædiker for andre, selv skulde være ugild!
brødre! seg må lade eder vide, at vore fædre vare alle under sky-støtten, og vandrede alle giennem havet, og døbdes alle til moses, i skyen og i havet, og de åd alle den samme åndelige mad, og de drak alle den samme åndelige drik, thi de drak af den åndelige klippe, som fulgde dem, og klippen var christus; men i de fleste af dem fandt gud dog ikke behag, thi de styrtede i ørken!
at nogle ting i pauli breve ere svare at forståe, det anmærkede allerede apostelen peder, og, i vore dage, da de skrift-kloge sædvanlig påståe, man må være grundlærde folk, for ei al-
 
205
deles at misforståe dem, nu vilde det være unødvendigt at gientage anmærkningen, dersom det ikke var pligt høirøstet at modsige dem, der vil kyse menigheden fra den guddomuelige vog, til hvilken de skulde lokke og drive den, og lette den veien! nu derimod bor det visselig anmærkes, at hvad verden kalder lærdom, er det, der hjelper mindst til at forståe apostelen paulus, så det giælder egenlig derom, at hans læsere have åndeligt samfund med ham i herren, formedelst tro og håb og kiærlighed, ja, have den ånd tilfælles med ham, som lagde ordet i hans mund, og som talede med hans tunge! det naturlige menneske fatter ikke de ting, som here guds ånd til, men de ere ham dårskab, og han kan ei erkiende dem, thi de skal forståes åndelig, og vel forståer den åndelige alt, men selv forståes han af ingen! dette er den oplysning, apostelen selv har givet os, og som tiderne netop i hensende til pauli breve have klarlig stadfæstet, thi de troende, som daglig vorde ved ånden, i vor herres jesu christi nåde og kundskab, de lærde også daglig bedre at forståe de breve, som ånden skrev, med pauli hånd, til dem, der solde det store guds kald, alle christne have, til at voxe efter herren i viisdom, den guds viisdom, der kun værdelig udtales af ham, der rand sager guds dybheder; men de selv-kloge, som indbildte sig, de med deres egen kyndighed, fornuft og forstand, kunde forklare åndens bre-
 
206
ve, de bleve daglig uforstandigere på apostelens tanke-gang, så de omsider kom såvidt, at de egenlig kun forstod, hvad der ståer skrevet om reise-kjortelen, om håndskrifterne, især på pergament, og om det vand, timotheus ei kunde tåle for sin svage mave, medens alt hvad der angåer åndelige ting, blev dem enten idelt dårskab, eller uigennemtrængeligt mørke!
men, er det ikke dog sandt, at man må vide meget, som kun de lærde veed, for ret at fatte paull breve, ligesom man, for ret at fatte dagens epistel, nødvendig måe vide, at de gamle, hedenske græker holdt en folke-fest, hvorved deres ungdom kappedes i vædde-løb, i bryden og allehånde legems-øvelser, og seier-vinderen fik en hæders-krands, hvoraf han var så stolt, som andre af en konge-krone?
så sige de, der læse og skrive, ligesom grækerne løb og brødes, for at vinde en forgiængelig hæders-krands, som verden giver, og som graven tager; men hvad er sandt deri, undtagen hvad christne aldrig vil nægte, at ligesom herrens konge-navn skreves over korset både på ebraisk, på græsk og på latin, således skal grækers og romeres skrift også til verdens ende følges med ebræernes, tilden korsfæstedes ære, eller, med andre ord: at de vittige hedningers bøger fra fordum tid, som christendommen åbenbar har frelst fra undergang, og lært barbarer at forståe, fordi den 
 
207
åndelige forståer alle ting, at disse bøger skal tjene bibelen, som den store bog-dronning, bane vei, og bære blus for hende! hvilken christen kan ei godt begribe, at ligesom ånden gav apostlerne at tale med alskens tunge-mål, og at tale om guds underlige ting til hvert folk, som det passede sig bedst, således vil også ånden, som udvalgde græsk til det ny testamentes skrift, og opdrog siden folket i mange århundreder under latinens ægyptiske åg, han vil, at menighedens lærere, som hans redskaber, skal kiende hans veie og følge hans råd, følge ham blindt, til de see, at bibelen umuelig kunde være hans bog, dersom ikke al menneskelig kundskab var nødvendig, og dog utilstrækkelig, til fuldelig at fatte og forklare den!
men, er det måskee også sandt, enten at hvem der ikke veed beskeed om de olympiske lege, og andet sligt, slet ikke fatter apostelens tale om de christnes løbe-bane, og om den uforgiængelige krands, den livets krone, som venter dem, når de have stridt den gode strid, fuldendt løbet, og bevaret troen; eller at man blot behøver, at være fortroelig med de gamle hedningers skrift og tanke-gang, sor også at være inde i pauli ånd: tænke og søle med ham?
nei, ingenlunde, thi, sæt endog, at hvem der intet vidste om grækernes skikke, slet ikke kunde forståe, hvad apostelen vilde sige med den lignelse, han deraf lånde, så er jo dog den sam-
 
208
me sandhed, han dermed indskiærper, den sandhed, at de såe ikke alle klenodiet, som see det, og ønske det, men kun de, som elske det over alle ting, så de vil stride for det, og overvinde sig selv, den sandhed er jo udtrykt mange gange, og på mange måder, hvor der kun hører christelig tro og kundskab til at satte den, og er det ikke derhos sandt, at hvem der blot veed hvad det er at brydes, og at løbe om kap, seer også godt, når han er christen, hvad apostelen mener, så den nøieste kundskab til hvad udtrykkene ere lånte af, kun kan bidrage til at klare og oplive billedet for os, kanbidrage dertil, men giør det ingenlunde nødvendig; thi hvem der havde al hedensk boglærdom, men var ingen christen, forstod dog slet ikke apostelen, da det kun er christi ånd, som giver os die for livets krone, og lærer os de sjæle-øvelser, hvoraf de priste legems-øvelser kun er et skygge-billed!
således, mine venner! kan man også vide alt hvad der ståer i mose-bøgerne om israels vandring giennem ørken til det forjættede land, uden derfor at kunne see det for-billede af den christne menigheds vilkår, som apostelen såe deri, og som han peger på i dagens epistel; thi det see jøderne jo ikke, skiøndt de både kiende og troe det gamle testamentes historie, og det fordi der ligger et skjul over den, som over moses ansigt, for hvem der ikke troer på jesus christus, som herren til gud fa-
 
209
ders ære, som moses for-mand og efter-kommer; men det er sandt, at uden kundskab til det gamle testamente, og uden hie lil at see christus og alt christeligt speile sig i guds førelser med israel, uden disse ting er christelig oplysning aldeles umuelig, så advarselen mod den indbildning, at man må være sprænglærd, for at fatte apostlerne, der sammenknyttes med opmuntringen til at randsage det gamle testamentes skrifter, som apostlerne bestandig havde for øie, og forklarede ved ånden ligesom til en stor ridder-sal, beklædt med speile, som på det livligste og mangfoldigste afbilde, både hvad der bestandig skeet i løn med den troende sjæl, og hvad der skeet i tidens løb med det ny testamentes folk, som kalder sig efter herrens navn! med apostelen i dagens epistel sige vi derfor: brødre! i måe ikke være uvidende om, at vore fædre vare alle under skyen, og gik alle giennem havet, og åd alle den samme åndelige mad, og drak alle den samme åndelige drik, thi de drak af den åndelige klippe, som fulgde dem, og klippen var christus; men i de fleste af dem fandt gud dog ikke behag, thi de styrtede i ørken! så skal vi sige, thi apostelen lægger til, at disse ting ere blevne os et speil, for at vi ikke, som hine, skal lade os henrive af slem begiærlighed, eller bedrive afguderi, og skiørlevnet, eller friste christum, eller knurre mod hans bud! længe nok måe de van-
 
210
troe kalde os iøde-christne, fordi vi tilbede den christus, som giæstede abraham under egen i mamre, og ledte israel giennem ørken som en hjord, ja fordi vi tilegne os alle de formaninger og alle de forjættelser, jehovah gav sit folk, ved moses og ved alle propheterne, og fordi israels historie, heel og holden, er os en stor prophetisk bog, hvori vi speide guds førelser med christenheden til verdens ende! længe nok måe de vantroe spotte dermed, og rose sig af, at de er de rette, fornuftige christne, fordi de lade alt jødisk, alt prophetisk og billedligt, fare, vil ingen arv have med isais søn, ingen saligheds frugt af skuddet fra hans rod, og kvisten på hans stub! lad det kun så være! de har jo forsåvidt ret, alle de, der er for dydige til at saliggiøres af nåde, for rige til at føle nogen trang til christi fortjeneste, for kloge til at kunne finde sig i den dårlige prædiken : i korsets ord, som en guds kraft til gienløsning, retfærdiggjørelse, og salighed, de har jo ret deri, at abraham, isak og iakob ere dem ligeså fremmede, som jesus christus, den davids søn, som apostlerne af de tolv stammer, og som den christi kirke, der er opbygt på propheters og apostlers grundvold; men vi, som føle og bekiende, at vi af os selv er hverken rige, eller kloge, eller dydige, men arme, uforstandige, dødskyldige syndere, vi, som søge al vor retfærdighed, rigdom og viisdom i det store navn, som os er givet, at knæle og oprei-
 
211
ses, at forenes og forklares i, vi tilegne os også med rette de fædre, af hvilke herren var efter kiødet, og den abraham, som gud satte til mange folks fader, i hvis sæd han velsignede alle jorderigs slægter, og vi see med rette lys i det lys,. herren tændte for os ved sine apostler, som ikke talede af sig selv, men af den sandhedens ånd, som hverken kan lyve eller skuffe, eller forblindes af jødiske fordomme!
med apostelen paulus, med morten luth er, og med alle vore christelige fædre, betragte vi da hele det gamle testamente, som et forbillede, og en spådom, og en gåde, der i det ny har fundet sin gienstand, sin løsning, og opfyldelse, og skal i christi menighed sted le øiensynligere sinde sin forklaring; men fremfor alt betragte vi israels vandring, fra ægypten til det forjættede land, som en af herrens ånd ved apostlerne forklaret historisk prophetie, hvori hele christendommens historie speller sig!
ja, mine venner! under den store hungers-nød, da mennesket, for sin brøde, uddreves af paradiset, at han ei skulde æde af livets træ, og leve som en synder evindelig, da kom han under et åg, mod hvilket pharaos var let, under fiendens åg, som piner hjerter, og som myrder sjæle; og at frelse adams børn derfra, at udfrie deres hjerte af syndens og deres sjæl af gravens vold, det mægtede moses og alle de guds 
 
212
mænd i det gamle testamente ligesålidt, som abraham, isak og jakob kunde udfore deres æt af ægypten, og uddele landet lil arv, hvori de selv kun eiede et grav-sled! forvarsel og forbillede, spådom og forberedelse var alt, hvad der kunde times, indtil han kom, den stærke lejer, hvem herodes ligeså forgiæves stræbde at drukne i blod-strømme ved bethlehem, som pharao stræbde at begrave israels jordiske håb, med alle deres drenge-børn i nilen! først da han kom, den himmelske moses, der selv opstod af vandet, af jordans bølger, som en frelser fra den nød, over hvilken den jordiske moses som et hjelpeløst barn i siv-kurven på nilens breed, kun mægtede at græde, først da oprandt den velbehagelige tid, og salighedens dag, men oprandt øiensynlig som en virkelig opfyldelse og forklaring, af hvad der spådomsviis havde begivet sig med moses, og det gamle israel! forskiellen er kun, hvad der ligger i det ene ord, at jesus christus er guddoms-manden, den eenbårne som i himmelen, så og på jorden, var den, som alle propheter havde forkyndt, og alle forbilleder betegnet, så hverken moses eller elias, eller nogen enkelt, kan betragtes som et fuldstændigt forbillede af ham, i hvem det behagede faderen, at al fylde, både guddommelig og menneskelig, skulde åndelig boe, og legemlig åbenbares! desårsag speller herrens død sig både i moses landslygtighed, og i påskelammets blod, og fra hans opstandelses-dag tit hans komme i skyen, fører 
 
213
han åbenbar sin menighed, slægt efter slægt, giennem havet og giennem ørken, ad underlige veie, til det forjættede land, som slyder med melk og honning!
sandelig, det var da ingen misforstand, som endog christne nu enstund har meent, men ret forstand, som den levende udspringer af christelig tro, at vore fædre over dåben ihukom israels vandring med terre fødder giennem det rede hav som et forbillede; thi når aposten siger: vore fædre vare alle under skyen, og vandrede alle giennem havet, og bleve alle døbte til moses i skyen og i havet, da gier han jo klarlig det samme, og klogere end apostlerne, på de ting, som høre til guds rige, vil ingen christen være, kan heller ingen blive, med mindre de var bedragere, og altså al christendom tant! om vi da end slet ikke kunde see nogen lighed mellem vor dåb, og hvad apostelen kalder moses-dåben i skyen og i havet, eller mellem herrens nadvere, og det bord, som herren beredte israel i ørken, med lædske-drikken af den hårde klippe, så skulde vi dog troe og følge apostelen, og kunde have samme gavn af hans formaning, ei at stole på guds nåde-gaver således, at vi tænkde som de trodsige i israel, vi kunde frit misbruge dem, og dog beholde dem, og frelses ved dem; ei formastelig at tænke: vi ere døbte, og vi gåe tit herrens bord, derfor skal vi blive salige, om vi så end drikke djævelens kalk ved siden ad herrens, om vi end fornægte frelseren i vort hjerte, og vandre 
 
214
i de ting, som er den hellige en vederstyggelighed! men ligheden er også alle christne iøjnefaldende; thi var det ikke ved gangen giennem det rede hav, at israel undgik deden under pharaos sværd, og hvad er vor dåb, dersom den ikke udfrier os fra den fiende, som haver hals og hånd over alle syndere, og måtte ikke israels tro på moses blive levende, da han førde dem med tørre fødder giennem de bølger, som opslugde pharao og hans hær; eller er ikke vor dåb en levende-giørelse af troen på jesus christus, når ved ånden det ny menneske fødes i os til at vandre med gud i sandheds retfærdighed og hellighed, medens det gamle menneske derimod skal druknes og aflives i de samme bølger!
og nu vort andet nåde-middel, herrens nadvere, hvorved det guds menneske skal opholdes og voxe en guddommelig vext i os, har det ikke sit klare forbillede hos israel i ørken! afbildes ikke brødet, vi bryde, af det manna, som kom herovenfra, og speller ikke det ny testamentes kalk sig i vand-springet fra klippen, som moses på en måde også kiøbde med sit blod, og var ikke forjættelsen til abraham, som tegnene stadfæstede, den åndelige mad, som opholdt hans sæd i ørken, var ikke evangeliet om velsignelsen, der udsprang af loven, som en kilde af klippen, var det ikke israels åndelige lædske-drik, et væld af klippen jesus christus, som er både lov og evangelium, både nåde og 
 
215
sandhed i een person, som guddoms-manden, der gienløser sjælens liv fra fordærvelse!
og, kaste vi nu et alvorligt blik ud over det christelige levnetsløb, som en pillegrims-færd giennem verdens ørk, til de faste boliger, til de levendes land, hvor gileads balsam evig blomstrer, evig dufter, hvor olien og vinen slyder som saligheds-bækken fra livets kilde, hvor soel og måne ståe stille, ja, hvor de fordunkles og blegne for lyset med liv; giør vi det, sandelig, da undrer det os ikke, hvi apostelen bød os slittig betragte israels vandring fra ægypten til canån, som det store forbillede på vores vandring fra kiødets til åndens, fra verdens til guds paradis, som fra nilen til jordan; thi der see vi, som i et klart speil, ved siden ad herrens de store, underfulde gierninger, alle de fristelser og farer, som omringe os på salighedens vei! sandelig, vi bæve også ved synet af pharaos hær, ved bulderet af hans vogne og ryttere, når vi ståe på verdens grændse-skiel, med havet og med ørken for os, så, hvis ikke sky-støtten hastelig trådte mellem os og fienden, og hvis ikke vandene reiste sig ærbødig under moses-staven, og vidnede om den herres almagt, vi tilbede, da var vi uden redning forlorne! og, endes vel ligheden her! er der ikke mere nogen fare for vor sjæl, når vi have seet herrens sti i de store vande, og sjunket hans priis med de igienløfte! er det os nu altsammen ret og godt og kiært, hvad ån- 
 
216
den og ordet, i herrens navn, befaler os og kræver af os, opstiger der slet ingen lyst til ægyptens kiød-gryder, og til at dandse om guld-kalvene, tør slet ingen fiender nærme sig, ståe vi slet ingen fare for at falde i de snarer, som spændes af falske propheter, fristes vi aldrig til at knurre over det beedskevand i kvide-kalken, til at kiedes ' ved det sode, men uforanderlige, manna i herrens gode ord, evangeliets himmelske trest; kan ingen skildre os det døde havs flod så breed og dyb, dens brink så stejl, fienderne så himmelhøie, og deres fæstninger så stærke, at vi ansee indgangen i det forjættede land for en umuelighed, mistvivle om herrens magt til at holde sine store løfter, og tænke: hvad om vi keisde os en anden høveds-mand, istedenfor moses og åron, herren og ånden, og vendte om til ægypten, at døe i ro! o, christne venner! meget uerfarne måe vi være, så vi ei endnu have bundet op om vore lænder og taget vandrings-staven i goseniandet, og ere ei endnu bekræftede i vor dåbs-pagt, ved skyen og ved havet, dersom dette sprog er os fremmed, dersom vi ikke veed, at de christnes levnetsløb er enten en daglig kamp for klenodiet, eller en afvexling af farlig sikkerhed, og frygtelige feldtslag, må enten ligne den altid rustede fægters alvorlige ridder-spil, med målet ene og uafladelig for øie, eller folke-vandringen på tusinde omveje i den vilde ørk, mellem slanger og rov-dyr, må ligne en af dele- 
 
217
ne, og ligner for alle christne, om end meer og mindre, sikkerlig dem begge! eller, hvilken christen, som vandrer med åbne hine, hvad enten han så overseer lidt eller meget af christenheden, kan vel tvivle om, at også her styrte de fleste i ørken, gåe de fleste, som kaldes christne, glip ad kronen, og smage aldrig høst-grøden i det hellige land, skiøndt de alle døbdes til christum med vand og ånd, og åd alle det samme åndelige vrød, som er det evige livs ord, drak alle af den samme åndelige klippe, som følger os: af christus, hvis legems og blods kamfund jo er i brøds-brydelsen og i kalkens velsignelse ved herrens bord!
men, er måskee ikke dog sådanne sammenligninger mellem det gamle og det ny testamentes folk, stiondt de have deres gyldige grund i skriften, og lade sig unægtelig forsvare; er de ikke måskee dog langt mindre nødvendige, og mindre opbyggelige for os, end for vore fædre, som, vi veed, både brugde dem idelig, og elskede dem såre! nei mine venner! har vi ånd og kald og håb, herre, tro og dåb, brød og kalk tilfælles med de gamle, og el ler s ere vi jo ikke christne, da have vi også hie og hjerte tilfælles med dem, i henseende til alt, hvad de bygde forsvarlig på propheters og apostlers grundvold, og, er der nogen forskiel, da må det være den, at vi, som de mattere, mere kortsynede, mere fristede til selv-klogskab, tættere omringede af alle 
 
218
egen-kiærlighedens uhyrer, mere udsætte for at omskifte livet med døden, den ånd som gier levende med den luft, som forstener, i al vor tanke-gang og tale-brug, at vi trænge langt meer end de gamle til, ved det billed-syn og billed-sprog, som ånden skabde i tidernes løb, og i sine redskabers ord, at opvækkes, oplyses og oplives, til en virkelig fortsættelse af vædde-løbet om den uforgiængelige krands, og vandringen til det deilige land, hvor den store hvile er beredt for guds folk, hvor de skal hvile i deres gierninger, som gud hviler i sine! skulde vi være sådanne dårer, at lade os indbilde, det gjorde stærkere indtryk på noget christent hjerte, med tørre ord at anbefale den årvågenhed, selv-fornægtelse, utrættelige kamp mod det onde, og fremgang i det gode, som vi alle veed, udkræves, når målet skal nåes, at terre ord skulde giøre mere virkning, end det stemplede billede af israels vandring, som stiller os både veien og målet lyslevende for hie! nei, lad os være bern i tro, fordi vi umuelig kan betragte os selv fra himmel-bjerget, uden at blive småe på jorden i vore egne ome, men lad os ikke være bern i forstand, så vi sænke, at fordi jorden ei er himlen, derfor afbildes heller ikke de himmelske ting i støvet, fordi havet ikke er soel og måne og alle stjerner, så er det heller ikke dem der speile sig deri, fordi det gamle testamente ei er det ny, vedkommer det ei os, fordi spådommen ei er sin egen 
 
219
opfyldelse, derfor har den intet, at betyde! nei, lad os heller ret ivrig tilegne os, hvad apostelen siger: alle disse ting timedes hine som forbilleder, men ere beskrevne til vores underviisning, hos hvem tidernes løb fuldendes; thi sandelig, de ord passe fuldeligere på os, end på nogen af de forrige slægter i menigheden, på os, som høilig trænge til at undervises af de hedenfarne slægters erfaring, og ere fortrinlig skikkede til, når vi kun vil, at blive kloge af de andres skade, såvelsom af vor egen!
for os kan således israels vandring i ørken blive et langt klarere billede på det christelige levnets-løb, end det var vore fædre, thi vi kan lære af deres feiltagelse, at man ikke, ved at ville finde lighed selv i de allermindste dele, eller ved at ville vise hinanden hvad man ikke haver fundet, må fordunkle billedet, og svække dets indtryk, og vi kan på een gang forvisse os om talens sandhed, og om billedets lighed, ved at sammenligneden vandring, moses beskriver, med den christne menigheds løbebane indtil vore dage!
ja, mine venner! som abraham vandrede med gud under paulunet, giæstedes af herren med hans engle-følge, og annammede hans åbenbaringer, som siger: skulde jeg vel skjule noget for abraham, min ven; således vandrede jo herren selv i støvets dragt, for at blive stam-fader til det ny testamentes folk, og faderen var med ham, og englene tjende ham, og 
 
220
det tonende over ham fra himlen: denne er min elskelige sen, i hvem jeg finder velbehag; så det nye israels historie begynder endnu med et langt anderledes paradis-liv, midt imellem cananiter, end det gamles, og hertil slutter sig hele den apostoliske tid, da forsamlingens paulun stod i jerusalem, da ånden talede med alle folke-tunger,-da der var spådom på menighedens læber, og englene stege op og stege ned med lov-sang over den, som over den slumrende jakob, ja, da de christne folde det gladelig, og åbenbarede det klarlig, i kraft og viisdom, og indbyrdes kiærlighed, at hvorsomhelst de forsamledes i jesu navn, der var herrens huns, og himlens port, der lyste herren ikke blot velsignelsen over dem fra det høie, men stod midt iblandt dem, og åndede på dem, så de følde den guds fred, som overgåer al forstand, ja, følde sig giennemstrømmede af den tilkommende verdens kræfter, salige alt, for såvidt de ei savnede beskuelsen ansigt til ansigt, og såvidt de kunde glemme, at deres paradis dog endnu låe midt i ørken, og foer ved et vidunder kun op og ned på engle-vinger!
o, har vi mindste levende forestilling om denne patriarchalske menighed, hvad kan vi da vel bedre ligne den følgende ved, end et hyrde-folk i ægvpten, der vel formerer sig velsignet, og boer tryggelig og drømmer sødt, sålænge joseph lever, og joseph mindes, men giæstes dog ei mere af engle, tiltales ei med herrens røst, og van-
 
221
drer ei frem i åndens kraft, og nedsynker da efterhånden til ægypternes trælle! er dette ikke et træffende billede af menighedens tilstand under herredømmet af de skrift-kloge, bisper og paver, og når vi så betragte johan hus og morten luther, da måe vi vel ligne den første ved moses, som slog ægypteren ihjel, og den sidste ved moses, som kom tilbage fra ørken i guds kraft med årons-tungen og vidunder-staven, at udføre folket
og, sandelig, jeg kiender ikke noget mere træffende billede af den udgangne menigheds færd og hændelser, end israels gang giennem havet, og omflakken i ørken: det ståer levende for mig, hvorledes knur og lovsang, glæde over herrens underlige gierninger, og gienstridighed mod hans ord, har afvexlet her som hist; jeg hører speiderne, som i den evangeliske og apostolske historie besåe det deilige land. der alt på jorden er de christne skiænket, i herrens virkelige, levende, kiærlige samfund, jeg hører dem fortælle om landets frugtbarhed, men også om de cananitiske jetter, mod hvilke vi er som græs-hopper, om de høie mure, og de faste stæder, så hardtad alle forfærdedes, og havde lyst til at stene både moses og åron! dog, blandt dem som troelig fulgde luther, hører jeg også ligesom en josva og caleb, der prise herrens trofasthed, og pege på hans mange underlige gierninger, som fuldelig bevise, at hvad han haver lovet, som sagde, see, jeg er med eder alle dage indtil verdens ende, det er han og 
 
222
mægtig til at holde; og vel os, mine venner, at vi høre til den liden flok, som byggede mere på vidnesbyrdet af de to, der gav israels gud ælen, end på det af de ti, der gav verden og djævlene den; vel os, dersom vi have sind og og mod til, nu, da de fleste ere styrtede i ørken, at følge arken over jordans vidunderlige færge-sted, og i herrens navn indtage landet, han gav vore fædre: apostlerne, og deres ægte afkom, at besidde, til han kommer selv igien åbenbarlig, som han opfoer, at hente os til de evige boeliger! giør vi det, da skal vores, og vore børns christelige levnetsløb mindre ligne vandringen i ørken, end vædde-løbet i høitids-dragt, og helte-kampen om hæders-krandsen, skiøndt vi derfor aldrig glemme, at sålænge vi vandre i troen, ei i beskuelsen, og sålænge vi ombære dette dødslegeme, der må tvinges til at tjene herren, og er som et græs-kar stukket af ormen, sålænge er der endnu et forjættet land tilbage, af hvilket det nærværende vel, ved et stort guds under, kan åndelig være langt meer end en lignelse, men fattes dog både den fuldstændighed, som ene er os evig nok, og utabelig besiddelse! den ånd som er god, og som fører høit på det jævne, han lede os did, i jesu navn, til de evige høie! han giøre zions ørk som paradiset, og dens øde mark som herrens have, med fryd og glæde, taksigelse og lovsangs-toner! amen! ja. amen!
luc. viii. 4 — 15.
da han var omringet af en stor skare, som tildeels reiste efter ham fra by til by, talede han så i billed-sprog: der gik en sæde-mand ud at såe, og, i det han såede, faldt noget af sæden på alfar-veien, hvor det blev trådt under fødder, og opædt af fuglene under himmelen; og noget faldt på steen-grund, som visnede i øp-vexren, fordi det fattedes vædske; og noget faldt midt imellem lorne, og kvaldes af tornene, som opvoxde med det; men noget faldt i god jord, som vorde, og bar hundredefold frugt! ved disse ørd udråbde han: hvo som haver øren at høre med, han høre!
da giorde hans discipler ham et spørgs-mål, sigende: hvad ligger der i denne lignelse? da sagde han til dem: eder er det skiænket at erkiende guds riges hemmeligheder, men lignelserne er for de andre, så de kan see, og ikke see, og høre uden at forståe! dette er lignelsens indhold: sæden er guds ørd; vei-folket er de tilhørere, som djævelen kommer til, og tager ør:-det fra deres hjerter, så de ikke troe, og blive salige; steengrunds-folket er dem, der gladelig annamme ørdet, mens de høre det, men ere rodløse, troe kun til en tid, og falde fra i prøvelsens time; det som faldt mellem torne, er til de 
 
224
tilhørere, som under vandringen kvæle sig med bekymringer, snart for rigdom og snart for livsmydelse, og sætte ei kierne; men det i den gode jord er til de tilhørere, som hiemme på ørdet i et smukt og godt hjerte, og bære frugt i be--standighed!
den ene såer, og den anden høster, det er et gammelt ord-sprog, som herren for sine discipler lagde en trøstelig betydning i, fordi de høstede, hvad propheterne havde sået; men var der ingen anden hest ivente sor os, end den mellem vore forgiængeres grave da var unægtelig de alvorligste, dybeste og dådfuldeste mennesker mest at beklage; thi for deres hine er det klart, at hvad der end høstes under menneskelivet på jorden, er det dog egenlig kun en sæde-tid, for hvem der arbeider på andet, end på mad for den mund, som muldet mætter, og på støtter eller prydelser for det huus, der aldrig har så høihjertet en indbygger, han jo bradt afløses af de mindste orme, som krybe i jorden!
dog, mine venner! hvor betænkelig end de verdslig-vise ryste med hovedet, når spørgsmålet er om en virkelig høst, der sparer til vor sæde-tid på jorden, ja, hvor afgiørende de end i grunden fornægteden, ved at ildelukke legem et derfra, hvori og hvorved alt er sået herneden, og ved kun at lovedet et evigt liv, som ikke døer, de ten ære-
 
225
fuld opstandelse, som ei hensmuldrer; så kan vi dog umuelig tjene verden i at tvivle om den tilstundende, virkelige host, hvor man fåer, som man såer: hvor de, som såede i kiedet, høste forrådnelse af kiødet, men de, som såede i ånden, høste det evige liv af ånden; vi kan umuelig kalde det i tvivl, da det er os et guds ord, som vidner det, og da troen på kiødets opstandelse og det evige liv, er håbets vugge, hvorfra den gienfødte sjæl opstiger på orne-vinger, og overslyver grav-høiene, disse, for det gamle menneskes hine, uoverkommelige bjerge!
derimod kan vi godt tjene verden i at giøre regnskab for vort håb, thi det er velgrundet, og vi tjene både herren og os selv med det samme, thi til et sådant regnskab har han budet os altid at være rede, og ligesom hesten i de levendes land er os en frydelig tanke, hvorved vi gierne dvæle, således er det os også nyttigt, ja nødvendigt, vel at overveie, hvad der er vilkåret for den glædelige hest, der, i det sikkre håb, alt herneden trøster os over al jordens mele, og skal hisset langt overgåe vore dristigste forventninger, i det salige samfund med ham, der kan og vil giøre langt over hvad vi enten bede eller forståe, og har alt her lagt en ny sang i vor mund, som trofast bebuder den ubeskrivelige fryde-sang, vi skal istemme, når vi hjembære vore neger!
så lad os da, mine venner! lytte til her-
 
226
rens røst i dagens evangelium, som de, der have øren at høre med, og som de, det er skiænket at vinde forstand på guds riges hemmeligheder, betænkende, hvorpå det er, den beroer, den glædelige host i åndens rige, som er på jorden vort søde håb, og vor salige trøst!
forst ville vi da ihukomme den soleklare sandhed, at, såvist som der er en gud til, i hvis billede mennesket dannedes, tit at kiende og ære sin skaber, og fele sig lykkelig ved hans velbehag, såvist er der også en saligheds-tilstand beredt for de udvalgte af jorden, som ei kan udeblive; thi var der ingen sådan, da havde jo gud skabt alle menneskens bern forgiæves, da havde han jo sået, uden at høste frugten af sit arbeide, hvad vi burde indsee, var umueligt, om der end ikke stod skrevet, som der ståer, at alle de, som ere kaldede i hans navn, dem haver han skabt til sin ære, ja, at herren skal glæde sig ved jerusalem, som en brudgom glæder sig ved sin brud, herrens ære skal vare evindelig, herren skal glæde sig over sine gierninger!
vitterlig eller uvitterlig, ere de da i grunden guds-fornægtere, alle de, der enten på ståe, at mennesket, som fæet, skal nøies med det nærværende, som fyldestgiør fæet, men ikke mennesket, eller, hvad der i grunden er det samme, at vort legeme, skiøndt det er jorden, hvori skaberen såede sin himmelske sæd, skiøndt det er redskabet, uden hvilket et menneske kan hverken 
 
227
såe eller hoste, og skiøndt det er hjerte-kamret, hvori sjælen både græder over furen, og fryder sig til hosten, at vort legeme desuagtet skal være som træl-dyret, der silder for halmen, og når det er udslæbt for plov og harve, kun skiænkes en kule, hvori det kan rådne, med fred! at dette skulde være frugten af den jord, som gud indblæste livs-ånde, så støvet blev til et levende menneske, eller at sjælen skulde kun høste i luften, hvad den såede på jorden, og glæde sig ret hjertelig ved at være blevet hjertet kvit, istemme en evig fryde-sang over tabet af sin tunge, det er et sådant væv af dårskab, at det ret egenlig giendriver sig selv, og burde ikke nævnes iblandt christne, når det ikke var lykkedes slangen, i de sidste dage, med sin giftige ånde hardtad ganske at udpuste livslyset i vort christne håb! nu derimod, da det er blevet som en afgjort sag, at oplyste christne bor give afkald på legemets opstandelse, og dermed på de helliges virkelige arve-deel i lyset, og da deraf nødvendig følger både mishåb og afmagt, og ladhed hvor flid udkræves, så sæden bliver efter hosten: sæden veir hos hvem der venter kun at høste luft; nu måe vi nødvendig blotte vildfarelsen i hele dens nogenhed, og minde menigheden om, at når man henfører den os lovede ærefulde opstandelse lil sjælen, som ikke oplofts, da driver man kun abespil med livets ord, ligesom, hvis apost-
 
228
lerne havde sagt: vor mester lovede vel, at han vilde opståe den tredie dag ester sin korsfæstelse, men han meende dermed ikke at det korsfæstede legeme skulde blive levende igien, men kun at hans sjæl blev ikke i graven, og såe ikke forrådnelse! altså, med apostelens ord: skal vi ikke opståe, da er herren ikke heller opstanden, da er al vor prædiken tant, og vi, som håbe på christum, de beklageligste af alle mennesker; men nu er herren virkelig opstanden, og vil forvandle vort fornedrede legeme, så det vorder ligedannet efter hans forklarede legeme: det såes i skrøbelighed, men opståer i kraft, såes i vanære, men opståer i herlighed, såes et naturligt, men opståer et åndeligt legeme, og er begge dele, både det forrige, og det forklarede, som hans legeme, der reiste sig forklaret, med nagle-gabene, og bane-såret!
først på dette stade, fra klippen, af hvis hule herren seierrig udgik, med uforkrænkeligt liv til os alle, fra klippen, hvor vi, på hin side det døde havs bølger, see markerne bølge i det deilige land, hvide til høsten, kun fra dette stade kan vi, med munterhed og levende deeltagelse, som det sømmer sig guds børn med odels-ret til paradis, betænke og besvare det store spørgs-mål: hvorpå bog egenlig den glædelige høst, vi forvente, beroer?
sandelig, man skulde tænke, at, om end folk i vore dage var tvivlrådige om mange ån-
 
229
delige spørgsmål, måtte de dog i henseende til dette være i det klare, da de jo blot behøvede at anvende deres jordiske klogskab derpå, for at give et svar, om hvilket de med rette kunde sige, hvad de så tit har sagt med uret, at enten måtte christendommen stemme overeens dermed, eller også var christendommen ingen guddommelig åbenbaring! der er nemlig intet af alt det, man nuomstunder kalder oplysning, som bedre ståer sin prøve, end anviisningen til bedre ager-brug, hvis største feil det sikkert er, at kræve mere flid og bekostning, end selv den rigeste høst er værd, og denne indvending falder nødvendig bort, hvor det giælder om en høst, som giver både sjæl og legem evigt nok, thi kun fordi ingen timelig, end sige da en blot kiødelig, høst kan i sandhed mætte mennesket, kun derfor er det galenskab at stræbe til et sådant mål af alle kræfter, og med omhyggelig benyttelse af alle de midler og omstændigheder, som man med føie finder tjenlige! når vi derfor, efter herrens underviisning, først og sidst anbefale den alvorlige, utrættelige stræbsomhed, og ufortrødne flid, som grund-vilkåret for en velsignet og glædelig høst, da må verden, når den ei vil giøre sig selv til løgner, enten billige vor adfærd, eller påståe, at feilen hos os ligger kun i den tro, at der bag gravens vinter er en vår, en sommer, og en høst ivente; thi er det latterlig dårskab i det daglige liv at vente en velsignet høst uden umage, eller at såe klinte, og tænke, det skal give hve-
 
230
de, eller at frede om torne og tidsler, for deraf at plukke figen og vin-druer, hvormeget latterligere må det ikke da være, at troe, man kan høste det evige liv af ånden, uagtet man med flid kun fåer i kiødet, og anseer det for sværmeri at bekymres for noget af alt det, der nødvendig må forudsættes, når høsten skal blive glædelig, som om det i åndens rige, hvor det giælder om evige vexter med saligheds grøde, hverken kom an på jordens, eller sædens, eller veirligets beskaffenhed! nu, christne! skal det kaldes viisdom, og fornuftig oplysning, da måe vi finde os i at kaldes dårer for christi, og mørkets børn for lysets skyld; thi vi kan umuelig tvivle om, at herrens ord om den unyttige tjener, der svøbde sit betroede pund i en klud, og grov det med i jorden, at det er og må være sandheds dom over alle dem, der ei vil bruge deres kræfter som en sæd af skaberen, hvoraf han med rette kræver frugt, ei vil betragte sig selv som hans livegne, der troelig skal arbeide for ham, og ei tænke på at sætte sig til bords, før de have beredt hans nadver, og han selv af sin godhed tillader dem, der ingen tak og løn fortjene, at sætte sig til hvile, og at æde og drikke af hans forråd! på et sådant ydmygt, gudeligt, og himmelsk hjertelag beroer da åbenbar den glædelige høst, thi i åndens verden er hjertelaget jorden, og herren må jo nødvendig have ret i, at kun hvor sæden falder i god 
 
231
jord, kun der opvoxer og modnes den til at bære mangefold frugt, kun hvor hjertet er reent og godt, kun der kan saligheds fryd oprinde, kun der kan den evige glæde opståe sin bopæl!
men, christne! må denne sandhed ikke nedbryde vort saligheds-håb, eller, hvad der er det samme, give de selv-kloge ret, som sige, at vi forgiæves trøste os ved jesum christum, da hans godhed umuelig kan komme os til gode, men kun anspore os til at blive gode, og derved salige, som han?
nei, det være langt fra; thi vort håb udspringer af sandheds tro, derfor må al sandhed stadfæste det, og selv-klogskab, såvelsom alt selv-gjort i støvet, udspringer af løgn, derfor må al sandhed beskiæmme den.
fordi vexten beroer på jorden, er jorden måskee derfor uafhængig af himlen, eller kan den måskee ligefuldt bære sin grode, enten den dyrkes vel eller ilde, ligefuldt bære hundredfold hvede, enten den besåes med korn eller klinte! er det ikke de store ager-mænds selv-roes, at de have gjort jorden til hvad den er, og er det ikke, i vore dage, sædvanlig deres store sorg, at hvorvel de end have brakket og lavet og ren set deres marker, hvor godt de end have kastet og harpet deres, sæd, og hvor omhyggelig de end have taget tider og leiligheder i agt, så kan de dog ikke engang forhindre snegle og græshopper fra måskee at tilintetgiøre deres håb, end sige da trodse 
 
232
utimeligt vejrlig, ja, bekiende ikke selv de stolteste, at himlen råder, om end ikke just for strået, så dog for kiærne!
kan nu selv den bedste jord hverken undvære eller selv frembringe sædemand og sæd og himlens velsignelse, hvor det kun giælder en hest af rug eller hvede, da måtte vi jo være store dårer, om vi kunde tænke, det var anderledes, var tvertimod, når talen er om den livsalige evigheds-frugt; og hvad var vi vel mere end jord, da herren sagde: lader os giøre et menneske i vort billede, efter vor lignelse; eller mon vi ikke nedsynke i vort stev, når herren samler sin ånde fra os; eller har man kanskee beviist, at vor herre jesus christus er ikke den guds sen, der i begyndelsen såede den gode menneske-sæd i verdens-ageren, eller har man endelig beviist, at tro og kiærlighed ikke kan i ånd og sandhed forene os med denne guds og menneskens son, så hans godhed ei blot giælder til vor undskyldning, men gåer over i os, og bærer saligheds-frugt!
så spørge vi med rette, og svaret må man blive os skyldig, til den yderste dag har åbenbaret, om ikke dog den herre, vi bekiende, er mægtig til at forlade synder, og til at velsigne jorden, så livets træ opgroer deraf, og bærer frugt til hans menigheds fryd; og hvad har man vel at sætte mod vor velgrundede påstand, at hvad der allerede herneden voxer og blomstrer 
 
233
og modnes i christen jord, troværdig spåer om hesten, vi forvente!
selv hisset, det lære vi af herrens lignelse hos apostelen matthæus, selv hisset skal noget bære tredive, noget tresindstyve, og noget hundredefold frugt, og det er da såmeget mindre under, at hosten, såvidt den kan kiendes og ligesom asbildes på jorden, synes end mere forskiellig; men dog spørge vi dristig, hvor, under alle himmel-egne, støvet frembar så livsalige vexter som i christen heden, eller om vi ikke med rette kan sige til denne verdens fyrste, som er mægtig i vantroens børn: hvorledes vil du drive een fyrstes magt tilbage af vor herres ringeste tjenere, med rette sige til tyrker og hedninger: vælger, om i vil, det tids-rum, da mis-vexten var størst i christenheden, og viser os det ægypten, hvor israel kunde kiøbe korn; beviser, om i kan, at støvet nogensteds mere lignede den gode jord, hvoraf herren nødvendig må have dannet mennesket, nogensteds klarere viste sig besjælet af hans livs-ånde, som er god, og hvis miskundhed varer evindelig!
ja, således tør vi dristig spørge, i den ånds og herres navn, vi stole på, og er man nødt til at indrømme, at ingensteds mødtes miskundhed og sandhed så venlig, ingensteds kyssedes retfærdighed og fred så lystelig, ja, ingensteds opvoxde sandhed og oplysning så kiendelig af jorden, og ingensteds opdagede man så himmelske blik af retfærdighed, som i christenheden, sandelig, da 
 
234
er det klart, at enten har det været den bedste jord som blev vor herres jesu christi lodd, eller også haver han vidunderlig forbedret sin kirke-ager, og at, i begge tilfælde, må hans sæd have været den reneste på jorden, hans mark den mest velsignede med grødefuldt veirlig; og vil verden ei af dette umistænkelige vidnesbyrd lade sig lære, at sønnens ord er også faderens, og at hans ånd er den guddommelige sæde-mand og ager-dyrker, som råder for dugg og regn, og for al grøde, nu vel, så fåer den vælge mellem de to lige store, og lige usle bespottelser: enten at ukrud er skaberen kiærest og giver den bedste høst, eller at mørket er klarere end lyset, døden bedre end livet, og misundelsen mere elskelig end kiærlighed! således, christne! kan og skal vi giøre regnskab for det håb, der er nedlagt i os, nedlagt med guds ord som en uforkrænkelig sæd i vore hjerter, og opvoxende ved ordets kraft til den herlige høst i de levendes land; men påminde vil vi hinanden om, at ligesom det forjættede land, således må også dets herlige grøde nødvendig have sit levende, virkelige billede herneden, og at når dette billede blegner og falmer, da kommer det af, at de christne ei tilegne sig den dybe sandhed i sin hele fylde: at sæden er guds ord, og at det er den gode jord, som annammer og som giemmer det! vist nok er det bagtalelse, når fienden siger, at de christne ved dette guds ord kun forståe en bogstav-række, 
 
235
og et munds-veir, som man annammer, når man gåer i kirke, og læser i sin bibel, og giemmer, når man kun husker det, vist nok er sligt bagtalelse, thi såvist som ingen er en christen, uden hvem der troer på jesus christus, som guds eenbårne sen, vor herre, såvist kan heller ingen christen bygge sit saligheds-håb på sin kirke-gang, sin bibel-læsning, og sin hukommelse, men må nødvendig bygge det på jesus christus, som det levende guds ord, der ved troen annammes, og ved et kiærligt minde giemmes i hjertet; men dog er det, desværre, sandt, at christenheden har vrimlet af folk, der indbildte sig, de var christne, fordi de vidste, hvad christne skulde troe, og kunde håbe, og fordi de lånde øre til talen derom, var døbte i svøbet, og gik til herrens bord i tåget! det er, desværre, sandt, og skiøndt det ligger i sagens natur, at hvem der hykkelsk eller tankeløs vil eftersnakke de christnes troes-bekiendelse, og misbruge deres nåde-midler, kan intet menneske hindre deri, så have de christne dog selv fuldofte givet anledning til ord-spil med sandheden om guds ord, til bagtalelse af det gode navn, og til bespottelse af det salige håb. thi det skeet, når vi, istedenfor at advare de vantroe mod en falsk eller tankeløs bekiendelse, stræbe at formåe dem dertil, eller når vi tale om ordet, som om der låe en trolddom i det, hvorved vantro kunde 
 
236
forvandles til tro, ondt til godt, og løgn til sandhed!
ja, christne! hermed have vi høilig forseet og fortalet, ja, ikke sjelden bedåret os selv, og derved kom det endelig så vidt, at ordet hardtad slet ikke svarede til lov-talerne over dets guddommelige kraft, havde hardtad slet ingen kiendelig virkning, blev til spot for de vantroe, og miskiendtes selv af dem, der havde hjerte til at troe det, så de nedsænkede sig i vilde betragtninger om egenmægtige bestræbelser, for at rense og opdyrke hjerte-ageren, og sikkre sig selv en glædelig hest.
derfor, venner! lad os vende tilbage til vor eneste mester og rabbi, og til den eenfoldige tale om ordet, som ene på støvets tunge er stikket til at udtrykke guds viisdom! vi sinde hos apostelen matthæus to af herrens lignelser om sæd og høst tæt sammenknyttede, og begge forklarede af ham selv for sine discipler, og det var jo dog uforsvarligt, om vi enten vilde adskille hvad gud har sammenføiet, eller indbilde os at kunne bedre end den eenbårne selv forklare hans lignelser! den ene af disse! lignelser er den, vi have for os i dagens evangelium', og den anden er lignelsen om hveden og klinten, der groe om kap, til hesten kommer, da klinten skal brændes, og hveden indsamles i laden! denne lignelse forklarer mesteren således, at menneske-slægten er oprindelig en sæd af ham selv: af guds 
 
237
søn, men de onde mennesker en klinte-sæd af fienden, af djævelen, den gamle slange, menneske-morderen af begyndelsen, løgnens fader og luftens ånd, og i dette lys skal vi betragte sandheden om ordets sæd, og jordens forskellighed, når vi vil blive kloge på guds hemmeligheder, og tage os i agt for fiendens snarer!
guds ord, i egenlig og levende forstand, den eenbårne sen, han er da vor sæde-mand af begyndelsen, som skrevet ståer, at alt er skabt ved ham, ved ordet, som er gud med faderen: han beredte jorden i os til grøde og frugtbarhed, han indgiød os livs-ånde, og alt hvad vi er, det er vi, enten som hans det gode værk, eller som en vanskabning af fienden, der om natten såede sin klinte i den gode jord, for at røve dens kræfter, og tilintetgiøre herrens hest!
men see, da blev faderen i egen person en miskundelig sæde-mand, og såede sit ord, sin eenbårne i jorden, da ordet blev kied og boede iblandt os, og nedlagde sig som hvede-kornet i jorden, at dee, og atter at opvoxe i mangfoldighed: i hele det ydmygelig troende, kiærlige samfund, der vilde tilegne sig ham, det levende guds ord, i hele hans guddommelige livs-kraft, og menneskelige reenhed, tom guds og menneskens son, i hvem alene den gode jord gienfandt sin rene sæd, tilbagevandt sin kraft og frugtbarhed!
og see, i kraft af denne sæd og høst, i krast af guds søns fornedrelse til støvets børn og til de dødes rige, og i kraft af menneske-sønnens opstandelse fra de døde, og ophøjelse til sæde ved faderens høire hånd, i kraft heraf har haderen udgydt sin hellig-ånd over os, som troe, og han er nu sæde-manden, med det troens ord, vi prædike, og hvo som eraf sandhed, hører sandheds ånd, hvo som er af gud, hører guds ord, og her falder sæden i god jord, og voxer, og bærer mangefold frugt!
således er da jorden den samme, som herren oprindelig skabde mennesket af, i sit billede, og efter sin lignelse, og sæden er den samme, thi ved guds ord er alting skabt, og deraf lever mennesket, og sønnen er ordet, og ' det er ham selv, som åndelig gienfødes i os, til det ny menneske, som vandrer med gud, i sandheds retfærdighed og hellighed, og sæde-manden er den samme, thi de ere vel tre, som vidne i himmelen: faderen, ordet, og den hellig ånd, men disse tre ere eet, ligesom jo tanke, ord, og følelse sammensmelte til eet i ethvert sandhedskiærligt menneske, fordi mennesket er skabt i guds billede og efter hans lignelse!
ja, christne! verden kalder det endnu en drøm, men jeg kalder det en soleklar sandhed, som selv verdens vise snart skal bøie sig for, og behandle med store lov-taler, i det de trædskelig stræbe at fordreie og forvandske den, jeg kalder det 
 
239
en soleklar sandhed, at det lys som ånden såede i løn hos de oprigtige af hjertet, det lys er voxet, uden at vi vidste det, og modnes kiendelig til hosten, med en klarhed, der vel umuelig kan være den klarhed, som kun er i beskuelsen ansigt til ansigt, men er dog åbenbar d en s levende billede, og dermed dens borgen, såvelsom dens herold! vel måe vi tilegne os herrens ord til sine discipler: i skal ikke sige: der er endnu tre måneder til hosten, men opløfter eders hine, og seer, hvor markerne alt blegnes til hesten, og hestfolket lønnes med frugt-samling til et evigt liv, og her er det et sandt ord, at den ene såer, og den anden høster; thi jeg udsender eder at høste, hvad i ikke have arbeidet for: andre have arbeidet, og i ere indgangne til deres arbeide; vel må herren sige så til os; thi det er åbenbar frugten af de gamles arbeide i ordet og lærdommen, at der ligger en kundskabs og viisdoms mark udstrakt for vore øine, der kun behøver at høstes i den samme ånd, som den er bearbeidet, for at bære menigheden tredive, og tresindstyve og hundrede fold frugt! også i denne henseende ståe vi på jordans slette, ved over-gangen til det forjættede land, hvor patriarcherne udslog deres pauluner, og bygde altere for den levende, som seer os, midt imellem de døve og blinde, de stumme og døde afguders templer, og al amoriternes vederstyggelighed; ja, hvor de gamle hyrder vogtede hjorden, der er. ei blot skiønne 
 
240
græs-gange, blomstrende med lilier, imod hvis klædnings pragt kong salomons var fattigdom, nei, der er også hvede-marker, og frugt-haver, og viin-bjerge, som bugnede af grode for mælchisædeks ansigt, og skal så for vores, og for vore børns, når josva indforer os i landet, gud lovede fædrene, og snorene falde sor os på de listige steder, hvor os er en deilig arv beredt!
ja, mine venner! det er for christne en underlig tid, i hvilken vi leve! for et øieblik siden overdøvedes kirke-sangen om de christnes tro og håb, af nid-viserne derom, som af en skogger-latter fra helvede, og, skiøndt det ei kunde, styrte dem i fortvivlelse, der virkelig troede, at de som såe i ånden, om end med gråd, skal dog høste det evige liv af ånden, og juble med fryd, når de bære deres neger; o, så blev dog med nødvendighed troen skrøbelig, og håbet mat, og ingen vidste at nævne det vid-under, som måtte skee, hvis ikke, i det mindste i den gamle christenhed, fiendens nelder, skræpper, skarn-tyder, og allehånde ukrud, skulde aldeles overgroe og kvæle, hvad herren og ånden, med propheter og apostler, og med alle ordets trofaste tjenere, i de forbigangne dage, havde sået, havde plantet og vandet, og lovet vext fra det høie! så var det, og sandelig, de få overblevne ordets tjenere, som såe med smerte, at kredsen omkring dem blev daglig tyndere, bestod tilsidst hardtad kun af de ælds e, hvis hår 
 
241
blev gråt med deres, og hvis legemer hældede til graven, medens sæden hos de unge syndes bestandig at falde enten forn på alfar-veien, eller dog som på steen-grunden, hvor det første vind-pust af verdens-ånden ødelagde håbets spæde plante, i sin første opvext, sandelig, disse pinte vidner måtte vel fristes til at tænke, at den eneste sæd, som endnu lovede frugt, var deres eget, og deres iisgråe tilhøreres stov, som nedlagdes i jorden til en ærefuld opstandelse, når den store basun overdøvede helved-latteren, og sprængde dødens porte!
og dog, mine venner! det skal forkyndes til herrens ære, han haver trøstet sit folk, og kiærlig beskiæmmet sine tieneres mishåb, og min fader var ingenlunde den eneste gråhærdede ordets tjener, som fældte glædes-tårer på det sidste, ved at see ageren, der yndes gold, bølge, og bleges til hosten, hensov i fred, med psalmistens lyse udsigt, at sønnerne skal ståe i fædrenes sted, ja, at om end himlene ældes som et klædebon, og tiderne omskiftes underlig, så bliver dog herren den samme, og hans år fåe ingen ende, og hans tjeneres børn skal boe i hans huus, deres sæd stadfæstes for hans ansigt!
skulde vi da vel knurre og klage; skulde vi, som have levende erfaret bestandigheden af den hellige sæd, og velsignelsens krast, som lystes over 
 
242
os, og herrens trofasthed; skulde vi vel falde i tvivlrådighed, om vi end synes nærmest omringede af ørken, hvor intet groer, og om end jordan svulmer høit i hofte ns tid, for os, som for det gamle israel,' så der synes intet vad-sted åbent til indgang i landet, hvor vangene vente på seglen, og druerne vente på persen!
nei, christne! vi ordets nye tjenere vil være frimodige og stærke, som josva, thi også på os haver moses lagt sine hænder i herrens navn, også over os svæver forjættelsen, at herren vil selv være med os, så der skal atter sjunges med fryd: hvad stavle dig, du hav, at du flydde, du jordan, at du lob baglængs! ja, der skal være glæde over herrens folk, som glæden er om hosten, og som man fryder sig, når byttet deles!
vi veed det vel, at hvad der end gladelig høstes herneden, vil man dog tilsidst kunne sige om os, som tage korset op og følge herren: de såede hvede, og høstede torne; men når det synes sørgeligst, når vi ere blegnede under de torne, ved hvilke vi blødte, o, da er vi der, hvor vi skal høste hvad andre have sået, ja indgåe til frugterne af faderens og sønnens og den hellig-ånds arbeide til den evige høst i de levendes land, hvor hvilen og livet og glæden er alle, hvem herren velsigner, beredt, fra verdens begyndelse, og det er vor evige trost, amen! i jesu navn, amen!
1 pct. iii. 18 —22.
christus leed også engang for synderes skyld: den retfærdige istedenfor de uretfærdige, på det han kunde bringe os til gud, og da blev vel riødet dødt, men ånden blev levende, i hvilken han også drog hen og prædikede for ånderne i fængselet, som for ikke havde troet! engang, i noahs dage, gav den langmodige gud også frist, medens arken kom istand, hvori nogle få, nemlig otte, siæle reddedes ved vandet, ligesom nu på en anden måde vand dåden (som ikke er borttagelse af riød-smitten, men indgydelse af en god samvittighed for gud) frelser os, formedelst jesu christi opstandelse, hans, som er ved guds høire hånd, himmelfaren, med engle, magter og kræfter, sig underdanige!
her er guds huus, og himlens port, og jeg vidste det ikke, sagde patriarken jakob fordum, da han vågnede af den trofaste sommernats-drøm, hvori han såe engle stige op og ned mellem himmel og jord, og annammede herrens velsignelse fra det høie, med lofte på 
 
244
landet, hvor han endnu kun havde en steen at hælde sit hoved til; så sagde han, og, christne venner! vel må enhver af os sige det samme, når vi, opreiste med christo i et helligt morgen-gry, komme vor dåb ihug; thi have vi troet og kiendt, at vandet i den, skiøndt det gåer over vort hoved, dog, ved en underlig modsætning, frelser vor sjæl, ligeså virkelig, som synd-flodens vande, der bar arken over afgrunden, legemlig frelste noah, med de få udvalgte af den gamle verden; troe vi det, da er jo vor dåb os i sandhed dørren til guds huus med himmel-porten, og vel måe vi sige: vi vidste det ikke, vi som' ere døbte, far vi vidste forskiel på heire og venstre, vi som annammede herrens velsignelse, med løste på de helliges arve-deel i lyset, medens vi end låe i svøbes, og kunde ei selv prise gud, vor herres jesu christi fader, som, ester sin store barmhjertighed, gienfødte os til et levende håb, formedelst jesu christi opstandelse fra de døde, så vi begroves med ham ved dødning-dåben, for at opståe med ham, til et nyt, velsignet levnets-løb i de levendes lys, for guds ansigt!
o, så lab det dog dybt og inderlig bevæge os, og indprænte os en evig og grændseløs taknemmelighed til vort livs gud, den tre-enige, og lad sorgen over, at vi bleve deelagtige i synden, skyldige til døden, før vi vidste det, lad den bortdampe, som en morgen-tåge for morgen-røden i mid-sommer, ved glæden over, at, før vi vidste 
 
245
det, da tonende herrens rest, som kaldte os ved navn, over vandet med kraft og herlighed, så barne-englene smilende bar os giennem dødens skygge-dale ind i guds huus, til himlens port, hvor vi vågnede af en himmelsk drom, på livets vei, med vandrings-staven, velsignet af gud, til at understøtte vore trin, og til at forvandles i vor hånd fra blomster-stængel, giennem underlige over-gange, til palme-grenen, som fælder aldrig sine blade, men danner løv-hytten over os, hvor der er evig godt at være, for hans ansigt, der stråler som solen i sin kraft!
ja, kiære med-christne! har vi lært dog nogenlunde at skiønne på vor lykke, og, som johannes siger, på den kiærlighed, hvormed faderen haver elsket os, så vi kaldes med rette den høiestes børn, og have meer i vente, end nogen af os veed, før han åbenbares, der vil give os øine til at see sig, so m han er, lil at giennemskue hans evige guddoms-herlighed, der kun er klar for hans jævnlige; har vi lært at skiønne på den lykke, som, når den levende føles, overvælder støvet, og sammensmelter alt hvad der er af gud og af sandheden hos os, i en glædes-tåre, der er en dråbe af livets flod, hvori guds herlighed speller sig; o, så lad os dog aldrig glemme, hvor vi blev guds børn, og hvad der skiænkede os borger-ret i fædrenelandet heroventil, hvor jesus christus sidder ved sin alrådende faders høire hånd, hvorfra han skal komme, at 
 
246
vorde herlig i sine helgene, og vidunderlig i alle sine troende! o, lad os dog aldrig lytte til egen-kiærlighedens og selv-klogskabens rost, der altid gienlyder i dette vort kied, som ei dåben, men kun lidelsen og deden renser, lad os aldrig lytte til den rost, som råder os med stolte hine at oversee de ringe midler, ved hvilke det behager gud at udfrie os af mørkets magt, og overflytte os i sin elskelige søns, vor herres jesu christi rige, at sove og at våge, at døe og at leve med ham, i vinter-huset, som han med sin ånd vidunderlig har bygget, bevogter, oplyser, opvarmer i løn, og skaber, ved sin nærværet e, til en elskelig og venlig boelig midt i ørken, midt imellem gloende sand-klitter, og sneetakde iis-bjerge, dette vort guds-huus, hvis indvortes deilighed, bag de kalkede leer-vægge, som verden spotter med, vi måtte prise over alt, hvad støv-hjertet kan finde yndeligt, og dets tunge lovsynge, dersom vi ikke i speilet såe lyst-huset hvælve sig med guds herligheds glands over paradisets indbyggere, og fandt vore uforglemmelige grund-træk igien i deres af den fuldkomne glædes himmelske smiil forklarede åsyn! nei, når den kiødets sands, som kalder sig vor egen fornuft, og kundgiør allerede dermed sit fiendskab til den gud, hvis eiendom vi ere, når denne vor selv-klogskab taler hånlig om vand-badet i ordet, som nåman, den syrer, om jordans flod, hvori propheten bed ham aftvætte sin spedalskhed, da 
 
247
lad os blind-fødte, salvede af herren, og badede på hans ord, i siloams (den udsendtes) bæk, svare som det sommer sig dem, hvem herren gav forstands oplyste ame: tie du stille, muldvarp eller slange, hvad du est, thi det er os et trofast ord, som vi har lært af den store apostel, at da guds vor frelsers godhed og menneske-kiærlighed åbenbaredes, da frelsde han os, ikke for retfærdigheds-gierninger, som vi havde gjort, men efter sin barmhjertighed, ved igien-fødelsens bad, og ved fornyelsen i den hellig ånd, som han udgiød rigelig over os, for jesu christi, vor frelsers skyld, så vi, retfærdiggjorte ved dennes nåde, kan blive håbefulde arvinger til det evige liv! på denne jævne vei fere den ånd, som er god, os tilbage, fra de mange vild-stier vi selv have udvalgt, og udråbt, så det ikke skal være os til anstød, til fald og forvirring, men til ydmygelse, til vext og oplysning, at vi optoges i de helliges samfund, og indkom i herrens huus, for vi vidste det, og var, for vi tænkde derpå, lyslevende vidner derom, at han bevarer sines indgang og udgang evindelig! la, mine venner! al den vildfarelse, hvori christne faldt, når de vilde udgrunde retfærdiggiørelsens dybe hemmelighed, den udsprang øjensynlig af mistro til det guddommelige vidnesbyrd, at dåben, som det hellige vand-bad i ordet, er igienfødelsens bad, hvori der indgydes os en god samvittighed, 
 
248
ved syndernes forladelse, og hvori gud, for jesu skyld, udgyder på ny sin hellig-ånd over støvet, at skabe os efter hans billede, og giøre os dygtige til de helliges 'arvedeel i lyset; thi sålænge vi eenfoldig troe dette ord, da er det os latterligt, alt hvad man kan fortælle os om vore retfærdigheds-gierninger, som enten heel eller halv, eller dog tildeels, i nogen måde, skulde være grunden til vor benådelse og frelse, da er det os netop så latterligt, som om man vilde opregne helte-bedrifter af barnet i svøb, og da er det os soleklart at i det mindste, vi intet hie have havt for guds rige, og intet skridt gjort dertil, førend vi gienfødtes af vand og ånd, begroves, som det gamle, og opstod som det ny menneske, med jesus christus uden hvem vi slet intet kan giøre! såsnart vi derimod feile i dette slykke, og agte vor dåb i sig selv for lidet eller intet meer end hvad hiet seer, for en gammel christelig skik og sædvane, der vel er indrettet af herren selv, men kur til et tegn på den igienfødelse og fornyelse af guds-mennesket i os, som siden, hvem veed ved hvilke midler, skal finde sled, see, da have vi besteget giætning-skibet, hvor ikke ånden, men vi selv ståe til roers, og ommmles på tvivl-rådighedens vilde hav, hvad enten vi så drive med strømmen, eller kampe imod den! om vi da endog holde fast ved herrens ord, at det kun er dem, der troe og blive døbte, som måe prises salige, så 
 
249
have vi dog sønderrevet båndet mellem troen og dåben, og kan ei tænke eller tale uden dunkelt og forvirret om troens retfærdighed, som om troen var noget, hvoraf retfærdiggiørelsen udsprang, da den dog i sig selv kun er det vilkår, gud haver sat for igienfødelsen, og den hånd hvormed vi i dåben annamme velsignelsen! ja, hvem kan opregne eller tælle dem, alle de forvovne og luftige giætninger, alle de tomme og farlige grublerier, som i christenheden ere udsprungne af ringe-agt for guds gierning i dåben, hvad enten det så var en levende tro, eller en brændende kiærlighed, man vilde giætte eller gruble sig til, som årsagen til den syndernes forladelse, og det ny levnetsløb, de begge, for at være ægte, så nødvendig forudsætte, som død er syndens sold, som kiødets sands er fiendskab imod gud, og som livet, med ånden, er guds fri, uforskyldte nåde-gave i christo jesu, vor herre!
sandelig, når man betænker alt dette, da fristes man til at ønske barne-dåben aflagt; thi når ingen døbdes, før han var kommet til skiels-år, og kunde selv bekiende sin christne tro, da vilde erfaringen lære enhver som havde troen, at dåben er i ånd og sandhed et gienfødelses-bad, og en ny skabelse i christo jesu, af den hellig-ånd, og de sidste christne skulde da ligesålidt som de- første noget øieblik tænke, enten at der er en tro, som 
 
250
giør dåben overflødig, eller at der er nogen anden retfærdiggiørelse, end syndernes forladelse ved dåben, til samfund med jesus christus, den retfærdige, som leed for de uretfærdige! hertil kommer, at når vi døbdes i den tilvoxne alder, da var det os soleklart, hvad barne-dåden ene har givet skin af et tvivlsomt spørgsmål: hvilken tro der nemlig skal menes, når det toner, på herrens ord:
enhver som troer og bliver døbt,
han skal vist salig blive;
thi da vilde ingen være så vankundig, det jo måtte blive ham indlysende, at her ved troen til salighed umuelig kan menes enten meer eller mindre, end den tro på faderen, og på jesus christus, hans eenbårne søn, vor herre, og på den hellig-ånd, med syndernes forladelse, og det evige liv, som vi ved dåben bekiende, og hvorpå vi døbes, til guds børn og livets med-arvinger i christo jesu, vor frelser!
mærker det vel, mine venner! jeg siger, vi fristes, ved miskiendelsen af dåbens kraft og nødvendighed, ul at ønske, der ingen var kommet ind i guds huus, til himlens port, før han vidste det, og kunde skiønne på, at det ikke stedte ved noget, som oprandt hos ham selv, men ved der store vand-bad i ordet, hvori vi fødes af ånden, uden bedre at kunne sige, hvordan det 
 
251
skeer, end hvor i grunden røsten kommer fra, og hvor den gåer hen; vi fristes til det ønske; men, når vi here, hvorlunde herren straffer sine discipler, og siger: lader de små børn komme til mig, og forhindrer dem ikke. thi guds rige hører sådanne til, og hvem der ikke annammer guds rige som et lidet barn, skal ikke komme derind; når vi hore det, da måe vi nødvendig, som christne, forkaste enhver tanke om at lukke huset for de små, efter hvilke herren selv udstrækker sine arme, for at åbne dem sin favn og himmeriges rige! sandelig, vi måtte også være blottede for al tro på dåbens kraft, eller for al kiærlighed til de små, om vi vilde udelukke dem fra nåde-midlet, når det ei udtrykkelig er os befalet, så hver christelig fader og moder må fele, at der sikkerlig har været barne-dåb i menigheden lige sålænge, som der var christne forældre, og om det end stod i vor magt, som det ingenlunde gier, at afskaffe den, burde vi dog alle forståe, at de voxne langt heller må udsættes for fristel en til at miskiende dåbens kraft, end de små måtte nægtes knæ-sætningen af den himmelske fader, og hans rige velsignelse! vel er det sandt, at også i denne henseende lurer slangen ved kirke-dørren, så vi måe på det alvorligste advare mod den papistiske vildfarelse at tillægge dåb uden tro selv den allermindste velgiørende indflydelse på mennesket; thi den hellig-ånd gier ligesålidt som herren sine 
 
252
mirakler ved trolddoms-konster, og det ståer evig fast, at kun hvo som troer og bliver døbt, skal blive salig, så det er kun herrens utroe discipler, som vil adskille hvad han har sammenføiet; men når man vil misbruge denne sandhed til at uddrive dem af kirken, som bære børnene til jesum, og bede ham røre ved dem, da tage hans tjenere dem mandelig i forsvar med herrens ord, som kalder ad de små, og før man har beviist, at christendom er løgn, skal man vist blive os beviset skyldig for, at barne-dåben mellem christne er unyttig! sandelig, vi behøve ikke engang, som de skrift-kloge fordum , at forsvare barne-dåben med dunkel tro hos børnene, thi skiøndt også denne tale lod sig klare og forsvare, med apostelens ord til timotheus om den tro, han havde arvet efter moder og mormoder, så lægge vi dog heller vægt på den klare sandhed, at såsnart troens ord lyder for barnet, som begynder troskyldig at lytte til vor sang og tale om barnet født i bethlehem til folke-glæde, da begynder også dåben, såsandt den er et gienfødelsens og fornyelsens bad i den hellig-ånd, at træde i kraft og blive til velsignelse, og når derfor vort christelige livs og håbs begyndelse taber sig for vore øine i den spæde barndoms dunkelhed, da ere vi selv levende beviser på, at vi virkelig ved dåben, før vi vidste det, ligesom bårne på kiærlige hænder, kom ind i herrens huus, og kigede, netop fordi vi var så små, 
 
253
var ingen ting i vore egne hine, under porten, ind i det paradiis, som alle hele hine kun forgiæves stræbe over muren at udspeide! det gik da åndelig med os, som det verdslig vilde gåe med et barn, som en riig havde knæsat, og indsat tit sin arving, på vilkår med æren at bære hans navn; thi fra det øieblik af, da et sådant barn lod sin store velgiørers navn, skiøndt han ei endnu kunde svare dertil, fra det øieblik af begyndte vilkåret unægtelig at opfyldes, så barnet havde ret til at tilegne sig alt godset, og kræve deraf alt hvad han behøvede til livets ophold, eller kunde dog bruge til sin fremvext, og til uskyldige glæder; således gik det med os, som spæde indsattes ved dåben til guds riges arvinger, og lærde tidlig at skiønne på navnet af christn e, det kongelige navn, med ret til riget, som gud fader gav sine børn i dåben, så før vi vidste, hvad det ret vilde sige, at troe på jesum christum, havde alt vor kiærlige formynder, den hellig-ånd, tildeelt os langt mere af de gode ting i christo jesu, end vi kan udgrunde før vi lare at kiende ham, som vi kiendes af ham, der randsager alle ting, også guds dybheder!
jeg veed derfor intet bedre at ligne barne-dåben ved, end oversvømmelsen af nilen, hvoraf de gamle ægypter var så stolte, og som de med rette tilskrev landets vidunderlige frugtbarhed, der hverken behøvede at pløies, eller harves, men kun at besåes, for, selv i de tør-
 
254
reste år, at bære mangefold frugt; thi således bereder det velsignede vand-bad i ordet også jorden i de troskyldige små, så sæden, som er guds-ord, falder i god jord, med vædske og med varme til ar udståe både solens brynde, og østen-vindens skarpe kulde, som det ret øiensynlig kiendes i vore dage, såsandt der end er liv og håb tilbage, eller veed vi det kanskee ikke, vi midaldrende, at der ligaer en tørke-tid, kold som deden, og heed som helvede, mellem vor dåb og disse vore dage! jo sandelig, det veed vi alle, som er os christen tro bevidste, thi det var en torte, og et uår, som de, propheten joel taler om, når han siger: fortæller det til eders børn, så det kan gåe fra dem til deres vorn, og til den følgende slægt: hvad kål-ormen levnede, det åd græs-hoppen, og hvad græs-hoppen levnede det åd olden-borren, viin-træet visnede og figen-træet blev saftløst, alle træerne på marken hentørredes for menneskens børn! græder, i præster! hyler, i alter-tienere! thi mat-offer og drik-offer holdes tilbage fra eders guds huus, sæde-kornet rådnede under jord-klimpen, forråds-husene ere ødelagde og laderne nedbrudte, fordi kornet hensvedes, kvæget sukker, hjorden er ødelagt, også dyrene på marken skrige, fordi vandløbene ere udtørrede, og græs-gangene i ørken forbrændte! således var det for hvem der spurgde om markens grode i kirke-vangen, om bækkene, som glæ-
 
255
de guds stad, om de skiønne græs-gange for den gode hyrdes hjord, og om velsignelses-regne, og er der da nogen endnu, som spørger efter sådant, og var der nogen af os, hos hvem engene grønnedes og sæden vorde og blev hei, fer vi vidste det, hvoraf kom det da vel, uden af den åndelige nil-strøm. som i dåben gik over vore hoved, af den skjulte velsignelse, vi, med ånden, annammede, da vi trohjertig efterstammede vor skabers, vor frelsers, og vor helliggiørers navne, i hvilke vi døbdes! ja, derfor havde vi hine tit at see guddoms-glandsen i vor herres jesu christi, guds billedes, åsyn, hvori verden kun såe skyggen af en længst hensovet jøde, hvis lærdom den mærkelig kunde forbedre, og med hvis guddom den turde dristig spotte! derfor fandt vi den hellig-ånd med guds viisdom i bibelen, hvor verdens skrift-kloge kun fandt deres egen fornuft i sine børne-sko, med hvilke det kun sømmede sig for de høilærde storagtig at lege! deraf kom det endelig, at vi i christi kirke fandt et levende guds ord, der var mægtigt til at saliggiøre vore sjæle, medens de selv-kloge fandt selv på tungen kun døde bogstaver, de, i deres stolte indbildning, med et penne-strøg kunde udslette, og rigelig erstatte med nye, af deres egne hænders arbeide, som vel ei kunde åbne himlen for herrens venner, men dog lukke helvede for hans fiender! o, vee os, om vi vilde miskiende dette og ind-
 
256
bilde os, at det enten var med vor egen styrke og fornuft, vi havde grublet og stridt os tilbage til christus, eller at dog den ånd, som ledte os vidunderlig, var manet ned ved vor bon, eller op ved vor læsning, istedenfor at udlede alt vort åndelige lys og liv af det gienfødelsens og fornyelsens bad i den hellig-ånd, som ordet skabde, og hvis velsignede kraft vi, med vor barne-tro på ordet, aldeles uforskyldt annammede!
jad os derfor giøre det, som bedre er, lad os beundre guds urandsagelige råd. og usporlige veie, lad os prise troen og dåben for vore børn, som det jordiske og det himmelske, der skal sammensmelte ved ordet i vort hjerte, som i guddoms-manden, vor herre jesus christus, undfanget af den hellig-ånd, og fedt af jomfru marie, så troen er vel håbets moder, men ånden er dets fader, og dåben er det ordets underlige favne-tag, hvori troen overskygges af den høiestes kraft, hvorfor børnene kaldes guds sønner og døttre! ja, når vi, lil formaning og advarsel, fortælle vore børn om mis-vexten og hungers-nøden, og om alle de plager, hvormed herren tugtede sin utro og selvkloge menighed, da vil vi, til den herres ære, som sagde: døber alle folk i navnet faderens, og sønnens, og den hellig-ånds, og see, jeg er med eder alle dage indtil verdens ende, til hans ære ihugkomme, hvor klarlig det, i vor opreisning, åben-
 
257
baredes, at herrens rest er med kraft og med herlighed over vandet, som vi med hans det levende ord hellige til en bæk af livets flod sor alle dem, som troe! ja det vil vi alle giøre, og vi som kaldtes til embedets gierning, vi vil arbeide på, at hvad der kaldes en bekræftelse i dåbens pagt, må i ånd og sandhed vorde det, for de unge, som have ladet sig overtale til at troe det store evangelium, så vort vidnesbyrd, om gienfødelsens og fornyelsens bad i den hellig-ånd, ei skal låne sin styrke af de unges hele tanker om os og vor skrift-klogskab, men kan afhjemles ved ånds og krafts beviisning, ja, så den christne ungdom kan sige til enhver af os, og til hele den forrige menighed, som mændene i sichar sagde til den samaritanske kvinde: vi troe nu ikke længer for din tales skyld, thi vi have selv hørt og erkiendt, at denne jesus er virkelig den christus, verdens frelser! således sømmer det sig os, som guds medarbeidere, at oprykke med rod den mistroens og tvivlrådighedens snylte-vext, som faderen ingenlunde har plantet, men hvis sæd kom fra luften, og hvis slangebugtede stængler droge saften fra det livets træ, der af himmel-frøet opvoxde på jorden, til at skygge over alle slagter, til at giennem tones af alle fugles sammensmeltende lovsang, til at bære lægedoms-blade og saligheds-frugter evindelig!
da, når de christne forældre fere deres tolvårs-børn med sig til guds huus, at lade dem selv aflægge den gode bekiendelse, over hvilken velsignelsen svæver, for at neddale i hvert hjerte, som bekiender sin tro på den korsfæstede, igien opstandne herre, jesus christus, og når ordets tjenere, i herrens navn, udtale det store: dig times, som du troer! stat op med christus, du som i dåben er begravet med ham, stat op, at vandre med ham i et nyt levnet, i de levendes lys, for guds ansigt! når det skeet, da skal ei christne længer tvivle om, at det er i dåben vi gienfødes til det levende håb, formedelst jesu christi opstandelse fra de døde, og til den uforkrænkelige arv, som venter os i himlene!
lad da kun verden spotte med det ringe udseende af de guddommelige nåde-midler, som den spotter med guds eenbårne sen i tjener-skikkelse og i misdæderlag, sigende: vi såe ham, men der var ingen anseelse og glands, så vi kunde lystes ved ham; lad verden kun det, da den vil ikke andet, det skal ei forvilde, ei forvirre nogen christen sjæl, som kom til skiels år og 'alder, og smagde, hvor god herren er; men de ringeste i menigheden skal kunne tilstoppe de høilærde spotteres mund, med det simple spørgsmål: have i da nogensinde troet på vor herre jesum christum, og i dåben tilegnet eder hans faders velsignelse, uden at fole eder gienfødte, og fornyede 
 
259
efter hans billede som skabde os, eller ere i så ufornuftige at spotte med hvad i ikke kiende; og hvad skulde vi vel regne eders modsigelse, som slet ikke veed, hvad det er at være christen, i sammenligning med vidnesbyrdet af de-mangfoldige, som ei blot bevidnede dåbens guddommelige krast til at skiænke syndere fred, og døde liv, og græderne en glæde, som ingen kan borttage, men som beviste denne kraft i et nyt, et retfærdigt, og livfuldt, og elskeligt levnet, og i en frimodig, en smilende, en salig død, hvorpå man klarlig såe, at de sammenfoldede hænderne om klenodiet, som aldrig mistes, og lukkede kun øinene for verden, for uforstyrrede at see guds herlighed! o, christne venner! så lad os da troe på vor dåb, at vi kan blive levende i den tro, hvorpå vi døbdes, og af erfaring lære, hvad det er at høre til de helliges samfund, til samfundet med faderen, og med hans søn jesus christus, i den hellig-ånd: det t verden foragtede samfund, men som gud havet givet det evige liv, hvad allerede her burde blive verden kiendeligt derpå, at, hvor tit den end giennemborede det lige til sjælen, og hvor tilsyneladende den end nys havde ret til at triumphere over dets død og opløsning, så lever det dog åbenbar endnu, her, som overalt, hvor fienden trodses med den tro og bekiendelse, at vi begroves i dåbelt med christo, men opstod også med ham deraf, leven-
 
260
gjorte i ånden, til at prædike for sjalene i fangenskab, som hidtil ikke have troet, men som vi håbe, vil benytte fristen, gud giver nu, som i noahs dage, thi herren siger, at så skal menneskens søns tilkommelse være! amen! i jesu navn, amen!
math. iv. 1 — 11.
derpå droges jesus af ånden til ørken, for at fristes af djævelen, og, efterat have fastet fyrretive dage og fyrretive nætter, blev han omsider hungrig! da kom fristeren til ham, og sagde: er du guds søn, da tal, så disse stene blive til brod! men han svarede, og sagde: der ståer skrevet, at mennesket lever ei af brødet blot, men af hvert ørd, som udgåer af guds mund! derpå førde diævelen ham til den hellige stad, og stillede ham på tempel-svalen, og sagde til ham: er du guds son, da styrt dig ned; thi der ståer skrevet, at han giver sine engle bes saling om dig, så de bære dig på hænderne, og du skal ikke stode din fod på en steen! da sagde jesus til ham: der ståer også skrevet: du skal ikke friste herren din gud! da førde djævelen ham også op på et himmelhøit bjerg, og viste ham alle verdens riger, med deres herlighed, og sagde til ham: alt dette vil jeg give dig, når du falder ned og tilbeder mig! da sagde jesus til ham: pak dig, satan! thi der ståer skrevet: du skal tilbede herren din gud, og dyrke ham alene!
derpå veeg djævelen fra ham, og see, da kom englene frem, og bekjende ham!
når et folk lader sig således underkue af sin arve-fiende, at de ei engang tør tale med hinanden om seirene over ham, som deres navnkundige helt i gamle dage vandt, end sige høirøstet eftersjunge kæmpe-viserne derom, da kalde vi med rette folket så godt som tilintetgiort, og verden spotter desbittrere over deres feighed og vanartning, jo større bedrifterne, jo mere glimrende både folke-helten og folke-dåden i fordum tid har været! og dog, mine venner! dog er de undertrykte høilig at undskylde, fordi de jo kun blev overvældede, da deres kraft var borte, og frygt er svagheds søn, og den hedenfarne helt kan ikke styrke eller hjelpe sine lands-mænd, hvor ivrig de så end påkalde, hvor livlig de så end forgude ham!
var det derfor sandt, hvad verden dristig påståer, var vor navnkundige helt, jesus af nazareth, også kun en menneske-søn, af hvis bedrifter vi kun havde skyggen tilbage, medens ormene alt længe havde fortæret hans kæmpe-levninger, og rust opædt hans skarpe sværd; var det så, da hjalp det os vist nok ikke, at vi havde forgudet ham, da man, for at skiænke andre guddoms-kraft, nødvendig må have den selv, og vi var mindre at laste for vor taushed om jesu bedrifter, end dobbelt at beklage, fordi vi ikke turde opægge fienden, ved at prise vor halvgud, og kunde dog ei heller løsrive os fra 
 
263
overtroen på ham! derfor har også virkelig de ædelmodigste af fiendens tjenere beklaget det usle christne folk, som blev ved at bole knæ i jesu navn, men bøiede sig dog også ydmygelig for verdens ånd, og turde neppe ymte om, at han var de christnes arve-fiende, som vor helt så vældig undertvang, som han forbød os strængelig al våben-stilstand, end sige da fred-slutning med, og erklærede for så udmattet, at den ringeste iblandt os kunde trodse hans krigs-hær!
men, christne! nu er det ikke sandt, hvad verden siger, er kun bagtalelse, at vi, som blinde hedninger, skulde have forgudet en mand af muld; nu er det ikke os, og ei jesus christus selv, men dea alrådende gud-fader, som haver udmærket vor helt med guddoms-navn og ære, så han er guds eenbårne søn, som havde herlighed hos faderen før verden var, og blev da ei i tidens løb en digtet halv-gud, men blev i tidens fylde et virkeligt menneske, som på vore vegne afvæbnede volds-manden, under hvis åg vi sukkede, overvandt den gamle mand-draber, og åndede liv i dødens fanger! og har vi nu en sådan helt, hvis liv og kraft vi kun behøve i troen at tilegne os, for at kunne trodse alle fiendens snedige anfald, og udslukke alle den ondes gloende pile; o, da måe vi tilvisse skamme os over vor feighed, og spørge forundrede, hvorledes det dog var muellgt, at de gamle seiers-sange, der kun behøvede at sjunges kiækt af hjertens 
 
264
grund, for at nedlyne fienden, at de noget øieblik kunde forstumme iblandt os! i det vi derfor rødmende bekiende, det er åbenbart, at verdens ånd, vor arve-fiende, og vor konges avinds-mand, bedårede og underkuede os således, at vi deels ikke nænde, og deels ikke turde istemme morten luthers og i det hele den christne kirkes lov-sange, over den davids sen, som nedlagde goliaths fader, over ham, som, med den stærkeres ret, der ene giælder i åndens verden, gik ind i den stærkes pallads, bandt, og udplyndrede ham; i det vi således bekiende, at vor skam skjuler os, vil vi frimodig føie til: det er forbi, forbi med vor feighed og vor nænsomhed mod guds og sandheds, vor sjæls og saligheds fiende, menneske-morderen af begyndelsen, som, når han taler løgn, taler af sit eget, det er forbi med vor feighed, og da tillige med hans over-magt, som kun fandt sted, medens helten var borte, sor hvis åsyn fienden blegner, for hvis banner med korset han hylende stygter! lad den verden, som elsker sit eget, og må naturligviis prise sin ånd, og tjene sin fyrste, lad den længe nok forlyste sig med det æventyr, at de christne troe på den djævel, som de ved dåben undsige og forsage, i livet bestride, og i deden bespotte! sådanne bagtalelser, som bære deres latterlighed til skue, og giendrive sig selv, skal ei engang anfægte vore umyndige børn, og når de selv-kloge vil fortælle os, der er ingen djævel til, da svare vi dem 
 
265
kort og klart: så vist som der er løgn til, har også løgn i det mindste een fader, og det kan umuelig enten være sandheds gud, eller nogen af hans venner, men kun hans fiende, så hvem der i dette stykke siger jesus imod, er i det mindste både blind og døv sor åndens verden!
ja, christne! vil vi svare til vort navn, og nyde godt af velsignelsen, som rigelig er udøst over os i den hellig-ånd, da måe vi troe jesus, ligesåvel når han taler om løgnens, som når han taler om sin, om sandhedens fader, og troende tilegne os hans seier over verden og dens ånd, over døden og morder-engelen, over synden og dens ophavs-mand, over løgnen og dens fader; thi giør vi ikke det, da ere vi hans trælle, som fører dødens spir, og hersker over vantroens børn!
men hvad skal vi nu sige om dagens evangelium, og om dem, der vel indrømme, at frelseren har overvundet djævelen, og at vi, i kraft af herrens seier, ere frelste fra synd, fra død, og fra satans rige, men som desuagtet mene, at den fristelse, som i dagens evangelium beskrives, enten blot var indvortes, eller udførdes af et djævelens barn, og ei af ham selv?
om med-christne, mine venner! skal vi altid dømme kiærlig, og, når vi finde dem skrøbelige i troen, kun stræbe at bestyrke dem, men aldrig bryde staven over deres betænkeligheder, hvis sammenhæng med deres hele tænkemåde 
 
266
og levnets-løb kun han, som randsager hjerterne, kan rettelig bedømme; så hvem der holder fast ved den tro, vi ved dåben bekiende, og vil kæmpe under herrens banner, mod hans avinds-mand, menneske-morderen i det skjulte, som ei blev bestående i sandhed, men hader, bestrider og bespotter den; hvem der således, såvidt som vi kan see, vil høre christum til, og leve ved ham, som hak lever ved faderen, dem måe vi ikke kives med, og ei opsige broderskabet, om end dagens evangelium, eller andre underlige taler i skriften, som ei have soleklar sammenhæng med grund-troen på den korsfæstede, igien opstandne, betragtes af dem med en mistroisk betænkelighed, som vi umuelig kan billige, når vi have lært, at det er allesammen rene taler, som sølvet syv gange luttret, hvilke herren overantvordede os ved sine propheter og apostler, der ikke talede til os efter eget tykke, men som den ånd vilde, der randsager alle ting, også guds dybheder! men, i det vi glæde os over, at vi, bedre end vore nærmeste fædre, uden at vige et hårsbred fra vor troes-grund, kan bære over med de skrøbelige, som det sømmer sig for dem, hvis lov er kiærlighed, og hvis trang til kiærlig overbærelse er langt fra at være mindre, fordi den måskee er mindre øiensynlig; så kan og måe vi dog derfor ingenlunde besvige herren for hans ære, skriften for dens vidnesbyrd, og dem som kan troe den uindskrænket, for synet af den herlighed, 
 
267
og for indtrykket af den livs-fylde, der ved skrift terne er os beredt!
når vi derfor kiærlig have påmindet de tvivlrådige om, i det mindste at betragte vores tro ligeså broderlig, som vi betragte deres tvivl, da pege vi dristig på herren i ørken, og sige: see, der ståer han, den anden adam, hvor den første faldt, der ståer han, slange-knuseren af kvindens sæd, og kæmper for sin moders børn, og skjuler hendes skam, der tabde slaget, men fødte dog helten, som vinder; ja, der ståer han, som det synes, udmattet, våbenløs, men dog herlig udrustet til kampen, med retfærdigheds uigiennemtrængelige pantser, med sandheds styrke-bælte, og med åndens tveeggede sværd: med guds ord, som skrevet ståer, og som aldrig forgåer i det troende hjerte, eller i børnenes mund, for hvis gane faderens ord ere sødere end honning! der ståer vor helt, som, da han var i guds skikkelse, holdt ei guddommeligheden for et rov, men fornedrede sig selv, og blev fundet i krybben som et menneske-barn, og vorde op i ringhed, i dunkelhed, og underdanighed, indtil himlen ei længer kunde tie med, at guds elskelige søn havde skjult sig i jorden, at den eneste retfærdige i støvet lod sig døbe af en synder, til at giøre bod for hvad han ikke brød, og derved råde bod på deres vånde, som kun blev ulykkelige, fordi de troede hans fiende meer end ham, og vilde reve den lighed med gud, hvortil de var 
 
268
skabte i ham: i guds billede, og efter hans lignelse; ja, der ståer han, guddoms-manden, jesus christus, ordet som var i begyndelsen hos gud, og var gud, morgen-reden fra det høie, der vilde opgåe fra dybet til et stort lys for dem, der sav i mørket og i dødens skygge, israels håb, løven af iuda, som vil bryde bjerget og udgrave os af lind-ormens hule, kæmpen, som vil frelse os af alle vore fienders hånd, og danne os til at tjene vort livs gud uden frygt, i kiærlighed, ligesom han, den eenbårne, holder faderens befalinger, ved at blive i hans kiærlighed! der ståer han, og for ham ståer guds fiende, ståer den gamle slange, i jette-hamm, med stenene i hånden, som han indbildte vor moder, var bred fra himmelen, som vi kunde blive guder ved at æde, og som han nu vil friste herren til at misbruge almagten på, for at stille sin hunger; der ståe de mod hinanden, livets og dødens fyrste, menneske-sønnen og menneske-morderen, sandsigeren og løgneren af begyndelsen, og det er om os de kæmpe, om os, såmange som, hvor vild vi end foer, dog ledte om sandhed, hvor døde vi end var for guds ansigt, dog sukkede efter de levendes lys; vort lys, vort liv, vor salighed giælder kampen, og veed vi nu end, det er, gud skee lov! i grunden fuldbragt, han har vundet, løven af iuda, han er kronet, den menneske-søn, der streed den gode strid for os, så måe vi dog vel ligefuldt 
 
269
med inderlig deeltagelse betragte kampen, og sjæleglade lovsynge helten! vi måtte, vi burde det jo, om så end kampen og seieren i fordum tid var at betragte som en aldeles og i alle henseender afgjort sag, og hvormeget mere nu, da det åbenbar ei nytter os det mindste, at jesus kæmpede og seirede for os, dersom han ikke, åndelig og virkelig nærværende, gientager kampen og seieren i os !
nu, så lad os da bruge de øren, herren gav os, til at høre med, hvorledes slangen bred sit hoved, for at fange kvindens sæd, men måtte mærke, det blev klevet, som den store spådom led; lad os høre, hvordan den trædske føier sine ord, når han frister guds børn, og derved komme ihug, at som herren var i denne verden, så skal også vi være, thi også os kalder faderen sine bern, i hvem han finder velbehag, når vi opstige af vandet, hvori vi begraves med christo, for at opståe med ham til et nyt levnets-løb i åndens kraft og i faderens kiærlighed, også vi drages af ånden til ørken, omringede af ede sletter, steen-dysser og vilde dyr, for at fristes af djævelen, så forskiellen mellem herren og os, er i grunden kun den, at vi have fristeren i os, som han kun havde for sig, og at vi derfor slet intet kan giøre, uden ham, som er vor livs-kraft, vor talsmand, vort eet og alt i åndens rige!
ja, mine venner! åndelig fortade ver-
 
270
den, det måe vi alle, som vil følge jesum, og stod vi da end midt i verdens-vrimlen, omringede af al dens gods og glands, så befandt vi os kun desvissere som i en øde ørk; thi når herren rerer ved os, da falder der som skiæl fra vore øine, og vi opdage med forbauselse, at vi hidtil betragtede alt giennem skuffeligt glar, så hvor vi såe glæde, var kun dyriskhed og dårskab, hvor vi såe fylde, var tomhed, og al glimmeren og deiligheden var kun idelt blænd-værk, som, når man spiser og drikker i drømme, og vågner med hunger og tørst! så er det, når vi vende hiet udad, og vende vi det indad, o, da er tomheden endnu langt mere følelig, og frygtelig, og dyrene brøle trindtomkring os, thi det er de vilde begiærligheder, der, som apostelen siger, blive levende i os, når loven kommer, og sandelig, jo tættere vi da klynge os til herren, eller rettere, jo ængsteligere vi lede om ham, og råbe på ham, desvissere have vi en faste-tid, hvorunder sjælen har modbydelighed for den urene næring, som den forlorne søn deelde med svinene, og føler sig dog omsider udmattet, og høilig trængende til åndelig menneske-føde, som kan styrke hjertet, og opklare åsynet, og, see, da ståer fristeren for os med sit spodske smil, og siger: er du et guds barn, hvi giør du da ikke med et ord fint brød af disse stene! er alting den troende mueligt, så man kun behøver tro som et seneps-korn til at stytte bjerge, og fåer man alt, 
 
271
hvad man beder faderen om, i hans navn, synt døde på træet, og sagde: mig tørster; hvad nøv har du da; hvi troer du da ikke, at alt er reent for de rene, eller hvi beder du ikke smukt, med åndelige tanker: giv os i dag vort daglige brød, så det nedregner fra himmelen, som skrevet ståer: han gav dem brød af himmelen at æde!
vist nok, mine venner! er skikkelsen heraf ligeså forskiellig, som vore særegne tilbøieligheder, løbe-baner og omstændigheder, men tingen er dog altid i grunden den samme, thi det er tingen, at vi alle fristes til, når vi savne vor deel af verden, og synes overladte til en fortærende mangel på hvad der dog, udvortes eller indvortes, hører til vort livs-ophold, da fristes vi til at fortvivle om sandheden af det guds ord, hvormed han i dåben erklærer os for sine sønner og døttre, eller om virkeligheden af vor tro, der, under prøvelsen, nødvendig findes skrøbelig, så vi måe sige grædende, med manden i evans geliet! herre! vi troe, afhjelp du vor mistro! og sandelig, det nytter os da ikke, vi veed, der ståer skrevet, at mennesket lever af hvert ord, som udgåer af guds mund, og at herren dermed stog fienden af marken, det nytter os slet ikke, dersom ei herren kommer selv vor svaghed til hjelp, og lægger os den skrift så kraftelig på hjerte, og så levende i munden, at vi føle, der er liv i ordet!
først, når denne fristelse er overvundet, først da kan den anden sinde sted, og derfor kan 
 
272
vi langt vanskeligere sætte os i christi sted på tempel-svalen, end imellem stenene for bred i ørken; men det kan vi dog alle forståe, at når fristelsen til mis-tvivl, om vor børne-ret i den almægtige guds huus, er overvundet af troen på hans ord, da er det forvovenhed i troen, og lyst til at glimre med dens underfulde kræfter, hvad et guds barn kan snarest fristes til, og det er derfor i sin orden, når djævelen siger til jesus: er du guds søn, da styrt dig ned, på det klippefaste ord, at englene skal bære dig på hænderne, så ingen steen kan være dig til anstød.
er også denne fristelse i sandhed overvundet, ved den barnlige ærefrygt sor den himmelske fader, og ved den dybe alvor, som giør det umueligt at lege med vidunder, da er fristeren i grunden udtømt, som vi see i dagens evangelium; thi han har nu intet andet valg, end at vige beskiæmmet, eller at fremtræde i sin nøgenhed, som guds fiende, og med frækhed forlange af den høiestes børn, at de godvillig skal vende den himmelske fader ryggen, og sælge sig for verdslig glimmer til trælle under djævelens åg, i det yderste mørke, hvor der er gråb og teenders gnidsel! sandelig, hvor tillokkende end rigdom, magt og ære i denne verden er for kiød og blod, også hos guds børn, så kiende de dog alt for vel både faren derved, og forfængeligheden deraf, tit at hige derefter, og åbenbar at kiøbe 
 
273
disse myre-tuer, røg-skyer, og sæbe-bobler, for deres fred med gud, og deres levende håb, deres arve-ret til ven ny himmel og den ny jord, med den evige herlighed, det var på een gang så dyrisk og så djævelsk, at fristeren blot behøver at ymte derom, for at indskyde den dybe foragt og vederstyggelighed for sig, som vi finde udtrykt i herrens ord: pak dig, satan; thi der ståer skrevet: du skal tilbede herren, din gud, og dyrke ham alene l ligesom vi nu tydelig kan spore fristelsens historie i ethvert christeligt levnets-løb, således ståer den også i en kiendelig forbindelse med den store oplysning om syndens ophav og opkomst på jorden, som skriften giver christne, der have hine til at see guds finger, og mod til tit at stole på det mindste som på det største, på det dunkleste, som på det klareste i herrens ord! vi nægte nemlig ikke, at man kan være en oprigtig christen, og dog tvivlrådig lade synde-faldets historie ståe ved sit værd, når man alligevel troer og bekiender, at vi have alle syndet, og fattes den roes, vi skulde have for gud, og finde den kun i christo jesu, vor frelser; men det nægte vi, at man kan være en erfaren og oplyst christen, uden at see og kiende, at hele den bibelske historie, når den tages og troes eenfoldelig, både stemmer på det vidunderligste overeens, og beviser sig selv, for guds børn, som 
 
274
her overalt see det åndelige åbenbare sig i det legemlige, virke derigiennem, og speile sig deri, hvad de veed, er den rette naturens orden i menneske-livet: dette underlige foster af himtnelens og jordens, af åndens og støvets hemmelige ægteskab, som, hvor det rettelig træder i kraft, såvist giør eet af to, som hvert menneske søler det synlige og usynlige hos sig sammensmeltet til eet i sin udelelige bevidsthed! derfor vidner apostelen johannes, at kiende-mærket på den christelige sandheds ånd, er bekiendelsen af den i kiedet komne jesus christus, og derfor er den apostoliske troes-bekiendelse fuld af legemlige kiende-mærker på den sande christus, så at, om end fristelsens historie ellers med noget skin lod sig forklare luftig, vilde det dog altid være i christendommens ånd at forudsætte dens legemlige virkelighed, og blev menneske-sønnen virkelig udvortes fristet af djævelen, da lod det sig neppe tænke, at det kunde være anderledes med kvinden, ved hvem synden kom i verden! det burde desuden være alle christne klart, at ligesålidt som djævelen uden ved et udvortes lydeligt ord kunde indskyde frelseren, i hvem han slet intet eiede, en syndig tanke, ligesålidt kunde det være tilfældet med eva, i hvem han heller intet eiede, fer hun var faldet, og som jo alt måtte have været en synderinde, fer hun selv kunde fede en syndig tanke og begiærlighed!! intet under da, at vi sinde en påfaldende 
 
275
lighed mellem evas, og herrens den første fristelse, kun med den forskiel, som de galmle rettelig, tit herrens ære, have anmærket, at det var midt i paradis kvinden fristedes til at mistroe guds ord, og æde af den forbudne frugt, medens det var midt i ørken, udmattet af hunger, at menneske-sønnen sristedes til mistro og selv-tægt!
hvad den faldne kvinde sagde til adam, derom tier skriften, men, efter apostelens vink, at forført blev han egenlig ikke, måe vi vel finde det rimeligt, at det klang for hans øre: er du et guds barn, da kan du umuelig gåe forloren, om du end styrter dig i døden, for at dele skæbne med kvinden, han gav dig!
vil vi endelig see, med hvem det er den tredie fristelse kan lykkes, da rinder kain os ihug, der trådte i menneske-morderens tjeneste, og udgik med brændemærket samvittighed fra guds ansigt, at søge sin deel i den nærværende verden, men gjorde det kun, fordi han var af den onde, og havde derfor lyst tit at ligne sin fader! her seevi det også, hvem det er vi sammenblande den retfærdige med, når vi indbilde os, at de djævelske tanker kunde oprinde i herrens inderste, thi da sammenblande vi den syndeløse, der gik i deden af kiærlighed til os, med broder-morderen, den første djævel i menneskelig skikkelse!
ståer da nu herrens virkelige fristelse 
 
276
af djævelen i så naturlig en forbindelse med hans hele stilling som den anden adam, der i alle måder vilde giøre fyldest for os, afsone vor brede, og være stam-fader til et nyt kuld af den høiestes børn på jorden, hvis tro, langt ædlere end guldet, også måtte prøves og luttres i en større hede; da er det intet under, at vore seneste fædre regnede troen derpå for en væsenlig deel af den tro, alle christne måtte have tilfælles; thi vi måtte giøre det samme, dersom det ei havde slået os, at de christnes almindelige troes-bekiendelse ved dåben er den hellige kiæde, som forbinder alle slægterne af herrens folk, og hvortil vi ligesålidt måe fole et eneste ledd, som tage det mindste derfra! kun derfor, ene og alene, indrømmer jeg, at man kan være christen, uden at troe på herrens fristelse af djævelen, thi det er mig aldeles ubegribeligt, hvorledes en christen kan betænke fristelsens historie, uden at troe den eenfoldelig, og uden at troe på den, til bestyrkelse og trest under al den trængsel og fristelse, giennem hvilke det der os at renses fra al kieds og ånds besmittelse, og indgåe til hvilen, hvor guds engle gladelig tjene os, som de tjende vor frelser, da han havde stridt den gode strid, og vundet seier! kun da, forbi vi måe indsee, at herren og hans apostler vidste langt bedre end vi, hvad alle christne, uden undtagelse, måtte troe og bekiende, og fordi vi ei kan sige, at meer har været alle vitterligt, end 
 
277
hvad alle have bekiendt, kun derfor måe vi indskiærpe, at det er vigtigere at troe på herrens nedfart til helvede, end på hans fristelse af djævelen, uagtet skriften giver os en langt tydeligere forestilling om denne, end om hin; men store dårer måtte vi være, om vi derfor vilde mistroe den skrift, som aldrig skuffer, eller ansee troen på noget af alt det, herren har ladet os vide om sine frelser-bedrifter for overflødig, eller byrdefuld, da vi tvertimod skulde love og takke ham for det altsammen, som et levende udtryk af nåde og sandhed, det for sandheds venner er en lyst at here, en vinding at troe, og viisdom at forståe!
lad os derfor til slutning samle vore tanker, som nuomstunder lettelig adspredes, under den nødvendige kamp mod de små-djævle i tusind-tal, der, med deres spodske smil og falske vittigheder, have forvirret den gamle, klare, faste, levende tanke-gang i christi kirke, hvor han, som os kiøbde, og kaldte fra mørket til sit underlige lys, skal være både begyndelsen, og midten, og enden, fordi han er den eenbårne, i hvem og ved hvem alle ting, både synlige og usynlige, ere skabde, og han er den menneskens søn, den kvindens sæd, der kom i tidens fylde, at kløve slangens hoved, og skabe et usynligt paradis på jorden, hvor de troendes sjæle i gienfødelsens bad forynges om ørnen, mættes med det gode, og høre herrens lydelige røst 
 
278
i ordet, ei til død, men til et evigt liv, og han er amen, den sidste, som skal komme i himmelens skyer, med kraft og herlighed, at forvandle vort fordærvede legeme efter sit, det herliggjorte, og giøre alle ting nye, så det synlige og usynlige have alt tilfælles, i faderens favn, som vil være alle ting i alle! ja, lad os samle tankerne i middel-punkten: i betragtningen af guddoms-manden, som han åbenbaredes i tidens fylde, og ståer, som ordets levendegiørende ånd, midt iblandt os, hvergang vi virkelig forsamles i hans navn, og kalde på ham, som den anden adam, i hvem det er vor sjæls begiæring at indlemmes, til et nyt levnetslob i sandheds retfærdighed og hellighed, til et evigt liv for guds ansigt, hvor der er mættelse af glæde, for dem, som opvågne i den eenbårnes skikkelse! seer ham, christne! hvor han ståer i dagens evangelium, som det rette menneske, hvis seier over fristeren, i barnlig ydmyghed og tro på ordet, englene lovsynge, og forståer, at åndelig sagde faderen også om ham: det er ikke godt, at mennesket bliver ene, jeg vil giøre ham en medhjelp, som kan være for ham, og see, det stedte, der faldt en dyb søvn på ham, det var dødens søvn, thi han måtte blevet ene som hvede-kornet, hvis han ei var lagt i jorden, og af hans ribbeen skabdes kvinden, som er hans menighed, hvorfor han også siger ved apostelen: det er kiød af mit kiød, og been af mine been! 
 
279
men see, det gik med kvinden nu som fordum, med menigheden som med eva, den lod sig ved slangens trædskhed forføre fra den eenfoldige tro på guds ord, forføre til at æde af kundskabens træ på godt og ondt, uagtet herren havde sagt, på hvilken dag, du æder deraf, skal du døe, ja, uagtet det er soleklart, at er det kun i troen vi vandre med vort livs gud, da måe vi synke, som peder, i dødens bølger, såsnart vi tvivle, og vil udgrunde det dyb, som bærer os! kvinden havde ikke fastet i ørken, thi herren havde beredt hende føde, og hans bord fulgde med hende, men hun blev kied ad det søde, som israel ad manna, og da fristeren bød hende steen for brød, da glemde hun guds ord over den brødløse konst at male dem til støv, og ælte dem i vand, og sætte smag på den steen-dei, til at dæmpe dødens bitterhed deri! ja, således afbilde vi rettelig de skrift-kloges travlhed med at udarbeide os en ny christendom af døde begrøber, og menighedens dårskab, der priste kåsten, hård at døie, ja ufordøielig som døden, og lod sig indbilde, at tvivl-rådighed var den fornuftige tro, endskiøndt det visseste, fornuften veed, er, at hvad man tvivler om, det troer man ikke!
dog, held den eva, at hendes. adam lod sig ei drage med i faldet, men sagde: kvinde, hvad haver jeg med dig at giøre, jeg døer ikke mere, smag dine idrætters frugt, og, når du i døden fornemmer, at det er ondt og bedsk, hvad man ud-
 
280
vælger fremfor herrens ord, og når du har sind til at æde mit kied og drikke mit blod, for ubegribelig at leve ved mig, som jeg lever ved faderen, da kald på mig, og du skal leve, fordi jeg lever, og see, jeg er med dig alle dage, indtil verdens ende!
her ere vi, christne venner! stenene for brod kiende vi sikkert kun alt for godt, og af dødens bitterhed meer end vi fuskede, derfor lad os kalde på herren, som fristerens overvinder for os, med den eenfoldige tro, at eet ord af hans mund, som af hans faders, er et evigt leve-brød for mennesket, så han behøver blot at sige til enhver af os: du er kiød af mit kied, og been af mine been, så leve vi, så seire vi, så fryde vi os for guds ansigt, i kraft af det guds ord til menneskens sen, vor fader abraham: du er min søn, den elskelige, i hvem jeg sinder velbehag! amen! i jesu navn, amen!
math. xxvii. 1 — 5.
om morgenen tidlig lagde alle præsterne og folkets ældste råd op imod jesus, for at fåe ham aflivet, og førde ham så lænkebundet hen, at overgives til lands-herren pontius pilatus.
dengang nu judas, hans forræder, såe, at han var domfælde, da blev han angergiven, bar de tredive sølv-penge tilbage til præsterne og de ældste, og sagde: det var synd af mig, at jeg forrådte uskyldigt blod; men de sagde: hvad rager det os, det blive din sag! da smeed han pengene i templet, og gik sin vei, gik hen og hængde sig.
hvad kommer det os ved, see du dertil! dette djævle-svar til den sønderknuste forræder har fordum vakt en levende gru for den herres tjeneste, som, når han har afbrugt sine villige redskaber, betragter dem med dyb foragt, og trøster dem over samvittigheds-bidd med en skoggerlatter, så de sædvanlig myrde sig selv i fortvivlelse; nu derimod, da verden fornægter sin ånd, og anseer det for vanærende, at den ikke selv skulde have udruget al den ondskab, der åbenbares på 
 
282
jorden, nu finder man hint berygtede svar så naturligt, efter den bekiendte regel: man elsker forræderiet, men hader forræderen, at man slet ikke gruer derfor, men siger heller, i en vis forstand, det samme! ja, mine venner! det sige mange, og det mene sikkert endnu langt flere, at det bliver en sag mellem judas og hans samvittighed, eller i det høieste mellem herren og hans personlige fiender, enten det var uskyldigt blod, den troløse forrådte, eller ikke; thi, skiøndt verdens præster og ældste nu sædvanlig indrømme, at jesus var uskyldig, så behandle de dog dette grundvigtige spørgsmål så letsindig og skiødesløs, at man klarlig seer, de mene, det rager ikke dem, og kan i grunden være dem aldeles ligegyldigt!
men anderledes er det med os, mine venner, som bygge vort saligheds-håb på den korsfæstede; thi vel var det gammel hedning-skik at offre misdædere til forsoning af himlens vrede, men dybt måtte vi dog skamme os for den oplyste verden, om det blod, hvori vi vidne, at himlens gud har reist en nåde-stol for troen, om det var blod af en misdæder, som ved sin død vel fik løn som forskyldt, men kunde dog ei derved giøre fyldest for sine egne, end sige for al verdens synder! vi måe derfor nødvendig påståe, at, skiøndt jesus christus blev forrådt af sin ene apostel, fornægtet af den anden, forladt af dem alle, blev regnet blandt misdædere, og døde på 
 
283
korset den skammeligste død, så var han dog uskyldig i allerstrængeste forstand, så den alvidende gud måtte sige ligesom pilatus: jeg finder ingen skyld i dette menneske! ja, mine venner! uskyldig for hjerte-kienderen måtte den menneske-søn nødvendig være, som skulde kunne bære andres synder, da den mindste overtrædelse af de befalinger, som alle ere rette, ligesom det mindste feiltrin på randen af en afgrund, er nok til fordærvelse, og er en større byrde, end nogen synder kan bære, er en hylding af guds fiende, der giver alle sine trælle død i løn for deres arbeide„som skrevet ståer, at død er syndens sold! intet kan heller være klarere, thi hvem veed det ikke, at den mindste afvigelse fra sandhed giør vor tale til en i grunden uforsvarlig løgn, der vorder død og magtesløs, når sandhed klarlig åbenbares, og hvem skulde ei ligeledes kunne forståe, at den mindste modsætning mellem et menneske og hans livs gud sønderriver det kiærlighedens bånd, som er det eneste, der i sandhed knytter os til livet, som er i guds velbehagelighed, og den indvier os til død og fordærvelse, som de der ikke vilde blive i faderens kiærlighed og holde hans befalinger!
dette er dybe alvors-tanker om sandhed og løgn, om uskyldighed og synd, om liv og død, som vi almuelig kan vente hos dem, det lyster at være uden gud i verden, og som ei vil komme til lyset, der blotter og fordømmer deres gierninger; 
 
284
men hos os, som have troet på den barmhjertige fader, der ei finder behag i synderes død, men vil, at de skal omvende sig og leve, troet på ham, og på den eenbårne, der, fremmed for al synd, blev gjort til synder for os, på det vi måtte findes retfærdige i ham, og troet på den hellig-ånd, som faderen stiænker os i jesu navn, med en fuld syndernes forladelse, og en evig fornyelse af det kiærlige samfund med livets kilde, som er vort saligheds-pant, hos os, som have lyset i os, og skriften for os, måe disse tanker nødvendig være lyslevende, så vi aldrig modsige vor tro, og vanære vor herre, ved at indrømme den mindste lyde ved det guds lam, som bar verdens synd, ved det hellige offer, som kiærlighed bragde retfærdigheden, da han som elskede os, hengav sig selv til et brænd-offer, sødtduftende giennem alle himle, fuldgyldigt til forsoning i al evighed!
når troens fiender dumdristig påståe, at dette offer var umueligt, og måtte desuden været unyttigt, fordi enhver skal bære sin egen byrde, da skal vi ikke kives med dem om det dunkle dyb, som ingen af os kan udgrunde eller giennemskue, og aldrig påtage os at forklare guds urandsagelige viisdoms råd til synderes redning, men nøies med at svare: hvad i så dristig påståe, kan i umuelig bevise, thi i veed jo ei engang, for den yderste dag, hvor store offere menneskelig kiærlighed, end sige da den guddom-
 
285
melige, kan bringe, og hvorledes skulde i vide det mindste om gyldigheden, som åbenbar først i evigheden kan åbenbares for andre, end dem, som troe, og føle sig ved herrens selv-opoffrelse forligte med gud og deres samvittighed, styrkede til det gode, deelagtige i det evige liv, og dermed trestede over al jordens møie! ja, venner! når verden modsiger og bespotter det korsets ord, som er de forlorne dårskab, men de frelste en guddoms-kraft, da skal vi således trykke det ømt til vort hjerte, som en moder sit livs søn, når de fremmede vil påtrænge hende deres viisdom, at det barn som er hendes hjertes glæde og hendes øines lyst, har hverken anseelse eller deilighed, hverken, græsk eller romersk skiønhed eller klogt udseende, at han kunde være hendes kiærlighed værd: thi apostelen har jo sagt os det, og mange århundreders erfaring har jo stadfæstet hans ord, at det ei blot er forgiæves, men farligt, med mande-vids overtalende ord at ville giøre evangeliet om den korsfæstede tækkeligt for verden, så her måe vi give vort hoved til priis, for at redde hjertet, og giøre bedst i at sige: ja vist er det dårskab, men en guddommelig dårskab, hvori vi have fundet den viisdom til at leve og see gode dage, som verden ei kan give os!
når man derimod vil kaste mindste skygge på vor frelsers sanddruhed, oprigtighed, ydmyghed, kiærlighed, eller, med eet ord, på hans himmelske uskyldighed, og fuldkomne dyd, 
 
286
da skal vi reise os, som faderen, når der siger om hans elskelige sen, hvis levnet var en kiæde af priselige gierninger, hvis død var et værk af mageløs utroskab, raseri og grusomhed, og hvis minde er en helligdom for alle dem, som bære hans navn; når der siger om ham, at han var en misdæder! ja, som den ædleste, stolteste kæmpe i norden reiste sig, og slog på skjoldet, og sprang i kredsen, selv mod en heel bærsærke-slægt, når de vovede at stemple hans hedengangne helte-søn, eller fost-broder eller drot, til en niding, således skal vi reise os til kamp for vor drot, vor broder og vor frelser, og dermed for vor tro på ham, når hans minde anfægtes, reise os til kamp, vist nok ikke med kiødelige, men med langt skarpere, med åndelige våben, og ligesålidt som kæmpen i nord lod sig, berolige ved det munds-veir, at den forhånede var den ædleste blande helte, når man dog tillagde ham de største nidings-værker, ligesålidt skal det berolige os, at man siger: jesus var uskyldig, ja, var et mageløst mønster på dyden, når man dog beskylder ham for udåd, som, når han havde øvet den, burde gjort hans navn til skiændsels-mærke, og hans minde vederstyggeligt tit verdens endel
o, venner! lægger det dog, for herrens, og for eders eget bedstes skyld, på hjerte, at, uden vor frelsers lydesløse reenhed, og fuldkommen retfærdighed, var vor tro på ham den 
 
287
latterligste overtro, og vor tillid til hans døds kraft en gudsbespottelig indbildning, og kommer det ihug, at hans uskyldigheds forsvar ei blot påligger de skrift-kloge, men hele christi menighed, og at det langt mindre beståer i kløgtig giendrivelse af fiendernes bestykninger, som ei alle have gaver til, og få see nogen virkning af, end i den frimodige bekiendelse, at vi tage alle herrens ord sor sandhed, alle hans gierninger for gode, og i den indvortes standhaftige forkastelse af alt hvad der vil kaste mindste skygge på ham, som var sandheden selv, og blev i faderens kiærlighed!
udentvivl fåe vi alle bedst en levende forestilling om sagens rette sammenhæng og høie vigtighed, når vi lade apostelen johannes vidne for os, hvad grund det var, de pukkede på, som fordum vilde stenet vor frelser, thi da han sagde til dem: mange af min faders gode gierninger viiste jeg eder, sor hvilken af disse er det i vil stene mig, da svarede de: for en god gierning stene vi dig ikke, men for den bespottelige tale, hvormed du, som er kun et menneske, giør dig selv til gud! det er nemlig åbenbart, at uagtet jesus bestandig gav sin fader æren, så påstod han dog idelig en så fuldkommen, væsenlig og virkelig eenhed med ham, og fuldstændig besiddelse af al guddoms-kraft og vidskab, ret og myndighed, at havde han alligevel kun været et menneske, eller og kun en 
 
288
over-engel , da måtte hans ord fordomme ham, som den frækkeste guds-bespotter, jorden har båret, og jo klogere hans tale, jo underligere hans tale, jo mere glimrende hans levnet da i øvrigt havde være, des afskyeligere måtte hans minde været alle sandheds-venner, som den trædskeste og farligste bedrager og forfører, solen beskinnede.
så vågn dog op, i jesu navn, hver christen sjæl, ja, stat op som af døde, du dånede menighed, og lad christus lyse for dig, så du ikke tåler den tanke i dit løn-kammer, end sige det ord i din forsamling, at jesus christus var kun et menneske, eller var dog mindre end han måtte være, for at have al magt i himmelen og på jorden, for at være selv sit liv mægtig ligesom faderen, og have ret til samme ære og dyrkelse som han, altså noget mindre end gud med faderen af evighed! oplad dog dine øine, og see, at lader du din frelsers evige, sande og virkelige guddom  fare, da har du fordømt ham, ei blot til at stenes og korsfæstes, men til at hades og afskyes af alle sandheds-venner, og til evig at bortkastes fra guds ansigt ved hans herligheds kraft, for hvem al selvgjort høihed, end sige da åbenbar selv-forgudelse er en evig vederstyggelighed! ja, i mennesker, som bære navn af christne ! er der gnist af sandheds-kiærlighed i eders bryst; er der gran af tro på sandheds gud, ja, er der også kun 
 
289
glimt af den i mennesket dybt rodfæstede afsky for åbenbart hykleri og falskhed, så vælger dog mellem de tvende i sandhed og med ærlighed uforenelige kår: enten at bøie knæ i jesu christi den korsfæstedes navn, som herre og gud, eller at frasige eder al deelagtighed med ham, som den største af alle folke-bedragere, om hvem man i det høieste kan lade det ståe ved sit værd, om han vitterlig forførde sine discipler til grovt afguderi, eller om han kun, forrykt af indbildskhed, så formastelig tilegnede sig guds majestæt og herlighed! ja, vælger herimellem, i, som med mindste alvor tænke på regnskabet, der skal aflægges i den store time, når skaberen kræver vor sjæl af vor hånd; og kiender, at h er er ingen middel-vei, uden for kvæget og for vitterlige dien-skalke, for dyr og for djævle, ikke for ærlige, tænkende mennesker! veed vi det ikke, at selv de gamle hedninger, hvormeget de end vidste at fortælle om deres gude-sønner, og hvor høit de end ærede mindet af sådanne digtede halv-guder, så gruede de dog for de hovmodige dårer, som selv udgav sig for at være guder, og som vilde true folkene til at giøre røgelse på deres altre, og hvad var dog deres hovmod og raseri imod hvad jesu christi måtte været, når han ikke i sandhed var gud med faderen, og påstod dog samme ære, under trudsel af evig død og pine for alle dem, der ikke vilde troe på ham, og see faderen i ham!
det er da soleklart, mine venner! at for at være uskyldig, ja, for ikke at være en langt større synder, og grovere misdæder, end nogen af de røvere, der korsfæstedes med ham: sor ikke at være en mageløs kirke-røver, som udstrakde sin formastelige hånd, ei efter hellige kar af guld og selv, men efter konge-spiret og dommer-sværdet i den almægtiges hånd; for ikke at være et sådant uhyre, må jesus christus nødvendig være hvad han så høitidelig udgav sig for: gud af gud, som sen af fader, lovgiveren, kongen, og dommeren i een person, det er soleklart, og når det kun bliver indlysende for os alle, som vil leve og dee med den korsfæstede, da holder striden mellem os og de vantroe op at være en sådan indviklet, forvirret, og uendelig kiv, som den har længe været; thi det undrer os da ingenlunde, at de der ansee vor frelser for en løgner og bedrager i hvad han bedst måtte vide, ei troe det mindste på hans ord, og det der ikke undre modstanderne, at vi, som troe på jesu guddom, troe alt på hans ord, selv hvad der er dunklest og underligst for vore øine! hvem der ikke vil være med christus, fåer at være imod ham, men ingen kan med mindste rimelighed forlange, at vi enten i lidet eller meget skal mistroe herrens ord, med mindre man kan bevise os, at han ikke er vor herre, ikke er den guds eenbårne sen, i hvem det behagede faderen, at al guddoms-fylde skulde legemlig boe; thi ligesom hans guddom uden 
 
291
modsigelse må være gyldig borgen for hans ufeilbarhed og sanddruhed, således tør vi også påståe, at er der noget forkasteligt ved christendommen, da må det være troen på jesum christum, guds eenbårne sen, vor herre, korsfæstet, død og opstanden, og siddende ved gud faders høire hånd, hvorfra han skal komme igien at dømme levende og døde; thi både udstrømmer alt hvad de christne troe og bekiende åbenbar af denne tro, og desuden kan christendoms men dristig sige til sine fiender, som herren sagde til sine: mange af min faders gode gierninger viiste jeg eder for hvilken af dem er det, i vil stene mig; så fienderne måe tie beskiæmmede, eller svare, som deres gamle frænder: for en god gierning stene vi dig ikke, men for den bespottelige tale, hvor« med du giør ham som kun var et menneske, til gud!
ja, mine venner! det tør vi sige frit, at selv de christendommens velgierninger, som verden kan see, ere så mange og så store, og ere så åbenbar flere og større, jo mere levende og uforfalflet troen på den korsfæstede blev forkyndt og annammet, at ingen anden tro eller vidskab har enten halvt eller heelt stillet således borgen for sin guddommelige sandhed, og for sit levende, venlige forhold til den gud, som er god, og hvis miskundhed varer evindelig, så det er ingen indvending mod dens uskyldighed, at den er blevet forrådt, fornægtet og forladt af sine tilhængere, be-
 
292
spettet og korsfæstet af sine fiender, det er kun beviis deels på den sorteste utaknemmelighed, og den frækkeste ondskab, og deels på en ubegribelig forblindelse og en uforsvarlig feighed hos menneskens børn, med mindre man kan bevise, at christi guddom, som troens grund og livets kilde i vor menighed, er løgn og tant, i hvilket tilfælde vi nødvendig måtte tilståe, at alt det udvortes og timelige gode, christendommen virkede, dog i grunden kun var giøgleri og blændværk, kun værk af sorte konster, hvormed løgnens fyrste vilde bedrage sandheds venner, og tilsnige sig guds ære! men det er sagen, at ligesom mennesker umuelig kunde fælde nogen forsvarlig dom over virkeligheden af jesu guddom, mens han var synlig tilstæde, uden ester hans ord og gierninger, således kan de ei heller nu fælde nogen sådan om den christelige troes sandhed, uden efter dens virkninger på jorden, thi ingen opfoer til himmelen, uden han, som nedfoer derfra, og når blotte mennesker behandle det dybe spørgsmål om guddommens væsen og vilkår, råd-slutning og virksomhed, da kan de umuelig sige med jesus: vi tale hvad vi vide, og vi vidne hvad vi have seet, men de måe sige: af disse eller hine kiends-gierninger i os eller omkring os slutte vi os, som fra virkning til årsag, fra det synlige til den usynlige, og fra værket til mesteren, fra skabningen til skaberen! see, derfor stode herrens fiender beskiæm-
 
293
mede, som fordum anfægtede hans uskyldighed, og påstod, han var en folke-bedrager, fordi han tillagde sig guddoms - fylde, de stode beskiæmmede, fordi de skulde først beviist, at han ikke havde den, ikke havde, hvad der klarlig speilede og kraftig åbenbarede sig for menneske-hiet i de guddommelig gode og mageløse gierninger, han daglig havde viist dem af hans faders, som den evige skabers vidnesbyrd om sin eenbårne søn! og som det var med herren, da han synlig vandrede på jorden, og på havet, således er det endnu, da han usynlig, åndelig, vandrer på tidens belger og på veirets vinger, så han har fuldelig ret til, ved sit ords tjenere, at gientage talen, som han fordum beskiæmmede sine fiender med, sigende: havde jeg ikke gjort de gierninger iblandt dem, som ingen anden haver gjort, da havde de ikke synd, men nu, da de have seet dem, og hade dog både mig og min fader, nu have de end ikke et skin at undskylde deres synd med!
ja, mine venner! så vist som de gierninger, troen på jesum christum, og denne tro alene, har udrettet i verden, så vist som de er alle hans, så vist bevise de også hans uskyldighed for alle sandheds-venner, ligeså klarlig, som hans mirakler fordum, i pagt med ordet om himmelens og jordens skaber, om retfærdighed og fred, om sandhed og kiærlighed, som ingen kunde laste, men alle måtte prise! og når derfor fienden, i sin trædskhed, vil indbilde os, at 
 
294
jesu uskyldighed ingenlunde beroer på virkeligheden af hans guddom, fordi alle de ord, han derom talede, stal, uden al fordreielse, kunne tages i en anden mening, når det skeet, og det skeet jo endnu daglig, da spørge vi vel med rette fienden, hvoraf det da kan komme, at han så høilig laster disse jesu uskyldige ord, så snart vi tage dem på vor tunge, og stræbe levende at indprænte dem i menighedens hjerte, så spørge vi med rette, til fiendens beskiæmmelse, som ei kan nægte, at, var ordene om sønnens eenhed med faderen, i liv og kraft og vidskab, og hans ret lil at æres og troes på ligesom gud, var de uskyldige i herrens og mesterens mund, som med sin mageløse veltalenhed indpræntede folket dem, ved siden af gierninger, der sagde det samme, da måe de sagtens være uskyldige i hans disciplers og tjeneres mund, der enten måe holde hans ord, og holde sig til dem, eller blive troløse, og kan umuelig lægge niere vægt på dem, end han selv lagde, da han sagde: ligesom faderen opvækker døde og giør dem levende, så giør og sønnen levende hvilke han vil, sagde så, og gik hen, hvor liget stank i hulen, og råbde: lazarus! kom herud! råbde, så han kom. vel skal vi ordets tienere således hilde fienden i hans eget garn, eftersom vor mester lærde os, men for med øiensynligt held at tilintetgiøre fiendens anslag på de ubefæstede, skal vi til hverdags-brug gåe en anden langt kortere og sikkrere vei, i det 
 
295
vi sige, hvad både børn og ældste i christo kan forståe, og kan afvæbne fienden med: sæt engang, det var sandt, hvad du påståer, at herrens ord, som de ståe at læse, kunde godt fortolkes således, at de hverken vidnede om hans eenhed med faderen eller med hans troende menighed, hverken om hans guddom, eller om det evige liv som en guds nåde-gave til syndere, for hvem kun deden er len som forskyldt, sæt engang, det var så, og at altså de christne hidindtil grovelig havde misforstået skriften, fulgde det så heraf, at den jesus christus, på hvem de christne have troet og håbet, som gud åbenbaret i kiød, lovgiveren, kongen og dommeren, at han var uskyldig, eller hvad er det for en christus vi tale om, hvis ikke ham, som er troet i verden? velan da, troe i på en jesus christus, som kun var et dødeligt menneske, talede vel om sig selv som en guddommelig person, men var det ikke, og meende intet med hvad han sagde, erklærede vel, at man ved troen på ham, som gav sit liv til løse-penge for de mange, kunde fåe syndernes forladelse og det evige liv uforskyldt, og at uden ham kom ingen til faderen, og uden ham kunde man intet giøre, men meende dog kun dermed, at enhver af hans exempel skulde lære at serge for sig selv, og som et selvstændigt fornust-væsen stole på sin egen dyd og klogskab; troe i på en sådan jesus christus, da måe vi sige, som præsterne til judas: hvad rager det 
 
296
os det blive eders sag! vi har naturligviis, som ærlige mennesker, den christne tro, vi ved dåben bekiende, og vi har den forstand, at vi måe ikke kalde nogen vor åndelige herre, eller guds eenbårne søn, eller troe på ham, med mindre han i ånd og sandhed, væsenlig og virkelig, er eet med himmelens og jordens skaber, hvem kun troløse skabninger give en uafhængig side-mand, så vor christus er kun uskyldig, når han virkelig er det levende guds skaber-ord, gud med sin fader, som blev kiød, og boer endnu åndelig iblandt os, med en herlighed som den eenbårnes af faderen, fuld af nåde og sandhed, og kommer med faderen og giør boelig i det troende hjerte, når det kiærlig lukker sig over hans ord i nadveren, som guds eget ord med liv og ånd, over ordet: tager, æder, dette er mit legeme, som hengives for eder! drikker alle heraf, denne er det ny testamentes kalk, i mit blod, som udgydes for eder til syndernes forladelse! see, skal vi sige, dette er den levende christus, som døde een gang for verdens synd, men lever evindelig til vor saliggiørelse, dette er den jesus christus, som i tidens løb guddommelig har beviist sin uskyldighed, ved de utallige både gode og underlige gierninger, som faderen haver gjort i hans navn, og vi kan ikke skiønne rettere, end at det er om denne vor herre jesus christus, pint under pontius pilatus, korsfæstet og død, men derpå opstanden og himmelfa-
 
297
ren, at det er om ham evangelisterne skrive, og at alle de jesu ord, vi hos dem finde optegnede, stemme på det nøieste overeens med den christne tro, vi bekiende, den tro, som ikke blot for verdens øine har, som der ståer skrevet om herren, gået omkring og gjort vel, men har det vidnesbyrd af de ærligste, ædleste og elskeligste mennesker i mangfoldighed, at dens udvortes gode gierninger var kun ufuldkomne billeder og umodne frugter af den gode gierning i deres inderste, hvor den fandt strid, og skabde fred, fandt død, og skabde liv, fandt et helvede, og skabde et himmerig i christo jesu.
o, christne venner! så lad os da bevidne vor frelsers uskyldighed, på den eneste måde, det kan glæde ham og gavne os: ved den frimodige bekiendelse af hans guddom, og ved at vise verden mange af de gode gierninger, som faderen haver givet ham at giøre, overalt hvor han er levende tilstæde, og ved at tilståe, at hvad der fattes i vor lighed med ham, som gjorde alle ting vel, det er vor egen skyld, og ingenlunde frelserens, der både kan og vil ære sin fader, den store vingårds-mand, ved at lade hver green på sig, det sande vintræ, bære gode frugter i mangfoldighed, druer, hvorpå selv de fremmede kan smage, at han må være såre god, den herre vi tjene, den ånd som driver os, ja, at det i sandhed må være livets træ, plantet af den himmelske fader selv, og vandet med hans hånd, 
 
298
det træ, som midt i verdens ork, så hadet, forhugget, afgnavet, ei blot trodser tiderne, og overlever mangfoldige visnede grene, men bærer sine tægedoms-blade og sine livsalige frugter, så godt endnu, som da den begravede uskyldighed førstegang opblomstrede på jorden, med retfærdighed, fred og glæde i den hellig-ånd, for alle dem, som hørde evangelium, og ei forsmåede vor herres jesu christi lidelsers samfund, og hans opstandelses kraft! amen! i jesu navn, amen !
gal, iv. 21-31.
siger mig, i som vil være under loven, høre i ikke loven! thi der stager skrevet, at abraham havde to sønner: en med slavinden, og en med den fribårne, samt at slavindens son var født efter kiødet, men den fribårnes i følge forjættelsen: og der ligger noget andet under dette, de tvende testamenter nemlig, så agar, som er eenstydig med bjerget sinai i arabien, agar skal være det (testamente) fra sinai bjerg, som foder til trældom, og svarer til det nærværende jerusalem, som træller med sine børn; men det jerusalem histoppe er den fribårne, som er moder til os alle, eftersom skrevet ståer: vær glad, du golde og du barnløse; bryd ud og råb, du som ei var i barns-nød, at den forladtes born ere mange, selv mod hendes, som har manden hos sig! så ere vi da, brødre! forjættelsens børn, med isak, men ligesom dengang sønnen efter kiødet forfulgde ham efter ånden, således endnu; men siger ikke skriften: fag slavinden bort med hendes son, thi slavinde-sønnen skal ikke gåe i arv med sønnen af den fribårne; og vi, brødre! er ikke slavindens børn, men den fribårnes!
i, som vil være under loven, siger apostelen, høre i ikke loven! og vi svare med rette, i henseende til lovens nærværende lov-talere: nei, de gjør ikke, de høre ligesålidt loven, som evangelium, de here intet sandheds-ord om gud og menneske, thi de sove hårdt, med lov-bogen under deres hoved-pude, og hvad de sige om loven, er ikke hvad der ståer skrevet i bogen, eller præntet på hjertets tavler, men hvad de drømme derom, efter det naturlige ønske, at siden de ei vil rette sig efter loven, den da skal læmpe sig efter dem, og lade dem sove fedt, om ikke her, så dog hisset!
ja, christne venner! hvor i ere, når vi vandre omkring i den såkaldte christenhed, og lede om med-christne, og tænke, vi måe dog vel i det mindste finde hedninger, som høre loven, og som fele trang til evangelisk trest, om de end ikke have fattet tillid til ham, der ene mægter at stiænke den trest, som giver fred; når vi således omvandre, det være sig blot åndelig, ved læsning af deres bøger, hvis gudelige lovkyndighed man priser, eller både åndelig og legemlig, i samtale med vore samtidige om de ting, som høre til guds rige, da nødes vi snart til at tænke på de gamle æventyr om forhexede byer og hele riger, hvor alt var forstenet, men var sig dog på en måde bevidst, og kundetale, thi åndelig talt, finde vi de fleste mennesker nuomstunder i denne bedrøvelige, og, for vore hine, hjelpeløse tilstand! ja, åndelig be-
 
301
tragtet, er virkeligheden endnu langt æventyrligere end æventyret; thi hist ihukomme dog de forstenede deres forrige tilstand, og sukke efter udlosning af disse en vitterlig døds rædselsfulde. bånd, men her ikke så, thi såsnart talen bliver om det åndelige og evige, da er det, som om vi havde idel steen-hoveder omkring os, hvis ord og tanker ere alle af samme ubekvemme materie, og som sætte en ære i at have løsrevet sig fra al forbindelse med hjertet, som en sandselig, kiødelig ting, der ingen sands har for så hole åndelige sager, som almeen-fornuftighed, uendelig tilnærmelse ad modsatte veie til det uopnåelige sandhedens og dydens tempel, og en oversandselig, døvstum udødelighed uden al livs-varme og alt kiærligt samfund i himlen eller på jorden! tale vi derfor om hjertets trang til liv og fred, som kun det store evangelium giør fyldest, da bespottes vi, eller beklages dog for vor grove sandselige tænkemåde; og tale vi om forbandelsen, som hviler over dem, der ikke giøre alt hvad skrevet ståer i lovens bog, da forbandes vi, som de der vil fordomme vore brødre, eller vi undervises dog fornemt om, at iøde-loven med sine forbandelser ligeså lidt vedkommer os, som iøde-evangeliet med sine velsignelser, da vi ere vore egne lov-givere og vore egne dommere, så vi måe kunne trøste os selv, og har intet at frygte af gud, men kun den løn at vente, som vi savne her, og som altså må findes hist, hvis ellers guds tilværelse, 
 
302
forsyn og retfærdighed skal kunne lade sig forsvare!
sandelig, det er ligesåvel ånds-fortærelse og spildt umage at tale og at tvistes med sådanne om loven, som om evangelium, thi den lov, som ståer i skriften at læse, og den som gienlyder i hjertets lønkammer, den ændse de ikke, uden forsåvidt det behager deres eget hoved at erkiende og bekræfte den, hvad naturligviis kun skeet under det vilkår, at den skal lade sig forkorte, forståe og forklare således, at en synder uden al frygt og fare kan underkaste sig, og kan opfylde den med sine egne kræfter, der dog neppe række til at beherske hånd og fod, end sige tungen, og kan umuelig omskabe hjertet, så det, som er af besmittet og kiedelig natur, kan blive reent og åndeligt! nei, hvem der har forstenet sig i den ligeså latterlige som stolte indbildning, at han, åndelig talt, er sin egen herre, skiøndt han hverken har skabt sig selv, eller kan leve et øieblik længer, end det behager over-magten i det skjulte, ham kan man ligesålidt giøre bange for loven, som for hans egen drømde selv-stændighed og selv-rådighed, der hos ham udgiør et sammenfrosset steen-begreb, der i hovedets iis-kiælder trodser alle stråler fra det høie, og knuses aldrig så småt med ordets hammer, det bliver jo ved at være eensartet!
men, er det dog ikke altsammen kun en feber-drøm, hvori vilde, æventyrlige skikkelser giøg-
 
303
lende sammenvæve, til et skygge-billede, som aldrig sindes udenfor indbildningens luftige verden?
så spørge vi med rette, thi det er jo idel dårskab, hvorom vi tale, så grændseløs og sørgelig en dårskab, at man neppe skulde troe, den kunde findes i det blindeste hedenskab, end sige da midt i christenheden, men at det har sin fuldkomne rigtighed med skildringen af vore dages lov-trods, derom kan vi daglig overbevise os, og spørgsmålet er da kun, om ikke dog forsteningen er meer en feber-drøm hos vore samtidige, end en virkelig begivenhed, hvorved de, eengang for alle, er åndelig overgangne fra livet til døden, og vil heller evig hungre og tørste selvstændig, end mættes med glæde for guds ansigt, i vor herre jesu christi samfund!
ja, kun det er spørgsmålet, og, skjøndt vi ikke tør smigre os med at alle, tør og vil vi dog håbe, at mange skal vågne af dødning-drømmen om et guddommeligt høi-sæde i en stor grundmuret jette-stue, hvor man, ubevæget af livs-varme og uforstyrret af selskab, kan frit fordybe sig i sig selv, og i den bundløse afgrund, som man med rette kalder uendelighedens verden, ja, vi vil håbe, at mange skal vågne med en kold gysen af denne ulyksalige drøm, af sundheds-drømmen under hæl-soten, medens det endnu er den velbehagelige tid, og salighedens dag, og håbet skal stige, jo mere forvirret og selvmodsigende vi 
 
304
finde talen om den drømte herlighed; thi sålænge mennesket trøster sig selv med et urimeligt og usammenhængende æventyr, så længe tør man vente, han vil grue, når han seer, hvilken afgrund det er, over hvilken han svæver, og hvori han forblindet stræber at fordybe sig!
nu, mine venner! hvad urimeligheden og forvirringen angåer, da kan vi neppe tænke os den større, end den findes i vore dages tanke-gang om åndelige ting, fornemmelig blandt os, der have så lidet anlæg til grubleri og selvstændighed, at når vi søge vor trøst og sætte vor salighed deri, må det nødvendig klæde os, som det klæder vankundige og frygtsomme børn at lege skole-mestere og krigs-folk, så fra denne side måe vi have godt håb, da vi kan være sikkre på, at trangen til et evangelium vil snart blive vore dyds-helte følelig, og dunkelhed slet ikke støde dem, der åbenbar rave i et ægyptisk mørke, og vi bør da håbe, at det sande evangelium, med sit mageløse vidnesbyrd, vil tækkes børnene, som fædrene, bedre end det falske; men derfor kan vi dog, som christne, umuelig være ørkesløse tilskuere af den herskende dårskab; thi hverken må det være vor skyld, at nogen uadvaret fortsætter løbet til fordærvelse, ikke heller kunde vi forsvare det for gud og vor samvittighed, om vi ei lode lyset, gud skiænkede os, skinne i mørket, til med guds hjelp at adsprede og fordrive det!
når derfor verden bebreider os svaghed 
 
305
og sygelighed, som den eneste grund til vor tro på jesum christum, da skal vi vistnok strax indrømme det, og bemærke, med herrens egne ord, at han kom ei med lægedom til de sunde, men til de syge, og kaldte ei retfærdige, men syndere til omvendelse, så det følger af sig selv, at hvem der føler sig frisk, lader lægen gåe sit huus forbi, og hvem der finder sig retfærdig, forlanger ingen synds-forladelse; men, i det vi således undgåe unyttig og hadelig kiv om andre menneskers åndelige tarv og trang, som dog i grunden ingen kiender, uden gud og mennesket selv, da bør vi dog gribe enhver leilighed til at henvende vore med-menneskers opmærksomhed på vigtigheden af spørgsmålet om sundhed og retfærdighed, og på erfaringens vidnesbyrd om, at hverken har de forrige slægter eiet det store klenodie, heller ikke kan det besiddes af ret mange i vore dage, så vi nødes til, fra den hos fremmede tænkelige sundhed og retfærdighed, at undtage alle dem vi have havt mindste leilighed til at kiende og betragte!
ja, mine venner! så omhyggelig som vi skal vogte os for, med et skrift-sprog at ville overbevise dem, der ikke troe skrifterne, om menneske-slægtens almindelige syndighed, og deraf udspringende hæl-sot, eller at beråbe os på vor egen indvortes erfaring, hvor talen er om hvad der findes hos alle; så kiækt skal vi også pege 
 
306
på syndens og sygdommenes almindelige kiende-mærker, på historiens klare vidnesbyrd, og på den herskende fordærvelse og usselhed, som noget, der der tilstoppe enhver mund, som vil kaldeloven trøstelig, og evangeliet overfledigt uden, som jesus, at indskrænke den påstand til sig selv, som den eneste retfærdige i en syndig verden, og uden, som han, at turde spørge: hvem af eder kan bebreide mig nogen synd!
og her er det, vi see, til hvilken uhyre grad dog tanke-forvirringen kan stige hos menneskens børn, når de selvkloge kun vil følge deres eget hoved, som, medens det fornemt hæver sig over hjertet, dog ene træller for dettes syndige lyster, dårlige ønsker, og urimelige drømme! ja, så uhyre stor er forvirringen, vi sædvanlig mode, at er det hos selvgjorde viismænd, som vil oplyse og veilede andre, ba nødes vi hardtad, for ei at overvældes af harme, til at betragte forvirringen mest fra dens latterlige side, og er det hos deres blinde beundrere og tilhængere, da har vi næsten ingen anden udvei, end at forlade dem, og i eenrum udose de tårer, som, rindende for deres øine, kun vilde bestyrke dem i drommen om deres klogskab og vor dumhed, deres sundhed og vores sygdom!
eller, er det måskee ikke sandt, at vi daglig kan mede mennesker i mængde, som strax indrømme os, at de for menneskelige øine have mange feil, og trange daglig til overbærelse, men påståe derfor lige kiækt, at sor den gud, som 
 
307
randsager hjertet, er de retfærdige nok, og trænge ikke til hans nåde og miskundhed; indrømme strax, at de ofte ei engang er såmeget herrer over dem selv, at de kan nægte sig en stadelig mundbid, eller tåle en ubetydelig fornærmelse, men påståe derfor lige kiækt, at i forhold til gud et de selvstændige fornuft-væsener, som godt, såvidt det behøves, kan selv overvinde deres onde begiærligheden, modgangs-storme, og dødens bitterhed! eller, er det mindre sandt, at den daglige erfaring åbenbarer en uretfærdighed, en løgnagtighed, en troløshed, en feighed i fare, og en rådvildhed i misheld, som burde overbevise os om, at havde der end måskee fordum boet en dydig og retfærdig, åndelig sund og dygtig menneske-slægt på jorden, så måtte den dog nu enten være aldeles uddød, eller dog så vanartet, at den ei længer lignede sig selv, er det mindre sandt, eller er det bagtalelse, når vi anmærke, at de samme mennesker, der ei noksom kan udøse deres harme over den herskende usædelighed, uretfærdighed, og åndelige kraftløshed, de samme mennesker påståe kiækt, at da man lærde at forsmåe guds nåde i christo jesu, og den hellig-ånds bistand, da gjorde man derved et kampe-skridt fra last til dyd, fra svaghed til kraft, fra morke til lys, fra død til liv!
sandelig, sådanne selv-modsigelser ere så grove og håndgribelige, at man fristes til at ansee alle 
 
308
dem, der gjøre sig skyldige deri, for sandheds vitterlige, affagte, hårdnakkede fiender, fristes hardtad til at spørge herren, som torden-børnene: skal vi ikke nedbede ild fra himlen over dem; men gjorde vi det, da måtte vi jo vide, at om vi end var herren ligeså hengivne som discipelen, den elskelige, vilde han dog svare os: i vide ikke, hvilken ånd der er over eder, thi menneskens sen kom ikke til menneske-sjæles fordærvelse, men til deres redning! havde de selvkloge ret i, at mennesket er sin egen djævel, der frivillig udruger i sin barm al den dårskab, al den bespottelse, løgn og ondskab, som hånd og mund åbenbare, da måtte vi vist nok betragte den nærværende slægt, der slet ikke vil unde herren herberge, men pynter op for alle hans fiender, som et uforbederligt kuld af dem, til hvilke ilden er beredt: men, gud skee lov! vi veed, de gjør dem selv og hele menneske-slægten høilig uret, de vise mestere, der, ved det mest fortvivlede middel, vil redde synderes ære, som om det var mindre skam at gjøre ondt med fri villie og forsæt, end at trælle for tyrannen, som gjør det! ja, gud skee lov! vi veed, der er en djævel til, thi hvem af os måtte ikke fortvivle om redning og salighed, dersom vi skulde betragte hver rørelse i vort hjerte, og hver tanke i vor hjerne, som fostere, vi frivillig havde undfanget, og, har vi før, som er tilfældet med så mange af os, deelt tanke-gang med den uchristelige verden, talet og handlet i dens ånd, da måtte det jo ståe sole-
 
309
klart for os, at vi var uigjenkaldelig forlorne, hvis al den tegn og ondskab, vi have fundet hos os, var oprindelig af os, og altså i grunden uadskillelig fra os! lad derfor kun verden korse sig over hvad den kalder vort djævelskab, og lad den kun forlyste sig med det æventyr, at vi, som bekiende vor synde-skyld, og troe, at den måtte udslettes med den retfærdiges blod, at vi indbilde os, der er en diævel til, for at kunne vælte al skyld på ham, og selv synes retfærdige, lad den kun det, medens den selv vedkjender sig det uhyre og bespottelige dårskab, at vælte skylden på gud, og trodse på, at det er ham, der skabde dem til syndere, og dem selv, der have lært sig til at blive retfærdige; lad kun så være, da vi ei kan forhindre det! vi glemme derfor ligeså lidt, at kun samvittighedsløse hyklere kan frikiende sig for deelagtighed i hvad de selv tænkde, talede og gjorde, trods deres guds og skabers forbud, vi glemme lige sålidt det, som vi kan eller vil lukke hinene for den sdleklare sandhed, at kun under forudsætning af en djævels tilværelse og åndelige virksomhed, kun under den forudsætning kan en synder see sin redning muelig, og kun ved en levende forestilling om hans magt over vantroens børn, kan en christen have velgrundet håb om de mange, ved hvis tale han måe gyse, og ved hvis gierninger han væmmes! ja, mine venner! verden troer det ikke, og kan ikke troe det, men det er os vigtigt at indsee, nødvendigt at udsige det, at når vi kalde sund-
 
310
heds-drømmen under hæl-soten djævelens mester-værk på jorden, da er det både det sant3ste, det nyttigste, og det læmpeligste, vi derom kan sige: det læmpeligste, fordi vi derved, såvidt mueligt, undskylde vore med-mennesker, som vi umuelig, uden at modsige sandhed og fornægte vor tro, kan frikiende; det sandeste, fordi sandheden har lært os, og vor egen erfaring stadfæstet, at mennesket kan være rædsomt hildet i fiendens snarer, og dog, når han seer det, grue, sukke til sit livs gud, og udfries, til større glæde for guds engle, end de fele over ni og halvfemtsindstyv^retfærdige, som ei havde omvendelse behov, og er tillige det nyttigste vi kan sige, fordi egenkiærligheden, altid stor hos syndere, er i vore dage så grændseløs, at sålænge meneskerne betragte deres tanker og følelser, som selveiere deres gård og grund, ja, som den tyrkiste sultan betragter sit rige, sålænge opelske og forsvare de alt hvad der smigrer og fordærver dem, hade og bestride de alt, hvad der vil åbne deres hine og frelse dem! sandelig, der har aldrig været en tid, da både de christne, og alle uchristne, som dog i grunden vil følge sandhed, trængde så holt til at erkiende en virkelig og virksom djævels tilværelse, som netop nu, da selv de christne sædvanlig tænke, at måe de end antage, han er til, ligger dog grunden blot i ærbødighed for det guds ord, de ei tor modsige, og måe de end indrømme hans virkelighed, kan de bog trøstig indskrænke 
 
311
hans virksomhed således til helvede og gamle dage, at den i grunden bliver os aldeles uvedkommende! hardtad forgiæves råber den ene apostel: isører eder guds fulde rustning, så i kan modståe djævelens snedige anløb, medens den anden vidner, at han gåer omkring som en brølende love, føgende hvem han kan opsluge, selv christne prøve at giendrive apostelen peders vidnesbyrd med hans egne ord: gud sparede ikke englene, som syndede, men styrtede dem til helvede i mørkets lænker, at bevares til dommen, og tænke da vel, at apostelen paulus er giendrevet med det samme, så det ikke blot er med troens skjold, men endnu vissere med ligegyldighedens, man kan udslukke alle den ondes gloende pile! sandelig, en sådan dragen i åg med de vantroe vilde hos christne være uforsvarlig, om der også fandtes ord i peders andet brev, vi ei kunde rime med ord i det første, end sige nu, da erfaring måtte have lært, man godt kan gåe omkring som en brølende løve, og bære helvede med sig, skiøndt man gåer i mørkets lænker, og veed ei selv, hvor man gåer hen; thi har vi undsagt djævelen ved dåben, da måe vi åbenbar enten glemme vor dåbs-pagt, eller betragte djævelen som vor herres fiende, vi, som årvågne tjenere, skal stræbe at opdage under alle forklædninger, isteden for at dysse hinanden i søvn med den drøm, vi havde i nat, at han skal være begravet femten mile under jord, så hvad der end be-
 
312
spotter vor herre og konge, trodser hans magt, og bestrider hans rige, så er det dog ingenlunde fienden, hvem morke ts lænker hindre i al kamp m od lyset, men kun herrens vildfarende venner, som tage feil, og bekæmpe lysets istedenfor mørkets rige med lysets våben! denne gruelige forblindelse, som kun alt for klart beviser, at denne verdens ånd nu ei blot er mægtig i vantroens, men selv i troens børn, den skal lære os, at vi, langt mere end nogen af de forrige slægter i christenheden, trænge til lys over den vrå, hvor vi så mægtig drives til at skye det, kun fordi kied og blod har en hemmelig følelse af, hvilken urettens hemmelighed det der vil åbenbare! sålænge nemlig menneskene, og da især de christne, ligesom børnene endnu, uden videre grublen, troede den sikkre følelse, at loven og synden, sanddruhed og løgnagtighed, ærlighed og falskhed, umuelig kunde have eens oprindelse, eller i al evighed forsones og forliges, sålænge vilde det ei sige stort, om de gjorde sig den modsatte oprindelse, og grunden til det evige fiendskab, klar eller ikke, men da vare de kun alt for tilbøielige til at glemme deres egen skyld over djævelens, og at tilregne ham ei blot hvad der mishagede gud, men også hvad der kun mishagede dem! nu derimod, da selv christne sædvanlig kun meer og mindre finde smag i den fortvivlede oplysning, at loven og synden, sandheden og løgnen, begge er guds skabninger, så syn-
 
313
den og løgnen skal være skabt med sandseligheben på den første dag, og loven og sandheden med fornuften på den anden dag, og evangeliet til deres forsoning på den tredie, nu er det visselig den høie tid, at vi lære, ei blot at gud har en fiende, som synder af begyndelsen, og bestrider hans rige på jorden til verdens ende, men lære også, fornemmelig hos os selv, at skielne imellem hvad der hører skaberen, og hvad der hører morderen,'hvad der hører den guddommelige sædemand, og hvad der hører klinte-kongen til, ja, det er på den hole tid, at vi i herrens lys betragte den bundløse afgrund, hvorfra han ophentede vor sjæl, og som endnu gaber imod os, og måtte opsluge os, hvis ikke vor ledsager var kæmpen fra det hole, og hvis han ikke greb os med en vældig arm, så vi bævede, når vi, søvndyssede af mørkets fyrste, indvuggede under hans koglerier, drømde os sikkre på afgrundens bredd, og kastede os i blinde, så der blev kun et hårsbred mellem livet og deden!
ja, christne! ligesom de vantroe have deres sundheds-drøm under hæl-soten, således have vi vor trygheds-drøm under døds-kampen, glemmende, hvad dog himmel og jord med forenet rost tilråber os, at døden er den sidste fiende, som skal overvindes, og at, overvindes vi af den, da nytte alle herrens seire os i grunden slet ikke, såvist som livet, det evige liv, er klenodiet og kronen, hvorom kiven yppedes, og krigen fores ! 
 
314
når vi således dromme, at deden har mistet sin brodd, skiøndt den giennemborer os, dromme os udfriede af satans magt, skiøndt han bedårer os, dromme os afdøde fra synden, stiondt den behersker os, dromme os i lysets rige, skiøndt mørket indhyller os, see da er vor drom i grunden den samme som de vantroes, og kun skikkelsen er forskiellig, som mellem kiørene og axene på nilens bredd, der afbildede de samme hændelser! på begge sider dromme vi nemlig da, at vi er endnu som da herren skabde os, så intet af hvad vi sinde hos os er egenlig at frygte, hade og forkaste, men kun at ordne, og i det rette forhold at udvikle, så forskiellen bliver kun, at de vantroe finde gaverne kun lidet værd at takke for, og deres ære fornærmet ved den tanke, at de skulde behøve skaberens bistand, til rettelig at bruge og udvikle, hvad vel engang var hans, men er nu deres eget, medens vi derimod erkiende, at alle guds gave? bor annammes med taksigelse, at planten ligesålidt kan kalde kraften, hvorved den spirede, sin egen, som den derved, uden varme og væde, kan voxe og bære frugt, og endelig, at åbenbar kun guds finger kunde bringe orden i forvirringen vi forefandt, og læge hjerte-sårene, over hvilke vi kun mægtede at vånde os!
o, lad os ikke prale deraf, eller trøste os derved, at æventyret hos os klinger mindre urimelig, fordi det dog synes, som gud fik æren; thi sandelig, den ære at være syndens ophavsmand, såvel-
 
315
som lovens, og løgnens fader, såvelsom sandhedens, mørkets fyrste, såvelsom lysets, dødens kilde, såvelsom livets, det kalder den sande gud en skiændsel, som ei midt i hedenskabet, end sige da i christenheden, måtte føies til hans hellige navn, og netop fordi vi med rette sige, at for gud er ingen ting umuelig, netop derfor er det den farligste af alle drømme, hvori denne sandhed efterabes af den grundløgn, at den sande gud, for at vare almægtig, måtte kunne bestride sin egen villie, fornægte, og tilintetgiøre sig selv.
derfor, mine venner! er det kun lidet, at de som vil være under loven i dem selv, ei vil høre loven, som forbander og fordømmer dem, imod hvad det er, når vi, som skal være under loven i christo, ei vil høre den, skiøndt den frikiendte alle dem der er i christo jesu, og vandre ei mere efter kiødet, men efter ånden, og kun da høre vi loven, om hvilken herren vidner, at han kom ei for at opløse, men for at opfylde den, når vi agte alle herrens befalinger om alting ret at være, og fordomme, hade og bestride alt hvad der er imod loven, som djævelens væsen og gierninger, bestride, hade og fordømme, alt det hos os, som vil forsvare, undskylde og tilegne sig, hvad sandhed erklærer for løgn, og loven for synd! da, men også først da, kan vi med eftertryk advare vore med-mennesker mod sundheds-drømmen, som holder dem borte fra sjælenes eneste læge; thi da sætte vi ei længer drøm mod drøm, men, som dagens 
 
316
årvågne børn, lys og lamper mod nattens molm, og prøvede våben mod fiendens list! da vil herren også velsigne vor kamp som sin egen, så vi ikke blot selv daglig bedre renses fra kieds og ånds besmittelse, men skal med glæde see de vildfarende, vågnede af dromme, udrevne af djævelens snarer, skareviis vende tilbage til den herre, som os kiøbde, ei for at sove og dromme på ny, men for at våge og bede, stride og vinde, og det skal tone fra himlen over hende, som kaldtes ufrugtbar, over herrens kirke og menighed: fryd dig! den forladtes børn ere blevne mange! ja, vor moder skal med forundring udbryde: see jeg var en barnløs enke, hvo haver avlet mig disse, som fylde nu huset, så det synes for trangt, og hun skal svare sig selv: lovet være herren, israels gud, han som alene gier underlige ting, og lovet være hans æres-navn evindelig, al jorden skal fyldes med hans ære, amen! ja, amen! i jesu navn, amen!
luc. i. 26 —38.
i den siette måned blev engelen gabriel udskikket af gud, til en by i galilæa, ved navn nazareth, til en jomfru, som var trolovet med en mand ved navn joseph, af davids huus, og jomfruens navn var maria; og da engelen trådte ind til hende, sagde han: held dig, du benådede! herren være med dig, du velsig--nede blandt kvinderne! forfærdet over synet og talen, grundede hun på, hvad sådan en hilsen vel skulde betyde, men da sagde engelen til hende: maria! frygt ikke, du haver fundet nåde for gud, og see, du skal blive frugtsommelig, og fede en søn, og kalde ham jesus! stor skal han blive, med navn af den høiestes son, og gud, herren, vil give ham hans fader davids throne, og han skal regiere over jakobs huus evindelig, hans rige skal aldrig forgåe! da sagde maria til engelen: hvorledes skal dette skee, denstund jeg ikke er gift? men engelen svarede hende, og sagde: den hellig-ånd skal komme over dig, og den høiestes kraft skal overskygge dig, derfor skal også dit hellige foster kaldes guds søn! øg see, din frændke, elisabeth, gåer også frugtsommelig med en søn hendes alderdom, og hun, som man kalder 
 
318
ufrugtbar, er allerede sex måneder henne, thi hos gud gåer ordet aldrig over magten! da sagde maria: see, jeg er herrens tjenerinde, mig times, som vu talede! øg engelen forlod hende.
at skabe et himmerig på jorden, det var det elskelige kæmpe-forsæt, som verdens vise mestere i forrige århundrede bar idelig på tunge, og lokkede folkene i christenheden med, fra herrens huus til deres kamre; men efter deres oplysning kunde ingen vinde borgerskab i det splinterny jordiske himmerig, uden først at glemme himlen over jorden, og skjøndt man derved unægtelig beredes til at tage alt for himmelsk, hvad der tilegner sig navnet, så vilde dette sælsomme vilkår dog været nok til at vække latter og harme, når ei tids-alderen havde været så rasende forelsket i blænd-værk, at dens børn ensteds i hele levnets-løbet, som de kaldte den store skue-plads, at skuffes, skuffe sig selv og hinanden, og agtede det for den største ære og lykke, at kunde drive skuffelsen til det yderste, og således fordybe sig i sin rolle, at man blev i troen på den helheds og de bedrifters virkelighed, med hvis skygger man legede, til dækket faldt.
i en sådan skuespil-tid må prædikanten, og, i det hele, alvors-manden, hardtad fortvivle om, med ord at udrette det mindste, thi selv når han kraftig svinger åndens sværd mod 
 
319
tomheden og selv-bedraget i tidens hele retning, da må han vente at tages for en skue-spiller, der, kied af de forslidte roller, skaber sig en ny, som, ved sin skarpe modsætning til de sædvanlige, må vække opmærksomhed, ifald han ellers er sin rolle voxen, hvad der lettelig bliver det eneste spørgsmål hos verdens såkaldte rolige, det er: ligegyldige, tilskuere! vi gammeldags christne have imidlertid den lykke selv i sådanne dage, at kunne efterhånden påtvinge vore tilhørere den overbeviisning, at hvor utroligt, dec end klinger, så har vi dog et andet og fjernere mål for vor virksomhed, end hvad der kan nåes på denne verdens skue-plads, idet vi ikke kæmpe for vort eget hjerne-spind, og kan, om end kampen lykkes, umuelig vinde verdens bifald, men annamme, ved hvert skridt på banen, så umistænkelige beviser på dens alvorlige mishag, at vi måtte være skue-spillere, som beilede til den lykke at udpibes og omsider at forvises fra skue-pladsen, dersom vi betragtede vor gjerning som et spil, og ei som et dag-værk, vi, trods verdens dom, og alle muelige følger for vor stilling i den, måe stræbe at fuldføre, til den herres velbehag, i hvis tjeneste vi godvillig trådte, og hvis evige kjærlighed til sine, vi lede om ord til værdig at ophele, ved siden ad hans almagt til, i himlen og på jorden, at gjøre alt hvad ham behager!
men, skal vi, som fornuftige, betænksomme 
 
320
mennesker, kunne kalde det en lykke at vinde opmærksomhed på vor tale, som et alvors ord, det er os en samvittigheds og en saligheds sag. at fere og indskiærpe, kalde denne opmærksomhed, der, verdslig talt, unægtelig kiøbes i dyre domme, en lykke, da må det også være os så vist, som vor egen tilværelse, at det himmeriges-rige, som jesus christus, hans apostler ester ham, og vi efter dem, udråbde, er af anderledes værd og varighed, end det, verdens vise mestere i vor barndom kaldte så, og beskrive nu alt i vor manddoms-alder sædvanlig som alt længst forgået, og sin skæbne værdt, fordi hvad der i samme skulde ligne himmelen var åbenbar kun luft, men hvad der lignede et helvede, kun altfor virkeligt og rædsomt!
ja, mine venner! dette spørgsmål, som er yderst vigtigt for alle dem, der låne ore til herrens prædiken: og himmeriges rige er nær, omvender eder, og troer evangelium; dette spørgsmål er ret øiensynlig af yderste vigtighed for os, som åbenbar kæmpe med verden, om dette riges selv-stændighed og udbredelse, og kæmpede klarlig som dårer, hvis enten rigets bestandighed var tvivlsom, eller borgerskabet deri noget mindre værdt, end alt hvad et menneske i verden kan opoffre! vel måtte apostelen derfor sige: håbede vi på christum alene i dette liv, da vare vi de elen-^igste af alle mennesker; thi sæt, at de christne i almindelighed kunde sinde en fortvivlet trest deri, 
 
321
at om end det store håb, de grundede på herren, glippede, så skuffede det dog under levnets-løbet bedre end noget andet, og deelde kun omsider skæbne med alle de håb, hvori verden lever, kunde de end det, så kan vi det dog ingenlunde, vi, som både, når verden fnyser, nødes til at kræve sikker borgen af vort håb, og som tillige daglig overbevises om, at det er sandt vi sige: det må være i evigheden, vi skal finde hvile, thi her er vor lodd øiensynlig kun uro og mele!
men see, derfor vidner også engelen i dagens evangelium om den herre, vi tiene: gud herren skal give ham hans fader davids throne, og han skal regiere over jakobs huus evindelig, og hans rige skal aldrig forgåe, og, når kun det er vist, da have vi åbenbar intet at klage; thi have mennesker i tusind-tal opoffret liv og gods for et elsket fædreneland, kun i det håb, dermed at forlænge rigets dage, som de vel ønskede, men turde dog ei håbe, vilde vare evindelig; hvorledes skulde vi da vægre os ved noget offer til et riges tarv, som stiænker os retfærdighed: fred og glæde, når vi tør troe, det ei blot skal vare evindelig, men, efter et øiebliks kamp og møie, åbne os et lysteligt og evigt hvile-sted i sine forklaret smilende, paradisiske egne!
nu skal det vist nok aldrig nægtes, og gid det aldrig mere glemmes, at det kraftige og levende vidnesbyrd om christi riges glands og evighed, 
 
322
det er den hellig-ånds i vort inderste, thi, som skrevet ståer: det er ånden, som vidner, at ånd er sandhed: guds ånd, som gjør levende, er sit eget bedste vidne, thi barne-sindet og barne-glæden, og helte-modet i barne-sjælen, og kæmpe-kraften i barne-hånden, og himmellyset i barne-øiet, disse erfaringer af rigets sande lyksalighed, de ere jo tillige de visse pant på rigets evighed, såsandt guds salighed fåer aldrig ende, og såsandt som den himmelske fader har det samme kiærlige sind til at dele alt med sine børn, som han indplantede og opelskede i deres hjerte! men, så vist som dette er, så lidet nytter det dog sædvanlig, enten til de vildfarendes omvendelse, eller til de skrøbeliges bestyrkelse, at beråbe sig på dette vidnesbyrd, som ingen kiender, uden hvem der har det i sig, og om hvilket man med rette kan sige, at det er anført af mange, som enten vitterlig beløi den hellig-ånd, eller bedrog sig dog gruelig selv, og er derhos anført af mange, hvis beskrivelser af det evige guds rige umuelig lade sig forene! kommer nu hertil, at, efter herrens oplysning, må det himmeriges rige, han grundede på jorden, altid i sin begyndelse lignes ved det mindste af alle frø, der først med tiden bliver til det træ, hvori fuglene synge, og giælder dette ei blot om riget i det hele, men om riget i enhver af os, så indsee vi let, at vi vanskelig kan tale for lidet om den sikkerhed på rigets evighed, som udspringer af vort eget virkelige borgerskab deri; thi 
 
323
åbenbarer denne sikkerhed sig ikke i hele vort levnets-løb, da har vi den ikke, og gier den det, da behøve vi jo ikke at tale derom, hvad vi desuden vel måe undsee os ved, sålænge planten kun er spæd, omleiret af ukrud, og truet af storme, så det er sikkert kun en duehvid johannes, og hans nærmeste pårørende i hjertet, der, ved banens ende, til sand opbyggelse kan beråbe sig på, at ånden, han gav, er dem borgen nok for samfundet med ham, der lever evindelig, kun dem, der vinde sjæle ved at sige: vi vide, at vi ere overgangne fra døden til libet!
men, christne! hvorledes kan og skal vi da forsvare vore lov-taler over christi rige, som det sande himmerig på jorden, der ei engang skal forgåe med denne verden, eller oplofts med dens elementer, men skal netop da åbenbares i al sin glands, og blomstrende vare evindelig; hvorledes forsvare vi denne uindskrænkede berømmelse af vor usynlige konges og hans riges herlighed, så den christne ungdom, som fristes til at mistroe barne-synet, kan bestyrkes ved manddoms-blikket, og så de vantroe selv, som kræve grunde, og have et begreb om hvad de kræve, måe nødes til, om ei ae bekiende, så dog undvigende at indlemme, at hvem end herren er, i hvis huus vi tilbede, så er dog huset ikke bygt på sand, men på en mægtig klippe, og hvad end evigheden skal åbenbare, så har dog ingen konge stillet sine 
 
324
tjenere så mageløs en timelig borgen, som vores, for sin thrones urokkelige fasthed, for de ædelstenes ægthed, som stråle i hans krone, for evigheds-blomsterne, vi sige, udspringe af hans scepter, og for den udødeligheds kraft, vi tillægge æblet i hans hånd, som den fuldmodne frugt på det livets træ i støvets paradis, som er guds hænders plantning!
hvad skulde og hvad kan vort forsvar være, uden dette, at vor konges rige er åbenbar ikke af denne verden, og har dog udviklet en kraft, og vundet en glands, som er større, langt større end verdens, og deraf slutte vi fornuftelig, at det i sandhed er himmeriges rige, der ligesålidt kan forgåe med verdens riger, som himlen falder ved jord-skiælv, og hvis herligheds glands vil evindelig overstråle alt hvad verden ophøier, så vidt i det mindste, som middags-solen overstråler de blus, man bærer for verdens herrer, og lyse-kronerne, som glimre i deres palladser!
ja, venner! det er vort forsvar, om hvilket vi vidne, at jo kyndigere man er om verdens løb, og jo klogere man bliver på menneskelivet i dets naturlige orden, des uigiendriveligere vil man sinde, desklarere vil man fatte det!
christi rige er ikke af denne verden, det er en simpel historisk sandhed, som knap behøver at udvikles, for at være alle dem indlysende, som have mindste kundskab om christendommens indførelse og skæbne i verden, om grunden, hvor-
 
325
på den bygger, og om udsigterne, den åbner sine troe bekiendere! ei med stål-handsker er landet taget, og ei med guld ere kæmperne lokkede, ei med dobbelte porte, tykke mure og høie tårne ere stæderne befæstede, ei med bolt og jern, tunge-bånd og retter-steder, ere kongens indenlandske fiender tæmmede, oprørerne udslettede, ei ved statskloge forbund med jorderigs vældige, eller ved læmpning efter tidens omskiftende ånd, har riget giennemgået sine hårde prøvelser, og sorebygget sin undergang i de store over-svømmelser, og alligevel har riget, under een og samme konge, opnået en alder, langt høiere end det lykkeligste af alle verdens-rigerne, som udtømde alle verdens kræfter, og alle verdens-klogskabens hjelpe-kilder, for at svare til sit stolte, men nu alt længe beskiæmmede, navn af det evige rom! ja, mine venner! der var en prophet i israel, midt under den babyloniske udlændighed, og han udtydede nebukadnezars drøm om den store billed-støtte, med guld-hoved, og selv-arme, og kåbber-lænder, og iern-fødder, som kuldkastedes, og smuldrede til stov, for klippe-stykket, afhugget uden hænder, der selv blev tit et bjerg, som skjulde jorden, og daniel udtydede drømmen således, at efter nebukadnezars verdens-rige skulde der opståe et andet, og et tredie, og et fjerde, og det sidste sønderknusende som stål og jern, men i de samme dage, sagde propheten, skal himmelens gud op-
 
326
rette et rige, som aldrig skal forgåe, og aldrig falde under fremmed herskab; det skal opløse og henveire alle andre riger, men selv skal det beståe evindelig! så stod der skrevet, og see, da det romerske uhyre med sine jern-fødder trådte alle folkene på nakken, og knusede rigerne, see, da udsendte gud sin engel, gabriel, til en jomfru af davids æt, og jomfruen hedd marie, og engelen sagde; du skal fede en søn, ved navn jesus, som skal blive stor og hedde den høiestes søn, og ham giver gud hans fader davids throne, til at regiere over jakobs huus, evindelig, så hans rige skal aldrig forgåe! og denne jesus, guds og maries søn, det er jo unægtelig den herre, vi bekiende, den konge, vi tilbede, og hvad er det vel, som giver ham konge-navn, hvad er det, som har grundet, udbredt, opholdt og beskyttet hans rige, hvad er det, som har skabt ham et folk, af alle stammer og tungemål, som er uden fædreneland på jorden, men trøster sig ved borgerskab i himlen; hvad har gjort alt dette, og forbundet det vidt adspredte folk, fra slægt til slægt i utallige ledd, til een og samme konges undersåttere, med-borgere i det mageløse rige, alle enige om troen, ligegode om herlighedens håb, og alle medlemmer på det ene, usynlige legeme, i indbyrdes, broderlig kiærlighed, hvad har gjort det, uden hvad verden kalder ingenting, et tomt mundsveir og et dødt bogstav, hvad, uden ordet, som vi lase om i dagens evangelium, ordet, som 
 
327
kalder sig den almægtige guds, talet ved engle, som han udsendte, ved den eenbårne sen, som evig stod i hans hemmelige råd, og hvilede i hans kiærlighed, og ved de tjenere, til hvilke herren sagde: ligesom faderen udsendte mig, så sender jeg og eder, og har man annamme! mit ord, skal man og annamme eders! jo mere nu verden spotter med dette ord, med ordet om ham, som blev undfanget af den hellig-ånd, og født af jomfru marie, pint under pontius pilatus, korsfæstet, dræbt, og begravet, men som igien opstod fra de døde, foer til himmels, sidder ved guds heire hånd, og kommer igien at dømme levende og døde; jo latterligere verden finder det, at bygge sit saligheds-håb på dette ords sandhed, at stille sit hjerte tilfreds med korsets ord om herrens død til syndernes forladelse, og at opoffre alt timeligt for ordet om det uforkrænkelige liv og legeme, den korsfæstede opførde med sig af graven, og vil meddele sine troende; jo dristigere verden erklærer dette ord for det urimeligste og tommeste af alle. æventyr, desvissere er riget, som dette ord grundede, bærer og opholder, jo ei af denne verden, og har dette rige da alligevel trodset al verdens magt, spottet dens viisdom, og beskiæmmet alle dens kloge formodninger om dets afmagt og undergang, da må det åbenbar være et rige af en høiere orden, have sin grundvold i en ypperligere verden, og deraf drage sin næring og størke!
og nu denne høiere verden, hvor ordet har hjemme, det usynlige, men levende og kraftige ord, som kunde udrette så store og underlige ting, denne høiere verden, hvori borgerskabet åbenbar skiænkede høiere krast og større herlighed, end konge-dømmet i denne verden, skulde denne høiere, herligere verden måskee være mørkets og løgnens, uagtet både ordets kraft og rigets varighed gyldig bevidne, at den er de l evendes land, med udødeligheds-borgen, hvor dog vel ei løgn og mørke, men lys og sandhed, måe have deres hjem, og udfolde deres glands!
så spørge vi med rette, vi, som have lært at kiende og at elske det levende ord, som var i begyndelsen hos gud, og hvoraf alt åndeligt tys udspringer blandt menneskens børn, ja vi, som i guds eenbårne søn, vor herre jesu s christus, tilbede sandheden selv, som ståer ved guds høire hånd, med livets krone; men vi måe aldrig vente, at verden vil lade vor slutning, fra liv til lys, fra kraft til sandhed, giælde, thi den har ingen levende begrøber uden om kiød, har kun idel døde begrøber om ånd, om lys, om sandhed, og om alt hvad dertil hører, så den er istand til at sige, at mørket godt kan være mere levende end lyset, og løgn meget stærkere end sandhed, og at altså christi rige, skiøndt det åbenbar har viist et liv og en kraft, som denne verden ikke har, kan det dog ligefuldt være mørkets og løgnens rige, ligesom herrens gamle fiender påstod, at 
 
329
han gjorde sine mageløse mirakler kun ved sorte konster!
derfor skal vi sige: velan! christi rige blev stiftet ved et ord, midt i det romerske rige, som indsluttede alle verdens-kræfterne i sig, og ordets rige trodsede ei blot jernets, men har i alle måder viist, at det havde en høiere livs-kraft end rigerne af dehne verden, så spørgsmålet bliver kun: om denne overvættes livs-kraft stod i pagt med løgn eller sandhed, med lys eller mørke ! og, see, alt hvad den gamle verden kaldte oplysning varjo også indsluttet i det romerske rige, det styrtede i gruus, men mindes-mærkerne om den gamle verdens liv og ånd, skæbne og bedrifter, kundskab og vidskab, de ere bevarede, og ved sammenligning finde vi, at verden nu er langt klogere på sig selv og sine egne ting, end den var, da herren stiftede sit rige, og var det nu ikke netop i christi rige den gamle verdens kundskab bevaredes, og den ny verden opdroges til endnu større kundskab og klogskab, og var dette ikke åbenbar stifterens hensigt, som knyttede sit rige på det nøieste til jødernes hellige skrift, og derved til en bog, som gjorde boglig konst til en samvittigheds-sag i ordets rige, og krævede, for, trindt på jordens kreds, at spåe om den korsfæstede, og om hans riges herlige ære, ligesåvel en fortstridende udvikling af folkets sjæle-evner, som en omhyggelig benyttelse af alle mindes-mærkerne fra verdens old-
 
330
tid, hvori bogen var oprundet, og hvorover den udbredte sig! ja, vi spørge dristig: er det ikke ordet om jesus christus, guds og maries søn, den døde, som lever, som udøste sit blod på korset til syndernes forladelse, og udgyder fra det høie sin faders ånd og sin over dødens fanger, så de fatte det evige liv; er det ikke dette ord, der helligede grækernes tunge-mål, og frelste, selv da det forvirredes, deres livs og kundskabs mindes-mærker, og er det ei det samme ord, som skabde bøgerne i ørken, som skabbe tænkere, lærde og skrift-kloge, af skyther og barbarer, som både skabde og fremmede al den udvikling og oplysning, hvormed den verden brammer, der nu spotter ordet, kalder det et jødisk æventyr, og tro derpå ægyptisk morke; eller ere kanskee vi, som alligevel bekiende, prise og forplante de christnes uforanderlige tro, som perlen så dyrebar, at den må aldrig kaldes dyrekiøbt, ere vi måskee mindre oplyste end vore vantroe med-discipler på christenhedens, i dybsindig vidskab, såvelsom i omfattende kundskab, mageløse høi-skole! så spørge vi med rette, og føie til: hvem slutter grundigst, hvem taler klogest: vi, som i den oplysning christendommen udbredte, bevarede og fremmede, overalt, i samme forhold som den rodfæstedes blandt folkene, vi som deri see et strålende vidnesbyrd om, at de som følge jesus christu s, følge guddomslyset af evighed, og skal aldrig vandre i morke, end ikke giennem dødens 
 
331
skygge-dale, men kalde sig med rette odelsbårne til lysets hjem, hvem slutter grundigst, hvem taler klogest: bi, som slutte og som tale så, eller i, som påståe, at det ord og den tro, der vidunderlig sankede, bevarede, forbandt og forklarede alle lys-glimtene fra heden-old om menneskets adelskab og om den levende, som seer os, og som lod sig aldrig selv uden vidnesbyrd, det ord og den tro, som seierrig nedbrød i tusind-tal de templer og de hjerne-spind, i selv kalde mørkets befæstninger, det ord og den tro endelig, som har udbredt et lys over menneske-livet i løn, hvorom de klogeste hedninger knap drømde, og har af folke-stammer som ulve og bjørne, skabt verdens viseste mestere, i som påståe, at dette ord, og denne tro, som også i skylde al eders kundskab og vidskab, alligevel skal være udsprungne af det yderste mørke, og føre os dertil, i som vove at kalde os mørkets apostler, fordi vi prise det ord og den tro, som ved lyset, de udbredte over tiden, har stillet gyldig borgen for, at de vidunderlige stråler, de kaste over graven ind i evigheden, er ikke blændværk, men guddomslys! ja, til de lærde og kloge, som kalde herrens lys et mørkheds foster, og gientage dermed hines bespottelse, som sagde: han uddriver djævle ved beelzebub, djævlenes øverste, til dem sige vi med rette: mon en djævel kan åbne den blindfødtes øine, og mon satan fordriver sig selv; det sige vi, og føie advarselen til, ei således at bespotte menneskens søn, 
 
332
at det åbenbar bliver en bespottelse af den hellig-ånd, som lysets og livets, som kiærligheds og sandheds ånd, bespottelsen, hvorom herren siger, at den forlades ei i dette liv, og ei i det tilkommende !
o, christne venner! så fast, og så klar for menneske-hiet er grunden, hvorpå vi ståe, som lovtalere af det himmeriges rige på jorden, vor herre jesus christus stiftede, så fast og så klar er grunden, hvorpå vi bygge vor overbeviisning om dette riges evighed, og om dets guddommelige herlighed, som fuldelig skal åbenbares, når alle verdens-rigerne forgåe, når miskundhed og sandhed medes på den ny jord, hvor retfærdighed og fred skal evindelig kysses! selv de vantroe kan ikke nægte, at når alle blev i herrens kiærlighed, som han i sin faders, og holdt hans befalinger, når alle støvets, bern omgikkes hinanden med den åbenhjertige ærlighed, den venlige skånsel, den milde overbærelse, den kiærlige deeltagelse, som herren byder, og gav os et exempel, at vi skulde træde i hans fodspor, da vilde jorden, selv med al sine sorger, og al sin uro, være som et himmerig, og er end dette syn endnu ikke oplevet i christenheden, fordi mange vilde ikke troe på herren, blive i hans kiærlighed, og holde hans ord, og ingen blev fuldkommen, så har dog unægtelig den christne menigheds levnets-løb ladet menneskene skimte et så--dant jordisk himmerig, hvori synden havde mistet 
 
333
sin grumhed, og deden sin brodd, i det retfærdighed tæmmede de vilde drifter, kiærlighed skjulde mange brest, og tåren blev mild, ved smilet i de med opstandelsens frydefulde håb hensovedes åsyn! og, skulde det da vel være dårskab, det ord vi tale om christi rige, som det sande himmerig på jorden, og den spådom, herren lagde på vor læbe, at vi skal see langt større ting end disse, når alt er fuldkommet, når verdens-løbet er fuldendt, og han åbenbares i sin faders herlighed, at gjøre alle ting nye!
nei, sandelig, er det ikke altsammen dårskab, hvad menneskens børn kan drive og tænke, skiønne og ønske, ja, er ikke dårskab og viisdom, lys og morke, ret og uret, løgn og sandhed, liv og død, eet og det samme, (i hvilket tilfælde jo dog de rasende måtte være kloge) da er der også viisdom, himmelsk viisdom i det troens ord vi prædike!
eftertrykkelig sige vi derfor til de unge, og til alle dem, der enten endnu ikke have smagt, hvor god herren er, eller have glemt det, eller forvirres dog af de mange ting, drages af verden, lokkes af dens store lofter, og fristes af dens glimrende skikkelse, men fole sig dog levende tiltalte af fædrenes tro, inderlig bevægede ved håbets prophetiske. høisang om de evige boliger, og ved kiærlighedens nyn om de levendes lys; eftertrykkelig sige vi til dem: venner, sødskende, med det fælles kald til de helliges arv! oplader dog eders øine, og 
 
334
seer, hvilken mageløs borgen vor konge har stillet sine mindste undersåtter, for sin trofasthed og sanddruhed, for sit riges evighed, og for dets uudtømmelige hjelpe-kilder, til velstand og lyksalighed; seer dog, hvorledesikke vi, men den hånd, som bærer jorden og som styrer tiden, har afbildet vor konge, med sandheds sværd, med nådens spir, med stråle-krands som lysets krone, og med livets æble; seer det dog, og lader eder deraf styrke til at troe, hvad de hensovne i herren, og vi med dem, bevidne for eder, om tomheden i denne verdens viisdom, fred og lykke, som vi, desværre! kun alt for godt har erfaret, og om guddoms-fylden i den fred, som herren giver, i den lykke, hans ånd skaber, og i den viisdom, som deraf udspringer, ja, om det himmerig på jorden, vi, desværre, ei kiende nær såmeget til, som det sig burde, men have dog, i vor milde konges tjeneste, som tonner forud, og giver nåde for nåde, sporet såmeget af, at vi fole dybt, det var et ubodeligt tab, om vi skulde gåe glip derad, lige ubodeligt, om vi end vandt al verden!
og, vil de høre os, de mange, som ere forvildede bort fra dec moder-skiød, hvori de spade lagdes, for at lære, hvordan de smile, som ere den høiestes børn, bort fra de arme, som bar dem til herren, at han skulde rore ved dem, og give dem hånd på sin faders velsignelse, bort fra det himmerig på jorden, der åbnede sig for dem som en herrens have, med livets træ; vil de høre 
 
335
os, da sige vi frimodig til dem, efter herrens ord: hvad feil have i eller eders fædre fundet hos vor konge, hvad ulæmpe har i fristet i hans rige, siden i have fjernet eder så vidt fra ham, for at vandre efter dårskab og opsluges af den; eller har i vel fundet en herre i verden, med så godt et rygte, har i fundet et rige, med så forbausende vidunderligt, og dog tillige elskeligt og rerende et efter-mæle fra de forrige slægter, og et vidnesbyrd af sine nærværende indbyggere, midt under oversvømmelsen af hårde, af stolte og spottende, fiender, ja midt under verdens hånlatter, og under dens fryde-råb over kongens afsættelse, som styrtede keisere og kronede trælle, og over rigets undergang, som trodsede tiderne, og giennemstråler deres ihukommelse? nei, sandelig, i fandt ikke magen, thi vi veed, og selv kan i see det, at vor konge er i alle måder den eenbårne, og hans rige, ophøiet over den verden, i hvilken det skinnede, er mageløst! o, hvilken dårskab har da betaget, hvilken giøgler fortryllet eder, at i, medens hedninger holde fast ved deres guder, som er kun blændværk, i have ombyttet israels herlighed med det tomme! må ikke himlene sortne, og jorden ryste, og havet bruse, af forfærdelse over dette, at herrens folk forlod det levende vand-spring, med himlens billed og himmelske kræfter, med frugtbarhed til jorden, og sødme til havet, for at grave sig brønde, bundfrosne i kulde, og sprukne i hede! o, vender dog om, medens ro-
 
336
sten kalder, og prøver, før i vrage, prøver herrens ord og lofter, ei på de døde prøve-stene, som verden stempler, men på rettens guld-vægt, og i hjertets smelte-digel, som aldrig skuffer dem, der elske sandhed! skulde i da sinde, at det lys er udbrændt, som oplyste jorderige, den kraft udtomt, som har overvundet verden, det liv fortæret, som trodsede deden, gjennem de mange tids-aldre, nu vel, da ståer jo verden eder altid åben, og modtager eder dobbelt smilende med åbne arme, når i vende tilbage som vidner om ødelæggelsen af det himmeriges rige, vi ophøle; men sinde i, som vi spåe, riget velsignet, og kongen almægtig og trofast, da vil i jo også, med os, smile ad verdens trusler, lege med dens viisdom, og kun sukke over dens falskhed, og dens afmægtige trods, mod den bedste, den store, den evige konge! amen! i jesu navn, amen!
math. xxi. 1 — 10.
da de nærmede sig jerusalem, og kom til bethphage ved ølie-bjerget, da afsendte jesus to af sine discipler, og sagde til dem: gåer hen til den ånds-bye her ligeover for, der vil i strax finde en aseninde bundet, tilligemed hendes fol; løser dem og forer mig dem hid! øg skulde nogen giøre indsigelse, da siger blot, ar herren haver dem behov, man vil strax sende dem.
dette stedte altsammen til opfyldelse af prophetens ord, som siger: zions dåtter! see, din konge giæster dig sagtmodig, ridende på et asen, og på træl-dyrets fol.
så gik da disciplerne hen, og giorde, som jesu s befalede: hentede aseninden og føllet, lagde deres klæder på dem, og loftede ham op, og mængden af folket bredte deres klæder på veien, nogle huggede grene af træerne og sirodde på veien, og skarerne, de bagerste så--velsom de forreste, sagde med høi rost: 'hosianna for davids søn! velsignet være den, som kommer i herrens navn! hosianna i det høie!
i vore dage, da man, ved at ville giøre alt høitideligt, hardtad har bragt det såvidt, at slet in-
 
338
tet mere er det, nu betragtes selv det høitideligste sædvanlig kun som et skue-spil til diens-lyst, og det gåer med æren, som med glæden, efter prophetens ord, at det er, som når den hungrige drømmer, han æder, men vågner med tomhed, og som den tørstige drømmer, han drikker, men vågner med en bastet tunge! i disse vore kraftløse, kierneløse, på overfladen spillende, på overfladen glimrende og smilende og lystelige, men i grunden tomme, farveløse, kiedelige dage, kan man neppe tale om et kongeligt indtog, uden, både hos sig selv og hos tilhørerne, at vække en kiedsommelig forestilling om glimrende vogne, og deilige heste, blomstrende porte, og strålende lamper, hvortil det høirøstede fryde-råb kun er et tillæg, man vel nødig savner, men dog aldrig kan betragte som et gyldigt vidnesbyrd om folkets glade deeltagelse i, hvad de synes henrykte over!
havde i esus derfor holdt sit indtog i jerusalem med kongelig pragt, og verdslig vælde, da vilde i det mindste den nærværende slægt sinde fryde-råbet trindt ham ubetydeligt, og finde det aldeles i sin orden, at det samme folk, der råbde hosianna for ham i hans glands, få dage derefter, da hans krone var af torne, og hans spir et rør, råbde endnu høiere: korsfæst ham, hans blod komme over os og vore børn! men, nu var det ikke så, nu lignede herren med purpur-kåben, under torne-kronen, og med rør-spiret, dog langt meer en verdslig konge, end da 
 
339
han holdt sit indtog i det ringe klædebon, ridende på aseninden, med feltet bag efter sig, så, medens pilatus undrede sig over, at folket ikke græd over den hudstrøgne jødernes konge, måe vi vel snarere undres over, at de ikke loe ad hans fattige indtog!
dog, har vi ei ganske holdt op at betragte os som den konges undersåtter, hvis rige ikke er af denne verden, men af den høiere, da forfærdes vi sikkerlig, endnu langt mere end pilatus, over folkets rasende blod-tørst, hvor den skulde slukkes på et livs bekostning, der aldrig kostede de ras sende en tåre, men havde åbenbaret sig i en strøm af ord, de alle følde, kom fra livets kilde, og i en række af ligeså glædelige som strålende bedrifter, til ære for abrahams og isaks og jakobs gud, og israels folk til et evigt navn! ja, det måe vi studse og forfærdes over, medens vi sinde det naturligt, at alle jublede ved heltens indtog, og stirrede des fastere på stråle-krandsen om hans tinding, henrykdes netop desmere af deus sole-glands, jo mindre hans udvortes bortledte opmærksomheden fra den kraft og herligs hed, han bar i løn, men havde kundgjort åbenlyst, i helte-gjerninger, som underlig fordunklede alt, hvad hidtil skinnede i rygtets tempel! selv mellem hedninger hørde man fordum den høieste jubel, hvor der var mindst for hiet, men meget for oret, hvor heltens udseende var ringe, men hans 
 
340
rygte stort, så man kappedes om at fortælle hinanden, hvorledes den glædelige hemmelighed, denne ringe dragt, disse jævne sæder, disse stille vande over dybe grunde, skjulde, hvorledes den pludselig åbenbarede sig selv, som den gyldne soel frembryder giennem den kulsorte sky; ja, selv i vore stadselige, glimmersyge, tunghøre dage, tænker jeg dog, at en helt, som kom med seier hjem, med seier over folkets arve-fiende, vundet ikke blot på landets grændser, men under murene af fiendens hoved-stad, så den måtte oplade ham sine porte, overrække ham sine nøgler, jeg tænker, at en sådan helt, endog i vore dage, vilde blive mere beundret, gladere hilset, og høiere lovsunget, jo mindre pragt man såe omkring ham, jo mindre storladent der var i hans adfærd og skikkelse, jo mindre stolthed og selv-tillid man læste i hans blik og miner! men havde det nu desuden været et sagn blandt folket, fra gammel tid, at når man såe en vældig holde indtog i høieste jævnhed, og dybeste ydmyghed, da såe man netop helten, efter hvem alle fædrene længdes, da såe man seier-herreren, der skulde underkue alle folkets fiender, og råde bod på alskens nød og vånde; var det sagn forplantet fra slægt til slægt, som udsagn af en hellig skjald med vidunderligt fremsyn, og stod det at læse i folkets hellige skrift fra fordum tid, hvilken grændse skulde der da vel være for beundringen, henrykkelsen, forventningen, og jubelen?
og, christne! således var det jo, det er jo 
 
341
sandt, hvad apostelen siger i dagens evangelium, der stod jo skrevet i propheternes bog: glæd dig såre, zions dåtter! udråb, jerusalems dåtter : see, sagtmodig kommer kongen til dig, ridende på trældyret, med hendes føl, det ståer der jo endnu, i jøders som i christnes bibel, for alle hedningers øine, og vel måtte da jerusalems folk forundres og juble, ta de såe, som propheten siger, at selv tallet stemmede, vel måtte det lynslåe dem, at samlingen var skedt ved åndepustet af den samme herre, som forkyndte den, vel måtte de udbryde i psalmistens store halleluja, ved synet af den steen, som lære-bygningernes mestre vel havde vraget, men himlens bygmester stemplet til den store grund-steen, vel måtte de sige til hverandre.- det er skedt af herren, og det er underligt for vore øine, denne dag har herren gjort, lad os frydes og glædes på den, hosianna! herre! frels! herre! lad det lykkes nu! velsignet være den, som kommer i herrens navn!
ja, mine venner! lad os kun mindes, hvad det var for en helte-gierning, han nys havde øvet, den zions konge, som eiede i verden ikke det, hvortil han kunde hælde sit hoved, og havde lånt det trældyr, hvorpå han holdt sit indtog, hvad det var for en helte-gierning, der i folkets hine omstrålede ham med en høiere glands, end verden kunde give; lad os mindes, at han kom fra graven, hvor der sagdes om hans ven: han har alt ligget fire dage, så han stinker, kom derfra 
 
342
med det vidnesbyrd af venner og fiender: han talede, så skedte det, han bød, så stod det der, han vakde med sit ord den døve, han åndede livs-varme i dødninge-been, for ham reiste sig den opløfte, ham gik den vundne i møde, ja, han opvakde lazarus vidnesfast, og lod ham løse, og satte sig til bords med ham ved et stort giæstebud! som dyrene måtte israels børn jo været, om de ikke, i lægen for hæl-sot, havde erkiendt den frelser, til hvem de dødelige trængde, den konge, som var værd at tjene, værd at hylde, om man derfor end engang skulde sætte livet til og stumre et par dage under jorden! ja, de måtte været dyr, om denne helte-gierning ei havde giennemstrålet dem, og de måtte været djævle, om de havde hadet strålen af de levendes lys, som, til menneske-trøst, giennemskinnede graven, smeltende dødens forfærdelige lænker, langt lettere end vår-solen dem, der binde det bølgende blå, hvori mennesket speller sig! hælvten dyr og hælvten djævel var vel den ypperste præst, som fandt, det var bedst at dette menneske døde for folket, og stammede sig ei ved at sige, at hans liv, der havde både villie og magt til at giøre sine døde venner levende, at hans liv vilde være folkets fordærvelse, og til denne øgle-slægt hørde de vel alle, som sagde: hvad skal vi giøre, for alle de jær-tegn, dette menneske giør! fåer han lov til sligt, da vil alle folk troe på ham, og så kommer romerne, og ødelægger både os, og stedet og folket; men det er al-
 
343
lerede forfærdeligt, at såmange kunde besidde den grad af falskhed og uforskammenhed, der horde til at tænke og at tale så, og kun i et fuldkomment helvede kan man tænke sig dette hykleri almindeligt, denne bespottelse eenstemmig! kun et lidet gran af menneskelighed, i syn, i følelse, og tanke-gang, behøves der til at tabe sig i beundring af guddoms-helten, til at juble i strålerne af de levendes lys, og til at belee alle pharisæers hykkelske suk over faren, der skal udspringe af verdslige våben for dem, som hylde den herre, hos hvem der er udvei fra døden; og, skiøndt folket i jerusalem ei havde hjerte nok til at skatte tåren, som perlede i herrens hie, og derfor heller ikke øine til at see, hvad der tjende til deres fred, så havde de dog, hvad ei kan tænkes borte fra mængden, før den har afklædt sig al menneskelighed: den åbne sands for det mageløs store, det eiegode og soleklart sande, som i det mindste øiebliklig henriver til beundring, aftvinger dyb ærbødighed, og fremlokker jublende hylding!
men, hvad nytter det os, venner! at ihugkomme dette, hvad nytter det os at see, hvorledes det ulyksalige folk, der ei vilde kiende sin besøgelses tid, klarlig fordømde sig selv, og skabde sig et helvede, ud af det lys, der vilde omsmeltet og forklaret dem, til arvinger af det rige, hvis indbyggere skinne som solen! skal det kanskee begejstre os til jøde-had og iøde-feider, så vi overbevise den vantro verden om vor christendoms ægthed, ved 
 
344
at plage og forbande de uvillige vidner om herrens uskyldighed, om hans ords sandhed, og hans magt til at lægge sine fiender under sin fod-skammel! vil vi ved latter over jerusalems nedtrædelse, hjemle os ret til at kaldes hans discipler, som græd over staden, der snart skulde juble ved hans pine, og agte det for godt at oversvømmes af hans blod?
nei, det være langt fra os! lad dem giøre så, som, endskiøndt de forkaste, hade og forfølge troen på den korsfæstede, vil dog kaldes christne, og sige: havde vi været i de ypperste præsters og i de andre vore brødres sted, da vilde vi ikke været deelagtige med dem i den retfærdiges blod; lad dem, der vidne mod sig selv, ved at kalde sig deres brødre, som fordømde den retfærdige, og korsfæstede livets fyrste, dem der ei vil unde zions konge en boelig, men kun et gravsted på jorden! lad dem, som blinde hedninger, åndelig talt, slagte jøder til et sone-offer ved hans båre! thi dem, som sætte deres viisdom i selv-modsigelser, deres christendom i bespottelse af de chistnes tro, dem kan det ligne, og dem kan det klæde, at sætte deres christelige nidkiærhed i et uslukkeligt had til det folk, som patriarkerne tilhøre, af hvem herren er efter kiødet, han som efter ånden er gud over alle, velsignet i evighed! vi derimod, som sætte vor christendom i at troe på frelseren af abrahams sæd, og af davids huus, og i at lytte ærbødig til propheter og 
 
345
apostler af de tolv stammer, som tit den hellig-ånds tolke, giennem hvilke han taler det guds ord til alle jorderigs slægter, som ei skal forgåe med verden, vi som derfor også troe, at jerusalem kun til en tid skal nedtrædes af hedningerne, at sit kald til abraham fortrod jehovah aldrig, og at levningen af israel skal visselig frelses; vi måe også nødvendig sætte vor christelighed i at ligne herren, vi måe betragte de adspredte iøder, som herren betragtede jerusalems børn, der, hvor bevægelig han end kaldte, dog ei vilde lade sig forsamle under hans vinger, kiærlig udbredte, som fugle-moderens over hendes små, ja, vi måe udbryde med herren: gid i dog endnu på denne dag måtte indsee, hvad der tjener til eders fred, og vi måe bede i herrens navn: gid det dog ei altid må være skjult for deres hine, men åbenbares i den velbehagelige tid, på salighedens dag, ligesom det på hin store pindsefest åbenbaredes for tusinder af de forblindede i jerusalem, så de med sønderknuste hjerter udspurgde gode råd af hans apostler, hvis blod var over deres hoved!
o, christne venner! måtte blot synet i ånden af det mageløse indtog vække og oplive en sådan christelig medlidende betragtning af det vidunderlige folk, hvis levnetsløb ret. levende stiller os for hie, hvorlunde, som det lyder i sangen,
sorrig og glæde de vandre tilhobe,
lykke, ulykke, de gange på rad,
medgang og modgang hinanden tilråbe,
soelskin og skyer, de følges og ad.
deiligste roser har stindeste torne,
skiønneste blomster sin tærende gift,
under en rosen-kind hjertet kan forne,
for dog at skæbnen så sælsom er skift;
måtte vi kun lære, med apostelen af benjamins stamme, ret inderlig at ynkes over det folks ulyksalighed, der i det hele synes, som en vantro præst med det evige livs ord på sin tunge, at skulle kun være andre til saliggiørelse, og sig selv til fordømmelse; o, det var alt store ting, thi det vilde være til evigt gavn, både for os selv, og, hvem veed for hvormange af de solgte, i hvis midte vi have fundet gienløseren, som os kiøbde med sit blod, fra hedninglande, ei til at være trælle, men til at være den høiestes børn, konger og præster for gud, vor fader! og sandelig, den stunder til, den store time, da christi kirke, ensteds på jorden, skal med så moderlig stemme tiltale israels vildt omvankende børn, blinde, som det synes, af alderdom, for al israels herlighed, døve for davids harpe og for zions sang, tiltale dem så ømf, at hun opvækker abraham børn af stene, ja, tiltale det stinkende folk med hans røst, som sagde: lazarus, kom hid! med 
 
347
hans rest, der taler til det døde, som tit det levende, og lydes!
ja, den stunder til, den store dag, da det på israels døde og begravede folk skal bevises for al verden, som det på lazarus bevistes for jerusalem, at den herre, vi tilbede, kan opvække af døde og gjøre levende hvilke han vil, og på denne helte-glerning følger da nødvendig et indtog, under hvilket christenhedens indbyggere, som jerusalems fordum, brede deres klæder på veien, bestrøe den med palmer, og råbe hosianna for christus, den levende guds søn, som haver livets ord i sin magt! så er det, og indsee vi det, see vi evangeliets forestående triumph speile sig i herrens indtog, da spørge vi sikkert ikke længer, hvad det kan nytte os at være tilskuere deraf i ånden, men føle os snarere overvældede af de betragtninger i mængde, der tykt og tæt omringe os, som en utallig skare, sælsom blandet, ja, som en skare af tilskuere i en af verdens hovedstæder, sammenstrømmet ved et mageløst optrin, underlig broget, ved blandingen af alle farver, på kinder som på klæder, fra det skinnende og rosen-røde, til det sortnede og dødning-blege!
dog, vi vil ikke lade os overvælde eller forvirre af det mangfoldige, vi vil hverken stirre os blinde på den glimrende triumph for det så dybt foragtede, så kådelig bespottede evangelium, ei, blændede af skinnet, indbilde os, at verden 
 
348
endelig har lært at skiønne på den skjulte herlighed, og at følge det lys, der leder til evig klarhed, hverken vil vi det, ikke heller vil vi tabe herren af syne, for at udspeide hans svorne fiender, hvor de holde råd i deres stumle vrå, og stiære tænder over guddoms-glandsen i den forhadtes åsyn, og enes lettelig om, at det var bedst for merket, om alt lys udstukdes, bedst for helvede, om alt hvad der vinker til himlen og minder om dens fryd, var dødt og begravet, bedst for verden at glemme frelseren, den ei vil følge, og undergangen, som den derfor umuelig kan undgåe! nei, vi vil ingen af delene, vi vil hverken see til høire eller venstre, men stirre fast på herren, stirre gladelig på stråle-krandsen, hvormed faderen ærer ham, og trøste os ved, at om den end et øieblik skal ombyttes med en torne-krone, så er den dog ligefuldt et sandt og et lysteligt billede af kronen, som skal evig udstråle sin glands i alle regnbuens farver, og over dem alle, evig udmærke vor konge, hvem alle riger og magter, engle og kræfter, ere underdanige! ja, således sømmer det sig christne at see tilbage på herrens indtog i jerusalem, hvorfra han vel snart skulde udføres til korsfæstelse, men kun for at indgåe til sin herlighed, ad den hemmelige vei, på hvilken guds viisdom ene fandt det mueligt, at støvets børn, syndens trælle, dødens fanger, kunde følge ham; og at see fremad på den store triumph, evangeliet har i vente, fordi det er sandheds- 
 
349
ord, der, ligesåvel som sandheden selv, for det forlader verden og gåer til faderen, må have en forklarings-time, hvori dets glands gjennembryder alle tåger, alle skranker, så mørkets børn, skiøndt de lukke hinene med begge hænder, føle sig dog gjennemborede af lysets pile, og blottede for al undskyldning. vi veed det vel, at når disse ting begynder at skee, da er enden kommet nær, da er midnats-timen forhånden, da der kun skimtes lys i tyvelygten, hvormed man leder om det levende ord, som om herren i gethsemane, for at give ham iudas-kysset, og udrydde ham af jorden, men synet forfærder os ikke, thi vi troe på ham, som jordedes, men såe dog ikke forrådnelse, på ham, som lod sig binde med dødens lænker, men sprængde dem, fordi det var umueligt, han kunde holdes af dem, vi troe på ham, og ere derved forsikkrede om, at ordet skal ikke døe, før det er blevet klart, at det var i verden ligesom han, var den fattige, som gjorde mange rige, tjenerlig i dragt, men guddommlig i dåd og vælde, livets udstifter, og lysets skaber, og dødens herre! og see, mine venner! at ordet, vor herres jesu christi evangelium, både var det, og er det, både var og er en guds kraft til gienløsning, liv og salighed, det er jo alt så gyldig bevidnet, og så klart åbenbaret, at det lettelig synes os, som om det allerede havde holdt sit store indtog, havde overstået døden, og giennemgået graven, og betænke vi nu, at israels opreisning 
 
350
klarlig vil forholde sig til ordets forrige jær-tegn, som lazari opvækkelse til iairi dåtters, og til den af enkens sen i nain, skulde vi da vel bæve for den død, der kan times livets ord, eller skulde vi ei meget mere ved tanken derom opløfte hovedet, som de der vide, at forlosningen stunder til, opløfte hovedet, for at see ham i skyen, der kommer med sin faders herlighed, når alt er fuldbragt, og evangeliet prædiket for alle folk, dem til et vidnesbyrd!
nu, så lad os da gladelig betragte herrens indtog, med hans disciplers sine, så vi, uden at glemme, hvilken stummel nat der følger på den klare soelskins-dag, dog blive uforstyrrede deraf i vor glæde, hvilket da skeet, når vi høre, hvad ånden siger til menigheden, thi så siger sandhedens ånd til sine venner: sålænge sandhed ei vil ødelægge verden, men frelse den, sålænge må den nødvendig lide under verdens had og avind, og at det skeet, må ei forbause og forvirre; men at sandhed skinner klarest, stråler mildest, når løgnene flokkes som krager om høsten for at bespotte., fordunkle og skjule den, og at dens heldigste fiender måe ved smigrende hylding fordømme sig selv, og bevidne dens uskyldighed, see, det er til at undres, at studse og at glædes over, og at det stedte så med herren, er stedt, og skeet, og skal fremdeles skee, således med hans ord og evangelium og tjenere i verden, det vidner høirøstet og velsignet om, at christen-
 
351
dom og sandhed er kun, ligesom jesus christus, tvende navne på et og det samme guds ord, som var i begyndelsen, og bliver foruden al ende!
ja, christne venner! når vi betragte herrens indtog i jerusalem, fra grunden af, som det vidnesbyrd, hvormed faderen vilde ære sønnen, fer han gik i deden, ære lyset, fer det begravedes i mørket, ære sandheden, fer den overdøvedes af løgnen, når vi betragte herrens indtog således, da er det et skinnende vidnesbyrd om hans sanddruhed, som sagde: jeg og faderen, vi ere eet, så hvo mig haver seet, haver seet faderen, og er os . tillige en trøstelig borgen for, at sandheds gud vil ligeledes ære sin sen og sit ord i os og med os, så ordets og dets trofaste tjeneres udgang af verden, hvor piinlig og hvor hånlig den så end kan være, dog altid skal ligne et soelbjergs-lag, hvori lyset, fer det synker under syns-kredsen, stråler mildelig i aften-reden, som et himmelsk helte-die under jubel-årets gylden-krone! o, det er trøsteligt, venner! det er glædeligt for os alle, som troe på den menneskens sen, og bekiende ham for verden uden sky, at, hvad man end falskelig beskylder, løgnagtig udråber os for, og i hvor mørk en skygge man end stundom under levnets-løbet kan sætte os, så det vil sortne selv for vore venners øine; o, så er det dog ikke blot på hiin dag, der skal gjøre alting klart, at vor oprigtighed skal åbenbares, nei, alt her stal 
 
352
lyset, vi elskede, venlig beskinne os i aften-stunden, og åbenbare hos os såmeget af stephans engle-ansigt, som vi have tilegnet os af hans tro og kjærlighed, fremlokke såmange velsignelser over os, som vi i herrens navn med glæde have lyst over dem alle, venner eller fiender af os, som vare af sandhed! og det er dobbelt trøsteligt, dobbelt glædeligt, at det troens ord, vi have hørt og ført, og, trods modsigelse, spot og forhånelse, troet, og elsket, og ophøiet, at dette ord, som er, hvad vi er ikke, reent og purt, og som derfor hades og forhånes af verden endnu langt mere end nogen af dets tjenere, at dette ord, vor herres jesu christi evangelium, ei blot i evigheden skal skinne forklaret, med al den herlighed, som faderens eenbårne havde hos ham, før verden blev, og indslutte alle sine trofaste bekiendere deri, men at det alt i tidens løb har en forklarings-time, som herren på bjerget, hvori det, sammensmeltende med røsten af moses og elias, de optagne, og med faderstemmen fra thronen over alle himle, smilende forkynder sin udgang af verden, som en hjem-reise til de evige boeliger, hvorunder man, med den åbne rosen-gård for sie, ei agter på den tornestrødte vei, har en sådan time for de få udvalgte, og et for hele verden synligt billede deraf, på en dag, som indtogs-dagen i jerusalem, efter en helte-gierning, som lader sig hverken nægte eller nedsætte, men vidner guddommelig: at lader dette ord sig trodse 
 
353
og mishandle, da er det kun for at åbenbare faderens kiærlighed og fiendens avind i det soleklare lys, der skal evindelig fordrive mørket, og stråle som faderens boelig med sandhedens mur om kiærligheds glæde!
og, hvem tør nægte det, at når israels levning indlemmes i vor herres jesu christi menighed, når de afbrudte olie-grene på ny indpodes i stammen: jesus chriltus, den davids rod og kvist, som var for abraham; at når det skeet, og de grene bære frugt: åndens frugt til lys i al godhed, retfærdighed og sandhed, ja, når israel omvender sig til herren, og skjulet da øiensynlig borttages, som låe over det gamle testamente; hvem tør nægte, at da giør christi evangelium et jærtegn, der vilde være guddommeligt, om det end ikke var forudsagt, men stråler, som betegnet af de gamle propheter, og klarlig forkyndt af hedningernes apostel, med en uforlignelig klarhed! vel må apostelen da fige, at israels opreisning er som liv af døve, og vel må propheten skildre den som et underværk med israels hentørrede been, der ligge adspredte på marken, men samle sig på herrens ord, sam« menvoxe og reise sig, kiødfulde, besjælede, oplivede af ånden fra det høie, og lyslevende ståer underværket for os, når vi see israels billede i herrens ven, i lazarus, som han lod døe, ei for at overlade ham til gravens vold, men for at guds 
 
354
søn ret åbenlyst skulde æres på ham; ja, i lazarus, som, på herrens ord, udgik af den stinkende grav, indbundet om hovedet med svededugen, indsvøbt i jordetøiet, udgik, blev løft, såe herrens ansigt, og satte sig til bords med ham! ja, det er israels opvækkelse, som stunder til, og når den fleer, hvor er da den magt i verden, som vil forhindre folkenes millioner fra at råbe hosianna for davids sen; hvor er da den grav, som kan holde det ord, der trodsede opløsningen, bortåndede forrådnelse! o, hvem tør ikke gierne døe på et ord, som har beviist, det har opstandelsen og livet i sig, så hvem der troer på det, skal leve, skiøndt han døer, ja, kan i grunden, som i ånden, aldrig døe! derfor, lad os være glade, og takke vor saligheds gud, hos hvem der er udgang fra døden! lad os rose os af vor konge, hvem vi skal sølge med et himmelsk halleluja, når han opkalder os af vore grave, og holder sit strålende indtog, på palmestrødde veie, i det ny jerusalem, til evig fred og glæde! amen! i jesu navn, amen!
math. xxvii. 57 - 66.
der kom en rig mand fra arimalhæa ved navn joseph, som også havde været en af jesu discipler, og ham gik til pilatus r tusmørket, og bad ham om ir su legeme, hvorpå pilatus befoel, at legemet skulde ham udleveres, og da joseph fik legemet, indsvøbde handet i fint kramlærred, og bisatte det i sit nygjorte gravsted, som var udhugget i en klippe, og efterat have væltet en stor steen for grav-mundingen, gik han bort, men marie magdalene og den anden marie blev siddende tvertsover for graven! dagen efter forberedelsen flokkedes præster og pharisæer om pilatus, sigende: herre!: vi mindes, at denne forfører sagde, mens han levede i inden tre dage ståer jeg op igien; befal derfor, at graven bliver vel forvaret, indtil tredie-dagen, at ikke kanskee hans discipler skal natten, og stjæle ham ud, og siden fortæelle falket, at han er stået op fra de døde, hvorved den sidste forførelse kan blive værre end den første! her har i vagt, sagde pilatus, gåer nu, og forvarer selv, som i kan bedst! derpå gik de hen og forvarede graven, med vagt, og forseiglede stenen!
var det en vildfarelse, som hine præster og pharisæer kiækt forudsagde, og som deres frænder nu i skokke-tal eftersige, den folke-tro, at jesus christus, den korsfæstede, opstod fra de døde, som han selv havde sagt, mens han levede; var det en vildfarelse da havde herrens fienber ret i, at det sidste sværmeri blev værre end det første thi den indbildnink, at jesus, under sin første øiensynlige nærværelse på jorden, vilde åbenlyst opreise davids faldne throne, udflette tille syndere af landet, og bebygge det med sine helgne den indbildning, som ved indtoget i ierusalem sikkert var blevet levende hos folk i tusind-talden havde fienderne alt overlevet, den uddøde åbenbar under korset, da han bøiede sit hoved, og opgav sin ånd, og den låe nu begravet med ham, i magt, en ten menneskelig, eller djævelsk, eller guddommelig, kunde vælte stenen; thi hvad der ikke er skedt i et forløbet. aid hxum,^det kan selv ingen gudbringe til at skee deri! den tro derimod, som de høikoplyste præster og pharisæer alt i forveiendristig stemplede til en tom indbildning, den tro, at han, som selv havde sagt, at hans rige var ikke af denne verden, og havde altså hverken lodd eller deel i den modsatte indbildning, den tro, at han, som selv havde sagt, han vilde tage det liv igien, han opoffrede, og kun døe, som man lægger sig til hvile, sor igien at ståe op, den tro, at han 
 
357
også i dette stykke holdt ord, vi kan ikke fige som en mand, men sam en gud, den tro har ikke blot overlevet alle de præster og pharisæer, som flokkedes om pilatus, forseiglede lukke-stenen, og forvarede graven med en skjold-borg af de så kaldte uovervindelige romere, ikke blot dem har den tro overlevet, men, giennem en række af tids-aldre, utallige spåmænd om dens endeligt med næste løv-fald: med de olde-mødre, til hvilke vi kun ved de lærdes hjelp kan opføre vor stam-tavle, og med de gubber i den anden barndom, ved hvis ihukommelse vi blotte hovedet, som for patriarcherne fra 2lrilds-tid!
hvad det vil sige, mine venner! at troen på hvad verden kalder en umuelighed, og hvad der nødvendig måtte være løgn, den ublueste af alle løgne, dersom ikke jesus christus, den korsfæstede, var både gud og mand, gud faders eenbårne søn, men født af jomfru mastet, opammet som et barn, udviklet, bevæget, fristet, bedrøvet, pint og aflivet, som et virkeligt men, neste, med kiød af vort kiød, og been af vore been; hvad det vil sige, at denne tro, der umuelig kunde leve af brød, men kun af et livets ord, som udgik af guds mund, at denne tro ei blot var seilivet fremfor enhver tro, som oprandt i folkenes eget hjerte, og tækkedes vetden, men at den lever endnu, den dag i dag, lever midt i en selvklog verden, som roser sig af, med gloende pile at have givet al tro på det vidunderlige sit bane-sår, 
 
358
søm idelt: sværmeri, og tomt, ugrundet hjerne-spind, det har vi med hinanden oftere betragtet og glædet os ved at kunne spørge fienderne med føie: tegner det dog ikke, virkelig tit, at, som han haver sagt, hans ord kan leve om kap med himmel og jord, og at de sidste af dem, hans fiender fåe at høre, vil blive disse: kommer hid, i min faders velsignede, og arver det rige, som eder er beredt, for verdens grundvold blev lagt! og gåer bort, i forbandede, i den evige ild, som er djævelen og hans engle beredt!
ingen spørge, hvor for vi ba alligevel, med tåren i øiet, forsamles under korset, og forkynde herrens død., indtil han kommer; thi vi bekiende jo godvillig, at hvad der bevæger os til at blive og forblive christne, i ånd og sandhed, det er vor tro om deden, at den er syndens sold, og vor tro om det evige liv, at det er en nåde-gave af gud i christo jesu, vor herre, og med denne tro måe vi jo nødvendig, ei blot på lang-fredag, men alle dage, have christi kors for sie, og hvergang vi levende mindes, at vi ere syndere, som frelstes kun fra dødens det bundløse svælg, derved, at livets fyrste hengav sit legeme for os, og udgiød sit blod for os til gynds-forladelse, hvergang vi levende mindes dette, da må jo tåren nødvendig træde frem i øiet, og mangengang perle på kind, skiøndt det beroer på sindelaget i det hele, og på stemningen for øieblikket, om der 
 
359
i tåren skal være mest af taknemmelighedens sødme, eller af angerens bitterhed!
graven derimod, stedet hvor man lagde ham afsjælet, som vi troe, er opstanden, og opsaren, og skal komme igien øiensynlig, som han opfoer, komme igien, og forvandle sine troendes for« nedrede, hensmuldrede, eller dog forkrænkelige, legemer, så de blive sidestykker til hans det herliggjorte, forklarede legeme, graven kan synes mindre stikket til at svæve de troende for hie, synes, som udtomt, ei at kunne være et giemme-sted for christelige lignelser, hvorfra de kan opstige, for slægt efter slægt i herrens huus, stedse mangfoldigere, og immer klarere, som forbud på den utallige skare af stammer, folk og tunge-mål, der, når basunen sprænger alle grave, og guds sens rost opreiser alle faldne hytter, da skal opstige af jorden, og fare op over alle himle, eller ned under alle huler, hver til den evige boelig, som er dem beredt! så kan det synes; men dog var det visselig ei blot i det store tus-mørke, som vi kalde kors-togenes tid, at tanken om herrens grav havde et forunderligt liv, noget ubeskrivelig tiltrækkende, veemodig rørende for dem, der dog troede og bekiendte, at jesus chrisus er opstanden! vel var det kun een gang, i hint underlige tus-mørke, da det, ved et sælsomt blændværk, lod, som ånden blev kied, og boede iblandt de christne, med så æventyrlig en herligs hed, som christus-krandsen om et afgubs-hoved, 
 
360
vel var det kun denne ene gang, i hele christen-, tiden, at skarerne legemlig flokkedes om graven ved golgatha, og kæmpede om den med de vantroe, som om det var herrens discipler, der kom om natten, mens han låe der, for at af slåe vagten, og redde hans liig, kæmpede så for den tomme grav, og ledte smålig i hver en vrå efter klude af det linned, hvori joseph svøbde den døde, som lever i al evighed! sandt er vel det, men derfor vare hine æventyrlige dage dog ingenlunde de eneste, i hvilke de, som troede på opstandelsen, hjemsøgdes af så ængstelig en følelse, som om herren låe endnu i graven, eller var igien, fra helsædet over alle stjerner, nedsjunket deri! at kalde denne følelse usømmelig, urimelig, og uforligelig med den levende tro, i hvilken vi altid skulde vandre for herren, indtilvi see ham ansigt til ansigt, det er ofre sagt, og synes let beviist; men det er i det mindste ikke os, som skal bryde staven over de svage, de syge og døde i herren, som meer eller mindre øiensynlig græd ved hans grav, med maria magdalene, eller kæmpede om den, som kors-farerne, med de vantroe, og ledte, med de nedbøiede pillegrime, om en flig af hans svede-dug, at trykke til de våde hine og til de terre læber; nei, var det en døds-synd, da måtte vi, når pharisæerne anklagede dem, der grebes deri, ståe rede og blege for herreus ansigt, og være glade ved, at han, den askildige, heller end at satte sig truende på dom-stolen, bukkede sig ydmyg, og skrev på jorden, 
 
361
ikke vor døds-dom, men vor benådelse, med de dyrebare ord: hvo som er reen, kaste den første steen! også vi måtte søge vor trøst hos disse kiærlighedens smilende børn på uskyldigheds læber, som måe beskiæmme alle syndere, når de anklage hinanden, og ståe med deres lilie-stængel selv de stolteste pharisæer så hårdt, at de snige sig fra retter-gangen, for han løfter stenen, som er den eneste, den ei kan såre!
o, kiære venner! var det derfor end, efter loven i christo, så fordømmeligt, som det kan synes, at troe så dødt på herrens opstandelse, som man vel må, for at spørge, hvor de have lagt ham, som er opstanden, eller hvor han skjuler sig, som, skiøndt verden ikke langer seer ham, dog er sandelig med sine alle dage, indtil verdens ende, da han kalder på dem med basunen, for at de skal evindelig være med ham, og see ham som han er; jeg siger, var denne dødhed i troen på den levende, som seer og følger os, end efter loven så fordømmelig, som hyklerne påståe, så måtte vi dog bekiende os skyldige deri, og finde vor eneste trøst i det evangelium, at om end vort hjerte fordømmer os, så er gud dog større end vort hjerte, og kjender alle ting: kiender vor skabning, og kommer ihu, at vi er støv, veed, at, er end ilanden redebon, så er dog kiødet skrøbeligt,.. og døden formedelst synden mægtig i vort dødelige legemel det måtte vi, om vi end i dag var så lykkelige, at vi levende følde her-
 
362
rens nærværelse, så slet intet i os ymtede om at fare ned og hente herren op, eller at fare op og hente ham herned; thi sikkert var det alt i går, eller dog forleden dag, langt anderledes, og kan atter blive så i morgen, og måtte blive så, dersom vi drømde os sikkre, og glemde apostelens formaning: hvo som synes at han ståer, see vel til, at han ikke falder!
disse ting vil vi komme ihu, mine venner! ikke fordi der jo er en vemod ved tanken om den hellige grav, som er ægte christelig, og i sandhed opbyggelig, men fordi selv den sygelighed og dødhed i troen på herrens opstandelse, som er både usømmelig og beklagelig, fordi selv den, for hvilken ingen af os er altid fri, sålænge vi ombære dette dødslegeme, selv den er en af de mange skrøbeligheder, som herren ingenlunde fordømmer hos sine ærlige discipler, men kommer ved ånden til hjelp, og som da vi, der selv trænge høit til miskundhed, endnu mindre måe fordømme hos vore med-christne, men skal kiærlig og medlidende, både skåne, og bede ånden af hjelpe!
medens vi derfor idelig påminde hinanden om, at troen på christus nødvendig er død, for såvidt vi ikke finde ham levende i det troens ord, som besjæles af hans ånd, og kundgiør kraftelig hans nærværelse, i vor mund og i vort hjerte; medens vi flittig indskiærpe denne så tit og så let forglemde sandhed, der så vist er 
 
363
det christelige livs rod, som herren byggede sin kirke på at han, som den levende guds søn, fører i vort samfund det evige livs ord; og medens vi således stadig henpege på den levende christus, som vede for os, for at vi kunde leve med ham, på den opstandne, med hvem vi ere opreiste til at glemme hvad der kun er på jorden, over det som er i himlen, og kommer derfra, hvor christus sidder hos guds høire hånd; o, så lad os dog aldrig misbruge vor indsigt, enten til ringe-agt for noget af de midler, hvorved herren opholder sit ard, og. opdrager sit folk på jorden, eller til ophøjelse over dem, der ere skrøbelige i troen på herrens virkelige nærværelse i ordet, men lad os indvikle kundskaben, som ubundet altid opblæser, i kiærligheden, som er fuldkommenheds bånd, og som opliver, forædler og forskiønner alt hvad den i sandhed berører! når vi derfor høre sagn fra gamle dage, om de angergivne pillegrime, som i tusind-tal greb vandrings-staven, og tålde alskens mangel og møie, trodsede tusinde farer, for at kunne bade sig i jordans flod, og giøre deres bøn ved den hellige grav, og hjembære splinter og trevler, som de meende, af korset og af jorde-tøiet, til et dyrebart og helligt minde om herren i sin tjener-skikkelse, da, mine venner, hverken kan eller vil vi lukke hiet for den kiødelige betragtning af åndens veie, som heri kun er alt 
 
364
for kiendelig; men hverken vil vi glemme, at kirke-gang, og bibellæsning og skrift-granskning, kan være, og er kun alt for ofte ligeså kiødelig, som den gamle pillegrims-vandring, og smålige leden om spor af den levende iblandt de døde, ei heller tvivle vi om, at der i den store skare jo fandtes vandrings-mænd, som, efter tidernes og deres egne vilkår, trængde til den æventyrlige færdsel, og til de jordiske mindes-mærker om herrens nærværelse, for at ordet kunde blive levende i deres mund og deres hjerte, så de virkelig fandt ved den hellige grav, hvad de i verdens tummel havde smertelig savnet!
ligeledes, så når vi høre om de hundred-tusinder, som uddrog med sværd og spyd, for at udvriste jerusalem, den store konges stad, med den hellige grav og det hellige land, af de vantroes hånd, der med deres falske prophets berømmelser overdøvede lovsangen til frelserens ære, bespottede hans navn, og mishandlede hans bekiendere, i de egne, som det christne folk dog vel måtte kalde sit jordiske fædreneland; når vi høre dette, da lade vi med rette paven og tyrken trættes om, hvis aflad for sværd-slag der var den gyldigste, og på hvilken side den kiedelige martyr-skare gik mest utålmodig og glimrende i døden; men vi vogte os dog vel for, at giøre nogen enten hans kiærlighed til de store bedrifters land, eller hans medlidenhed med de undertrykte og mishandlede troesforvandte, til en dårskab 
 
365
eller brøde, og vi bekiende tvertimod, at den iistolde ligegyldighed for zion og golgatha og thabor, for bethlehems og nazareths og jerusalems skæbne: denne nu herskende ligegyldighed, gier christenheden større skam end det vildeste kors-tog; thi den bevidner ustridig, at enten har vi tabt den naturlige kiærlighed til fædre-hjemmet og er da, som apostelen erindrer, værre end de vans troe, eller også har vi ikke fædre tilfælles med herren, og er da ei heller hans brødre, eller hans med-arvinger til velsignelsen l og er nu det helligie land, blot som abrahams, isaks og jakobs, davids og alle propheternes, grav-sted, skue-pladsen for herrens iær-tegn, og for hele det guddommelige levnets-løb, hvis frugt er saliggiørelse til jorderigs yderste grændser, er landet, blot som sådant, en naturlig gienstand for de christnes kiærlighed, som de måe sukke over at skulle nedtrædes af barbarer, vanhelliges af tyrkerd hvormeget vemodigere måe vi ikke da stirre mod øster-leden, når vi betænke, at der er virkelig en hellig grav, hvori den ældste, den herligste christen-menighed nedsank, som det synes, til forrådnelse, thi en sådan grav er øiensynlig kirken der, hvor christus vel endnu bekiendes, og det trods megen spot, og hårde plager, men dog så dødt og dunkelt, som om tungerne kun vare lig-stene over graven, hvori herrens navn var uudslettelig indpræget, og hvori klokke-malmen under hammer-slag udgav en dunkel gjenlyd 
 
366
af den røst, som først forkyndte fredens evangelium på jorden! sandelig, kunde lukke-stenen for denne grav-munding, som er meget stor, bortvæltes med menneske-hænder, da måtte alle keisere og konger, fyrster og kæmper, t christenheden skamme sig, vistnok ikke for dem, der under kors-banneret søgde rov og glimmer, aflad for de gamle synder ogleilighed til nye, men dog for de ædlinger ei få, der foer i harnisk for det dunkle men glødende billede af patriachernes hjem, og af den hellige grav, som de vantroe besmittede, og hvor der slumrede en trøst og glæde for christne sjæle, som fienden holdt bundet! ja, endskiøndt vi nu veed, at sådanne stene bortvæltes kun med, engle-hænder, så stat vog alle christne forståe, at hørren siger om det, helte-forsæt, at udfrie hans grav af fiendens vold, og at danne over den en kirke-hvælving, til høirøstet gienlyd af hans hellige navn, og af lov-sangene fra jorderigs ender, herren siger derom, som om davids forsæt at bygge hannet huus: det tækkes mig, at tanken var i dit hjerte, endskiøndt min time var endnu ikke kommet, og dine hænder dryppede af blod, og det er ikke dig, som kan bygge mig, men kun mig, som kan bygge dig et huus, til min ære!
måe vi nu demme så vaersomt, endog om dem af vore med-christne, hvis tanker om den hellige grav vi mindst kan dele, og hvis kamp for den kun førdes med verdslige våben, 
 
367
der umuelig kunde skiænke åndelige seire; hvormeget skånsommere måe vi ikke da bedømme deres tvivlrådighed, som, endskiøndt de holdt hardt ved troen på herrens opstandelse og virkelige nærværelse, dog ikke ret vidste, hvor de skulde søge ham, og ledte ikke fjelden om ham der, hvor engelen måtte svare: han er ikke her, her er kun stedet, hvor man lagde ham!
ja, christne venner! det er nødven digt, at vi see og sige det: når man leder om herren i bøger, daleder man også om den levende iblandt de døde; thi vi gjorde os jo kun latterlige, om vi vilde påståe, at vi havde synlige bogstaver, som ikke vare døde ting, at vi havde bøger, som vare andet end ordets åbne begravelser, hvor kun findes liv, når levende gåe derind, og når gud lader en engel nedsvæve, og trøste de sørgende med, at, skiøndt herren er ei der, så skal de dog visselig see ham i hans fædreneland, som han haver sagt! det er nødvendigt, at vi see og sige det, at også herrens bog og vores, bibelen, den hellige skrift, også den er kun en grav for ordet, der kun er levende i deres mund og deres hjerte, som troe og bekiende, at gud opreiste jesum fra de døde, til vor saliggiørelse; det er nødvendigt, både fordi det er en unægtelig sandhed, som vi, såsnart den, venlig eller fiendtlig, foreholdes os, som sandheds venner, skal indrømme, og fordi vi selv føre krig med vort liv i 
 
368
christo, ved at binde det til et dødt bogstav, og ved at indbilde os, at bogstaven er det åndens sværd, hvormed vi kan og skal forsvare troens det levende ord i vort hjerte!men vee vs, om vi med spottende læber vilde forkynde fædrenes skrøbelighed og feiltagelse i dette stykke, eller om vi, fordi solen nu ståer høiere på himlen, så det er ingen sag at skielne hvad der i morgen-gryet sammenflod, om vi derfor vilde ophøie os over fromme fædre, hvis hjertelige tro og tillid, hvis dybe alvor, og samvittighedsfulde omgiængelse, med kiærlighed til herren, til ordet og til næsten, og hvis herlige lov-sang, med liv og ånd, til den opstandnes ære og det uforkrænkelige håbs berømmelse, vi aldrig levende kan ihukomme, uden at rødme for det lys, der udsprang af deres liv, og sinder hos os hardtad kun grave at beskinne! dog, ikke det alene, men værst vil det være for os selv, om vi glemme, at denne hellige grav, ved hvilken vore lutherske fædre knælede, som hjertesyge pillegrime, og for hvilken de kæmpede som lover, mod ordets fiender, i lys og i len, værst for os selv, om vi glemme, at det er i ånd og sandhed en hellig grav, som var det værd, at fædrene vandrede de mange modige fjed, over bjerge og dale, giennem fremmede lande og tungemål, for at beskue og randsage den, vak og er fuldelig kampen værd, mod paven og tyrken, mod djævelen og hele helvedes magt, kampen værd, som morten luther og hans 
 
369
følge-svende seierrig bestod, og som skal fortsættes af al den ganske christenhed, til dagen, da alle grave udtømmes! ja, værst for os selv, om vi glemme det, thi denne grav er ikke tom, her lagde ordet selv sine been, som skal ikke see forrådnelse, og stenen, som pave-præster og pharisæer havde væltet for dens munding og forseialet, den steen som var meger stor, den bortvaltede morten luther, som en guds engel og satte sig på den i lynilds-skikkelse, så de romerske stridsmænd bleve som døde, og faldt til jorden, og sagde kun siden for sølv-penge, at han sneg sig dertil og derfra, mens de sov! under dette ligeså træffende som venlige billede, vil vi da betrag te vore fædres kamp for den hellige grav, og deres vandringer did vil vi ligne ved kvindernes fra galilæa, dg ved den af peder og johannes, som gik ind i graven, såe jorde-tøiet ligge sammensvøbt, og troede; men hverken måe, ei heller vil vi derfor glemme at det kun er lignelse viis vi tale så, da han som opstod på den tredie dag, han døer ikke mere, og den levende tro på ham, den opstod sandelig ikke af bogen, men af den gode jord, hvori det levende ord var sået, som hvede-kornet, der kun doer, for manfoldiggjort at opvoxe, og det var troens hånd, som bortvæltede stenen, og det var ordet i de troentes mund og i deres hjerte, som forsvarede skriften, ja, det var herren ved ånden, i ordet med 
 
370
troen, som streed for den hellige grav, i bogen og i de christnede folke-stammer, og det var fienden som indbildte os, at bogstaver gjorde miraklet, at det døde streed for sig selv, og opvakde døde, og streed for de levende; det var slangen, som bedrog os, så vi søgde guds huus i graven, og åd der stene for brod, til vi blånede, til vi isnede, og bares ud som døde, og låe nu under muld, hvis herren ikke havde mødt os, med livets ord, og lagt os i vor moders favn, at aftørre hendes tårer!
men, christne! fordi det var så, fordi ordet låe dødt på vor tunge, sordi ånden var udfaret af vor tro, fordi christenheden lignedeen grav, hvori herren var jordet, og en græde-kvinde, som havde elsket ham, men tænkde, han var død, og gav det eneste christelige livs-tegn mindre i ord end i tårer, fordi det nys var, og er de fleste steder endnu således, derfor er tanken om den hellige grav nødvendig tiltrækkende for os, skiøndt vi troe, både at jesus christus er opstanden, og at han er sandelig med os alle dage, når vi er med hans apostler, når det troens ord, som de have prædiket, er i vor mund og i vort hjerte! og see vi nu fremad, mod tidernes ende, og læse vi troende i åbenbaringens bog, om vidnerne, som anti-christen skal ihjelslåe, og hvis legemer skal ligge døde i åben begravelse, til herren opvækker dem, og byder dem fare til himmels, i fiendernes påsyn; da måe vi vel spørge med kammer-svenden 
 
371
af morland: om hvem taler propheten her; og vel måe vi bekiende, at vi forståe ikke hvad vi læse, uden nogen forklarer os det; men vi nødes dog derved til at tanke på en tilstundende grådens time, da ordet og vidnesbyrdet skal endnu være dødere for det christne folk, end det har nogensinde været, da hele kampen er om liig, og seieren kun i en åbenbar opstandelse; og, under disse omstændigheder, med graven bag os, og med graven for os, og med såmeget i os, der ligner mere graven end guds huus, da er det vist ei blot sømmeligt, men nødvendigt, at glæden over herrens opstandelse, og hans nærværelse iblandt os, parrer sig med stille veemod, under betragtningen af den hellige grav: i herrens bog, i de hendøde og ligesom begravede stammer af det christne folk, og endelig selv bogstavelig i jordens skiød, hvor de forbigangne slægter jo hvile deres been, som nødvendig måe reise sig, før vi kan istemme den ublandede fryde-sang, der aldrig, skiøndt den er lagt på støvets tunge, kan udbryde, hvor der endnu daglig skal såes med gråd, men kun hvor gud aftørrer den sidste tåre af sine børns hine! denne menighedens store påske-morgenrøde, som vi trøstig forvente, den kysse alle vore tåre bort i jesu navn, amen!
joh. xx. 19 —31.
samme første dag i ugen, i tusmærket, da disciplerne vare forsamlede, men inden lukkede dørre, af frygt for jøderne, da kom jesus, og stod midt iblandt dem, og sagde til dem: fred være med eder! øg med disse ørd viste han dem sine hænder og sin side, og disciplerne bleve glade, da de såe, det var herren! derpå talede jesus igien til dem (og sagde:) fred være med eder! ligesom faderen har udsendt mig, så sender jeg og eder! øg med disse ørd åndede han på dem, og sagde: annammer den hellig-ånd! hvis synder i forlade, de være forladte, og fæstede være deres, i fæste!
en af de tolv, thomas med tilnavn: tvillingen, var ikke nærværende, da jesu s kom, derfor sagde de andre discipler til ham: vi have seet herren: men han sagde til dem: det troer jeg ikke, med mindre seg seer nagle-gabet i hans hænder, og stikker min finger i nagle-gabet, og , stikker min hånd i hans side! øg ottende dagen derefter, da disciplerne igien vare inde, og thomas deriblandt, kom jesus ind ad lukde dørre, og stod midt iblandt dem og sagde: fred være med eder! derpå siger han til thomas: kom hid med din finger, og syn mine hænder, og kom med din hånd og stik i min side, og vær ikke 
 
373
vantro, men trofast! da svarede thomas og sagde til ham: ø, min herre og min gudl da siger jesus til ham: du troede, thomas! fordi du såe mig; held dem, som troe, skiøndt ei de see!
vel gjorde jesu s også mange andre jær--tegn for sine discipler, som ikke ere beskrevne i denne bog; men dette har seg skrevet, for at i skal troe, at jesus er christus, den guds son, og for at i, som troe skal have liv i hans navn!
fred være med eder! så sagde herren, den opstandne, da han kom ind ad lukde derre til sine discipler, og hermed nævnede han da klenodiet, for hvilket han havde kæmpet, gaven, han havde at uddele blandt menneskens vorn, og hvad han nævnede, hvad han ensteds over sine discipler, det skiænkede han dem med det samme, thi han indåndede dem freden med guddoms-ordet: annammer den hellig-ånd, såvist som vi have fred, når sandhedens og kiærlighedens ånd vidner med vor ånd, at vi ere guds børn: have gud til fader, gud til broder, gud til ven, have i hans nåde bod for synden, og i det evige liv en overflødig trøst over jordens møie og over dødens bitterhed!
o, christne venner! så lad os da først og fremmerst takke herren, fordi han er god, og hans 
 
374
miskundhed varer evindelig, så det var ikke blot de ti, og de elleve, og dem som vare da nærværende, til hvem han sagde: fred være med eder, på hvilke han åndede med ordet: annammer den hellig-ånd; ikke blot dem, men de utallige, som, skiøndt de ikke såe ham, troede dog tjenerne, som vidnede: vi have seet herren, troede, på deres ord og vidnesbyrd, at jesus er guds son, og at livet, det evige liv er at finde i hans navn, fordi det er en guds nåde-gave til os i ham! ja, fordi røsten, som udgik til jorderigs ender, at forkynde fred i evangelium, for alle troende, både fjern og nær; fordi den røst er også kommet os for øren, i herrens velsignelse, langt stærkere end hans jordiske fader abrahams, almægtig som hans himmelske faders velsignelse, derfor vil vi påkalde hans hellige navn, bede, love og takke, som psalmisten kvæder: lad dem takke herren for hans godhed og evige miskundhed, som ere igienløfte af ham, gienløfte fra modstanderens hånd, og forsamlede fra landene i ost og vest, i syd og nord! lad dem takke herren for hans miskundhed, og for alle hans underlige gierninger blandt menneskens børn, lad dem ophele ham i folke-forsamlingen, og rose ham der hvor de gamle sidde, thi stormen reiste sig, og bølgerne optårnedes, de føre op mod himmelen, de føre ned i afgrunden, deres sjæl hensmeltede i elendighed, de fortumledes, de varede som den drukne, og al deres viisdom var 
 
375
opslugt; men da råbde de på herren i deres angest, og han udførde dem af deres trængsler, han bed stormen falde af, og bølgerne lagde sig, og de bleve glade, da de fik ro, og han førde dem i havn efter ønske!
kiender i billedet, venner! det stærke, og dog i grunden kun svage billede af sindets urolighed, og af herrens gjerning, når han træder frem for os, med de giennemborede hænder og den åbne side, hvoraf han udøste sit blod for os til syndernes forladelse, når han løfter sit åsyn på os og giver os fred, og ånder på os, så vi have med-bør til havnen i det hellige land, hvorefter hjertet længes! ja, ja, vi kiende det alle, som råbde på herren i vor sjæls angest, da bølgerne gik over vort hoved, og afgrunden gabede trindt os, og styrmanden, som vi kaldte vor fornuft, gav roret op, og overlod os til fortvivlelsen; vi kiende billedet, og selv de, der end ei have pleiet det vilde verdens-hav, de veed dog vel, der er et sådant i menneske-barmen, de har dog vel seet på med-mennesker, at, når det kommer i oprør, da er det frygteligt over al måde, da frelser kun et stort vidunder fra skibbrudd og fra undergang, da er mande-vidd og verdens-klogskab, og dødeliges helte-mod og kæmpe-kræster, endnu langt mere utilstrækkelige, end til redning af en udmattet svømmer midt i en malstrøm. og tænke nu de, som hidtil stagede sig frem med kysten, eller drev med 
 
376
strømmen, og fandt deres ønskelige havn i hver en rende; tænke de enten, at for dem er der ingen havs-nød, eller at de, på deres flakke farvand, have samlet en sådan skat af viisdom og erfaring, at re kan herske både over storm og bølger, om ei anderledes, så dog ved at byde dem trods og gåe rolig til grunde; tænke de så, da vide vi, de tænke feil, thi vi veed, at når de fremmede for herren sige: her er fred og ingen fare, da skal ulykken overraste dem, som veerne en barsel-kvinde, og de skal ei undkomme, vi veed, der er flyvende storme og hvirvel-vinde, som gribe de trygge i deres havne, nedmale dem der, eller udhviste dem på dybet, hvor de bradt opsluges, med al deres vidskab, og vi vide endelig, at pagten med deden og forbundet med helvede er, som alle pagter med falskhed, kun afgrunds-kilder til grændseløs fortvivlelse!
o, hvilket giennemrystende syn, når vi med denne indsigt betragte verden, og menneskens børn i den, betragte den fred , som verden giver, men sandhed bortånder, og betragte, tit giennem en smilende over-flade, de afgrundsdybe spor af den trængsel og angest, som må evindelig være over dem, der giør det onde, hvis ikke et vidunder, som det vi i herrens navn forkynde, borttager overtrædelse, udsletter misgierning, læger dødelige sygdomme, og udfrier sjælen fra den bundløse afgrund, hvori hver sjæl, som er uenig med sit livs gud, nødvendig svæver, synker, 
 
377
og taber sig! hvorledes skulde vi have mindste gnist af sand, af åndelig, menneske-kiærlighed i vort bryst, dersom vi kunde betragte den falsks fred, og den trøstesløst kummer, uden at råbe: o, gid i dog vidste, endnu på denne dag, hvad der tjener til eders fred, gid i dog vilde standse, og høre ham som kalder: kommer til mig, alle i som arbeide og ere besværede, jeg vil give eder hvile, hos mig skal i finde hvile for eders sjæle! hvor kan vi andet, når vi elske dem, hvorledes skulde vi med villie kunne fortie det mindste, der er stikket til at åbenbare de vildfarende, hvad de kun forgiæves stræbe at skjule for sig selv, stikket til at afstrække dem fra en løbe-bane, hvis mål er det yderste mørke, med gråd og tænders gnidsel, med ormen som ei døer, og ilden som ei slukkes, hvorledes skulde vi kunne det, da vi veed råd for uråd, prøvede i ilden og i vandet, prøvede giennem mangfoldige slægter, i storm og stille, i nød og død, og befundne ei blot tjenlige, men så usigelig gode, at hvem der har prøvet disse guds urandsagelige råd til fred og frelse for adams børn, bekiender gierne, at til at prise dem værdelig, udkræves evighed og meer end engle-tunger!
o, christne venner! lad det derfor dog aldrig forvirre, forvilde, eller forfærde eder, hvad evangeliets verdenskloge fiender, og dets lunkne lovtalere så ivrig indskiærpe os, at alleslags fred, den falske såvelsom den sande. ver-
 
378
d ens fred såvelsom guds, er en engel fra himmelen, som det er hellig-brøde at forstyrre i sin vugge-vise, hvormed han inddysser sjælen i en venlig slummer, det være sig nu under paradisets giærde, eller på afgrundens bredd! lad det ikke forvirre eder, skiøndt det må bebreve os, ligesom det bedrøvede ham, der græd over jerusalem, at fredens vei, skiøndt den i ham er lyslevende at skue, dog er skjult for deres sine, som vende ham ryggen, og lad det ei forvirre eder, at de som foragte det store:gudsfred! hvormed herren helbredte os, og med hvilket han udsendte os, som faderen udsendte ham, til at frelse det fortabte, at de fare i harnisk, og behandle os som de hjerteløseste freds-forstyrrere, solen beskinnede, og synes at have ret, i alle deres øine, som enten indbilde sig, at graven giver alle fred, eller mene dog, det er kun et æventyr, hvad vi fortælle om den fred på jorden, som fødtes med barnet i bethlehem, bevægede alt i barne-smilet den gamle simeon så sødt, at han gik glad i deden, og udbredte sig med resten af de glødende tunger over alle lande! skikke os efter verden, så den, uden stærke undtagelser og bittre anmærkninger, vil regne os blandt sine skikkelige folk, det kan vi nu engang ikke, uden at blive ham aldeles ulige, der, til vort evige bedste, arbeider på at fåe sin rette skikkelse i os; men som dagens og lysets børn, der have kiærlighedens ånd til foster-fader, kan og skal vi lære at finde 
 
379
os i vor nødvendige stilling til verden, og, langt fra at lægge den uret på hjerte, den giør os, vort sindelag og vore hensigter, altid bede med stephanus: herre! tilregn dem ikke denne synd! altid, når vi formane i christi sted: lader eder forlige med gud, også sætte os i hans sted, som ikke skiælvede igien, da han blev overskiældet, og truede ei, da han leed. og hertil hjelper det særdeles, mine venner! når vi ellers arbeide på at bede vor femte bon med glæde, derhos idelig at betænke, hvorlunde det med rette kan forlanges af dem, som have guds fred, men ei af dem der fattes den, at de godvillig skal give slip på verdens fred, som falsk og farlig!
ja, kiære venner! det er med menneske-freden som med menneskelivet, det er himmelske gaver, guddommelige klenodier, elskværdige over al måde, og skyggerne af begge i deres evige fuldkommenhed, de glimre nødvendig med langt stene klarhed, fortrylle nødvendig med skin af langt mere livsalighed, end livet og freden selv, under den jordiske udvikling, end sige da under kampen mod synd og død, kan have! fyrsten i det store skygge-rige, det er sandhedens fiende, det er menneske-morderen alf begyndelsen, det er verdens ånd, og kan han såre friste os, som dog have lært at kiende livet og freden i sandhed, i christo jesu, vor herre, gribe vi mangengang os selv i grebet efter de glimrende, smilende, smigrende skygger, koster det os hårde kampe 
 
380
aldeles at opgive dem; hvad under da, at skygge« spillet gier ham mægtig over vantroens børn, hvad under, at de, som hardtad slet ikke kiende andet af freden, som af livet og af alt åndeligt, end skyggen, at de kæmpe for den, og kalde dem alle freds-forstyrrere, af hvem de hjemsøges med et lys, hvori skyggen forsvinder!
men er dog ikke, iblandt alle skygger af åndelige ting, skyggen af indvortes fred, den, hvis falskhed og tomhed er nemmest opdaget, og er der ikke en rost i hver menneske-barm, som vidner, at det lys der fordriver den, er guds eget, og må der ikke, med det sande fredens evangelium, nødvendig feige et gyldigt vidnesbyrd, som det naturlige menneske kan annamme!
jo, visselig, derfor vedblev vi ikke hårdnakket at lukke hinene for det lyn fra sinai, der viste os himmelen lukt og helvede åbent for alle syndere, og derfor lod vi os overtale til at troe det ubegribelige evangelium, at gud var i christo og forligde verden med sig selv, og, som det gik med os, så er det gået, og så vil det gåe til enden, med alle fredens børn; men hvor grovelig dog også disse til en tid kan miskiende fredens vei, det lærde ananias i damaskus, og hele herrens menighed med ham, da herren talede til ham i synet, og sagde: gak hen og spørg i judæ huus efter en ved navn saul fra tarsus; thi skiøndt ananias svarede: herre! denne mand har, efter manges ord, gjort dine hellige i jerusalem megen 
 
381
fortræd, og haver fuldmagt af de ypperste præster, til at binde alle dem, som påkalde dit navn, see, så lærde dog ananias, og vi med ham, at denne saul ei blot fik hie på fredens vei, men var herren et udvalgt redskab til at ære hans navn for konger og for hedninger til enden! sandelig, det er ei alle herrens fiender og foragtere,, som, når de fole, det er hårdt at stampe imod brodden, ydmyge sig under hans vældige hånd, som vil opreise og ophøie dem, men, gud skee lov! det er dog sjelden vi bestemt kan sige, hvem der ikke vil det, og tanken om ham, der tvang de frygtagtige til at bespotte herrens navn, og forvarede deres klæder, som stenede stephanus, det frimodige vidne, tanken om saul, der stod midt iblandt dem, for hvilke stephanus bad: herre, tilregn dem ikke denne synd! tanken om ham, den blinde forfølger, som blev til et klarøjet vidne, skal altid forsone os med den fnysende hob, der, med forbandelser og steen-kast vil overbevise os om, at verdens fred og verdens kiærlighed er langt bedre, end faderens kiærlighed og fred i christo jesu, vor herre!
ja, christne! istedenfor at nedkalde ild af himmelen over dem, som ikke i den guds fred, vi udråbe, seer en lovlig undskyldning for vort brudd på den fred, som verden giver, istedenfor således at giøre vor fred end mere mistænkelig i verdens øine, skal vi, ved et forsonligt hjertelag mod vor bekiendelses arrigste fiender, og 
 
382
ved godbilligt afkald på fred i verden, aflægge et gyldigt vidnesbyrd om, at vi i christo jesu have annnammet den guds fred, som gåer langt over verdens forstand, og kan i vore hjerter triumphere over alt, hvad der naturlig mest foruroliger de dødeliges sind! således haver herren budet os at elske vore fiender, velsigne dem, som os forbande, og bede for dem, som stade og forfølge os, og ligesom han selv haver efterladt os sit fuldkomne levnetsløb til et opnåeligt mønster, således have de, der annammede ånden og freden af hans mund, til hele hans menighed, i hvilken også vi, ved troen og dåben og nadveren, ere optagne og indlemmede, herrens apostler, de have lært og have viist os, hvorledes vi kan og skal værdelig vandre i de guddommelige spor til der himmelske mål! ei fortav peder og johannes det store vidnesbyrd om den opstandne, ten eneste frelser, hvis navn udelukkende skal tone under himlen, som det, hvori der for menneskens børn er fred og salighed at finde; ei fortav de vidnesbyrdet, og dæmpede ei deres røst, fordi verden fnøs, og rådet forbød dem strængelig at tale til noget mennesket i jesu navn, og at lægge hans blod på folkets hoved! ei ændsede paulus det, at korsets ord var jøder til forargelse og græker til spot, men forkyndte lige høit, og lige frit, den korsfæstede, som gienløsningen og helliggiørelsen, retfærdigheden og viisdommen, i egen guddommelige per-
 
383
son, som døde for vor fred, og opstod til vor salighed, hvis blod forgylder nåde-stolen i det ny testamentes levende tempel, og hvis seiers-krands er livets krone, for alle dem, der blive troe til deden, og agte i kiærlighed hvert offer ringe, som støv kan bringe himlens herlighed! således lærde herrens apostler os med ord og exempel, at forbittre verden og bryde dens fred, med det underlige fredens evangelium, som lægger guds vrede og en evig dom på alle dem, der ei vil troe på det guds lam, som bar al verdens synd, på den herre, som os kiøbde, ei med guld og selv, men med sit uskyldige blod, og vi vil dog vel ei indbilde os at være bedre christne end herrens apostler, eller at kunne mestre herren og mesteren selv, som vidner, at hans fred er ikke den, som verden giver, så i verden skal vi have trængsel, men kan og skal trøste os med, at han haver overvundet verden, og at vi skal overvinde den med ham! men, lærde herren og hans apostler os således mandelig at bestride verden, og forstyrre dens rolighed, med fredens evangelium, da lærde de os også rolig at betragte, billig at bedømme, og tålmodig at friste verdens fiendskab, såvelsom også, ved mageløs fredelighed, hvor sandhed tillader den, at giendrive verdens æventyr om deres kivagtighed, som kun erklære verden krig, fordi det er en grund-betingelse i synderes fred-slutning med gud i christo jesu! ja, herren har jo sagt os, det må slet ikke 
 
384
forundre os, at verden hader os, da den umuelig kan elske andet end sit eget, og vi dog ligesålidt er af verden, som han var deraf, og den discipel, herren elskede, har jo med de allerkiærligste og allerklareste ord indskiærpet os, at verden og vi kan ligeså umuelig forliges, som nat og dag, som død og liv, som løgn og sandhed; og den blinde pharisæer) hvis øine herren oplod, til at see dybt, såvel i urettens hemmelighed, som i guds skjulte råd til synderes frelse, hau har jo åbenbaret os, at dersom han endnu havde folke-gunst, da var han ikke christi tjener, og at den luftige ånd, der behersker vantroens vorn, forblinder dem, så de kan ikke see guddoms-klarheden i vor herres jesu christi åsyn, og at selv de, der ere nidkiære sor guds ære, og stræbe efter retfærdighed, kan, til e n t id, være blinde sor solen, og forhærdede mod kiærlighedens rest! og nu fredeligheden, der, hvor herrens boer! lytter kun til alle sagn om de fredsommelige, og læser kun i alle bøger, hvad der er optegnet til deres priis og eftermæle, og i finde dog, selv i ostens og i nordens æventyr, ei mage til hvad de som levede og dove himmelsk på deres vidnesbyrd, hvad de vidne om herren, som vidste af begyndelsen, at en af de tolv var en djævel, der vilde forråde ham, kiendte sin forræder, og holdt dog perlonlig fred med ham, ja, omgikkes ham med venskab til det yderste, og skildtes kun fra ham i sine fienders hænder, med den emme be-
 
385
breidelse: judas! forråder du menneskens søn med et kys! af ham er det kun lidet, at da han første gang efter sin opstandelse træder ind i disciplernes kreds, som forlode ham i urtegården, han da begynder med at lyse sin fred og faderens velsignelse over dem; men de, hvis læber nu strømme over af fred, hvor ingen fred kan være: mellem sandhed og løgn, mellem christus og belial, de efterlignede ham dog neppe, i denne hans fredlysning over de frygtsomme venner, der så ilde havde svaret til navn af hans discipler, som opoffrede sig selv, og til deres store lofter om at gåe i deden med ham!
men vi veed det, uden ham kunde apostlerne, såvelsom vi, slet intet giøre, og vi have dog vel ikke glemt, hvad de mægtede, da de havde annammet hans fred og hans ånd, hvilket samfund de da skabde, med fredens evangelium, midt i et splidagtigt folk og en fordærvet hovedstad, i det apostoliske samfund i jerusalem, hvor miskundhed og sandhed mødtes, retfærdighed og fred kyssedes, fiender indgik et evigt broderskab, og alle havde, som lemmer på eet legeme, alt tilfælles i reenhed og kiærlighed!
o, venner! det er ei at dølge, at det store afkald på verdens fred, den ængstelige frygt for at giøre uret, og det himmelske mod til at tåle den, og endelig den indbyrdes forligelighed, skånsel, og kiærlighed, det er ei at dølge, at disse 
 
386
guddommelige vidnesbyrd om ægtheden af den fred, som herren giver, de var ofte nær ved at uddøe hos folket, som kaldte sig efter hans navn; men at han var uskyldig deri, det såes klarlig deraf, at i samme grad, som de christne krympede sig ved at bære verdens vrede, krævede hie for hie, og tand for tand, og kivedes indbyrdes om mit og dit, og deres egne indfald, i samme grad forsvandt den høie fred af deres barm, som herren indånder sine discipler, og i samme grad isnede og forskummede det fredens evangelium på deres laber, som er de christnes trest, og verdens plage!
derfor, venner! skiøndt det er sandt, og skal, til herrens ære, åbenlydt forkyndes, kiækt og klart bevidnes, at christi evangelium har allevegne og til alle tider åbenbaret en guddommelig kraft til at stille de rasende storme, til at berolige de brusende belger, i menneske-barmen, og til at dæmpe grumhed, avle og opfostre mildhed og forsonlighed på jorden; så var det dog en ligeså ulyksalig som uchristelig dårskab, om vi dermed vilde neddysse den høirøstede klage over de christnes vanslægtning fra herren, og fra deres første forældre og sydskende i christo! lad os derfor giøre de ting som bedre ere, i det vi forsamles med apostlerne, i troen og håbet, som de der vente på herren, at han må snart ståe midt iblandt os, og med den store fredlysning indånde os det sind, som var og er i ham, og stat evindelig være i dem 
 
387
der påkalde hans navn, som den store, den eneste sande freds-mægler, mellem himlen og jorden, mellem ånden og støvet, mellem faderen i det høie, og hans vanartede, faldne, forlorne børn, ja, som den eneste midler mellem gud og mennesket, som guddoms-manden i hvem de måe alle indlemmes, som vil undflye vreden, overvinde deden, og mættes med glæde for guds ansigt! o, visselig, da kommer han, nu som fordum, ind ad lukde derre, da hore og annamme vi hans fred i hans velsignelse, giennem ordet i vor mund og i vort hjerte, det troens ord vi prædike, og, med den sande, den dybe fred i vort inderste, skal vi da lære at ringeagte og opgive den falske, styrkes og drives og modnes til, med hele vort levnets-løb, at bevidne, og med en rolig, glad og salig død at beseigle den sandhed, som er mellem alle sandheder den mest forhadte i verden, men også den uskyldigste: den sandhed, at kiærlighedens og fredens gud er kun med dem, som vidne om verden, at dens gierninger ere onde, dens fred som skum på vand, dens håb en boble, dens mål fortvivlelse, og som vidne om den korsfæstede igien opstandne herre, jesus christus, at han er den store forsoner, som leed straffen, på det vi måtte have fred og finde lægedom i hans sår!
det følger af sig selv, mine venner! at dette er ikke veien til verdens fred, men derfra, ei 
 
388
veien til at skrinlægges som helgene, men til at stenes som freds--forstyrrere, men hvad da! vi vide jo, at verden med al sin tillokkelse forgåer, men at den, som giør guds villie bliver evindelig, at under verdens palmer brister hjertet i fortvivlelse, men under herrens hensmelter det i kiærligheds glæde, og hvem vil ei gierne misundes og bagtales for at vinde sit hjertes elskede, hvem vil ei kæmpe til døden for livets krone!
min sjæl har boet længe mellem fredens fiender, jeg er fredsommelig, men når jeg taler til dem, da bekrige de mig uforskyldt! disse psalmisten s ord, som-ånden lægger på christi kirkes og menigheds tunge, dem skal vi alle dybt indprænte i vort hjerte, så vi frimodig og levende kan tilegne os dem, hvilket da skeet, når ordet på vor tunge, om død i syndeu, og om liv i herren, er det eneste, hvormed verden kan besmykke sin krigs-erklæring imod os, sin døds-dom over os, medens det er klart, af vor forsonlighed, tålmodighed, og indbyrdes enighed, at han som siger: held de fredsommelige, thi de skal kaldes guds børn, at han i sandhed er guds eenbårne sen, og boer midt iblandt os, og skaber og opfostrer kuld på kuld, det ene bedre end det andet, af fredens børn, som den himmelske fader ei stammer sig ved at kalde sine, fordi de har i tro og kiærlighed klynget sig så tæt og fast til midleren, at faderen i dem alle kun seer den een-
 
389
bårne, sin sen den elskelige, i hvem han finder velbehag! det skee: den guds fred, som overgåer al forstand, forvare eders hjerter og tanker i christo jesu vor herre, så kiærlighedens og fredens gud må evindelig være med eder amen!
ps. lxvii. 2 —7.
gud forbarme sig over os og velsigne os! han lade sit ansigt lyse over os, sela! så vi måe kiende din vei på jorden, din saliggiørelse blandt alle hedninger! dig, o. gud, bekiende folkene, dig ophøie alle folkefærd! hedninger glæde sig og juble, fordi du dømmer folk retsindelig, og du veileder hedninger på jorden, sela! dig, o, gud! bekiende folkene, dig ophøie alle folkefærd! marken har givet sin grøde, gud, vor gud, han velsigne os! ja, velsigne os gud, og frygte ham alle jorderigs egne!
hvem der betragter den såkaldte store bede-dag, som en besynderlig hellig-dag, om hvilken det giælder, hvad herren sagde til moses, om den tiende dag i den syvende måned, på hvilken de skulde alle ydmyge deres sjæle, så deder ei gjorde det, skulde udryddes af folket; hvem der betragter dagen således, og tænker, man på denne dag kan giøre bod for årets synder, med eller uden blodigt offer, han betragter ikke det gamle testamente christelig, men tyrkisk, som om man blot behøvede, efter eget tykke, og med selvgjorte 
 
391
ændringer, at efterligne nogle af israels skikke, for at være sønner af den fribårne, og for, midt i vantro og selvrådighed, at arve abrahams velsignelse, skiøndt man derved kun fåer arv med dem, om hvilke ånden vidner: de kalde sig vel jøder, men ere det dog ikke, er kun satans synagoge!
betragte vi derimod denne dag, som et høitideligt minde om, hvad fædrene følde dybt, at det er kun slet bestilt med deres christendom, hvis synder gåe over deres hoved, og ståe som en mur mellem dem og herren, og hvor de guds-bespottelser, som lyde trindt omkring, de meer end hedenske vederstyggeligheder, som gåe i svang, vidne lydelig om, at de christne befinde sig midt i et åndeligt babel, hvorfra de måe udgåe, og bede herren vise dem vei til sin hellige stad, om de ellers skal være det folk, han kalder sit, og vidner om ved sin ånd: jeg vil vandre i dem og boe i dem, og jeg vil være deres gud, og de skal være mig et folk; betragte vi dagen således, efter herrens ord i dens texter: søger herren imedens han sindes, og kalder på ham, denstund han er nær, og stoler ikke på, at i have abraham til fader, men seer, at øxen ligger ved stammernes rod, at afhugge dem, som ei bære god frugt; giør vi det, da kan og skal dagen blive os til velsignelse, i det herren lader sit ansigt lyse over os, og lærer os at kiende hans vei på jorden, hans nådes husholdning blandt alle hedninger, og dertil berede han 
 
392
selv, i sin faders navn, vore hine og øren, så vi måe see hans lys og høre hans rost, og annamme hans ånd, som er god og baner veien for os til de evige boeliger!
så ståe den da lyslevende for os, den store begivenhed, hvorom vi læse hos esdra i det første, da det led over babels landskab, og over alle landene, til hvilke herrens folk var fort i fangenskab: så siger cyrus, kongen i persien: jehovah, himmelens gud, haver givet mig alle verdens riger, og han haver befalet mig at bygge ham et huus i jerusalem, som er i jødeland; hvem der nu iblandt eder alle er af hans folk, hans gud være med ham, og han drage op til jerusalem, og bygge israels guds huus!
og hvilken begivenhed var det da, som derpå fulgde?
det er den, vi sinde kort og fyndig beskrevet således: da reiste de sig, huus-fædre af iuda og benjamin, præster og leviter, alle hvis ånd gud opvakde til at drage op og bygge herrens huus i jerusalem!
jeg kalder det en stor begivenhed, og skulde dog vel ikke kunne mede nogen modsigelse i christenheden, hvor de kaldes de store propheter, både esaias, jeremias, ezechiel, og daniel, de seere, der havde forudsagt, at israels gud, som hårdelig tugtede sit folk, vilde dog underlig frelse det igien af fiendens hånd, og 
 
393
giøre ende på zions fangenskab, så hendes børns åsyn blev smilende, og deres mund overstrømmende af fryde-sang, så det tonende høit i sky: herren haver gjort store ting imod os, derfor ere vi glade, og så det gienlød iblandt hedningerne, ja, store ting gjorde jehovah mod disse! denne begivenhed, som urokkelig stadfæstede israel i troen på sine propheters taler i herrens navn, den stadfæstede også vore fædre i samme tro, og det med rette, thi jerusalems opreisning af sin aske, og det andet tempels opstandelse af det førstes gruus, det er en kiends-gierning, som selv verden ei vover at nægte, og ingen begivenhed var så kiendelig og klart forudsagt som denne, hvorom propheten esaias med den mest forbausende sikkerhed og klarhed taler, sigende: så siger herren, din gud, han som henveirer trolddoms-tegn og selvgjorte spådomme, gienbriverde selvkloge, og giør deres anslag til dårskab, han som siger til cyrus: vaer klog og giør alt hvad jeg vil, sigende til jerusalem: du skal opbygges, og grunde vil jeg mit hellige huus; så siger herren til cyrus: for min tjener jakobs og for israel min udvalgtes skyld; vil jeg kalde dig ved dit navn, skiøndt du kiender mig ikke!
ja, mine venner! da den hedenske konge bøiede sig for jehovah, frigav hans folk, bød dem bygge hans tempel, og tilveiede dem sølvet og guldet, som nebucadnezar havde taget af 
 
394
herrens huus, da måtte det gennemtone alle dem der kiendte propheternes taler, hvad skrevet ståer: det ene fattedes ikke det andet, thi herrens ånde haver samlet, hvad hans mund haver kaldet, og tilbedende måtte folket bøie sig for alle hans ord, som havde talet tit dem i fordum tid, og sagt: jeg forudsagde, hvad jeg vilde giøre, fordi jeg veed, du er hård, din nakke har sener af jern, og du har en kåbber-pande; de måtte tilbede, og alle sandheds venner måe tilbede med dem, når de læse skrifterne, og betænke, at aldrig havde israels folk ladet afguderiet fare, hvortil de fra barns-been vare hengivne, dersom de ikke havde seet sådanne soleklare kiende-tegn på jehovahs alvidenhed og sanddruhed, strænghed og nåde! intet under da, at vore fædre toge levende deel i den store begivenhed, hvorved de klareste spådomme i det gamle testamente vidunderlig opfyldtes, og hvorved tillige opfyldelsen af de dunkleste, men dybeste forberedtes, så der endnu kunde udgåe en fyrste fra bethlehem-ephrata, og udskinne et lys fra jerusalem til jorderigs ender; nei, intet under, at vore fædre, forundrede over herrens majestæt, og prisende hans evige miskundhed, vandrede i ånden med serubabel og hans liden folke-skare, ei mindre, men langt meer deeltagende, end med moses og hans hundrede-tusinder, for det meste hårdnakkede afguds-dyrkere, der vilde græde for kiød-gryderne, dandse om guld-kalven, og kives med 
 
395
den guds tjener, som udførde dem af ægypten, til de faldt i ørken! nei, det var intet under, thi selv verdens letnemme børn, hvis de endnu engang for et øieblik kunde glemme, at jehovah ei blot fordum var, men evig er en såre nidkiær gud, en fortærende ild for alle dem, der vrage hans bud, vil stjæle hans ære, og trodse hans vælde, selv de vilde da sande det med os, at i hele den store folke-vandring, som giennem skrifterne fra fordum tid afbilder sig for os, er der intet optrin, med så retmæssigt krav på vor spændte opmærksomhed, vor høieste forundring, og levende deeltagelse, som pillegrims-farten af de to og fyrretive tusinder fra babel, verdens hovedstad, til ørken på hin side jordan, hvor jerusalem var blevet en steen-dysse, og tempel-bjerget en skov-høi, hvor der kun vorde torne og tidsler på davids grav, og nælder i salomons haver! det er ikke en sværm af nyfødte slægter, som unge lover, der brøle efter rov, det er ikke tandet flydende med melk og honning, der spænder en fyrig ungdoms æventyrlige forventninger, og trøster dem over ørkens sand-flugt, nei det er levningen af et, for verdens hine, udlevet, udslettet folk, det er oldinger, som sad ved babels floder, hængde davids-harpen på pilene, som den afmægtige kæmpe sit rustne sværd over bænken, oldinger som græd, når de kom zion ihu, og hulkede, når man forlangde, at de skulde kvæde dens høi-sang i hedningeland, det er sådanne ol-
 
396
dinger af iuda og benjamin, med kvinder og bom, somsåe deres tårer, og sukkede med dem, og følge dem nu tause, på den underlige vei, over floder og bjerge, fra babylons hængende haver, og paradisisk bølgende vange, til den store kirke-gård, hvor marken kun vrimler af dødninge-been, israels vindtørre been, for der at opbygge sig græde-hytter mellem gravene, og på gruset af salomons glimrende tempel opreise meer et mindes-mærke om synden, som blev folkets fordærvelse, end et sidestykke til den nedbrudte helligdom for deres fædres gud, opfyldt med hans herlighed!
og, hvad er det, som har samlet denne underlige skare, hvad driver de gamle, som kun er et skridt fra graven, til at vandre de mange og mødige fjed, for at falde i canåns ork, hvad driver de unge og småetil at lukke øiet for glimmer og glæde, for lyksalighed i babels landskab, og til at stirre ei efter jerusalems tårne, og tempel-spir, men ester vildernisset på olie-bjerget, og urte-gårdene for drager og struds-unger? hvad er det, uden bogen, herrens talers og gierningers bog, dette fære tabernakel, som præster og leviter bære, og som den gud, der haver kongers hjerter i sin hånd og leder dem som vandbække hvorhen han vil, vidunderlig beseiglede, da kongen af per« sien satte sit seigl under friheds-brevet til det fangne folk! hvad er det, uden bogen, og mindet i de gamles bryst af fædrenes vidnesbyrd om 
 
397
jehovahs underlige gierninger i chams land, ved det røde hav, i ørken, og mellem cananitens djærve kæmper, torden-vogne og klippe-borge, hvad er det andet, hvoraf håbet udspringer som en gnist af steen, opstiger som en stjerne af havet, det vidunderlige håb, at oldingen skal blive ung igien som ørnen, at den visne folke-stamme skal ståe redder mellem kæmpernes, kongernes og propheternes, nedtrådte grave, og bære lægedoms-blade, duftende blomster og listige frugter , at der skal opvoxe en kvist af isais stub, som duer til et konge-spir, der blomstrer langt skiønnere end årons kiep, og bærer modne mandler i et evigt tabernakel! og dette vidunderlige, efter verdens almindelige lob urimelige håb, kan nogen, som kiender de forrige tider, belee det! er det ikke forældrene her gåe, ei blot til moderen med de syv sønner, som opoffrede sig for fædreneloven, ei blot til makkabæerne, med deres helte-skare, som værgede landet og helligdommen mod asiens konger, men også forældrene til den davids son, som end bærer konge-navn fra hav til hav, fra floden til jorderigs ender! nodes vi ikke til at betragte denne liden folke-hob, his fædreneland var en ørk, hvis arv og eie var kun en liden bog, en vemodig ihukommelse, og et svævende håb, at betragte dem som et ædelt udbytte af folke-smeltningen i babels den gloende ovn, som en hellig levning af den høiestes folk, der i mindet, i håbet og i bogen, 
 
398
bære sæden til alt det åndelige lys og liv, som i de kommende tider skulde udvikle sig på jorden, og giøre israel navnkundig over alle folk, fremkalde lovsange til jakobs gud fra verdens yderste hjerner! har de christne ikke ret til at troe fast på propheten, der ei blot havde spået, at jerusalem skulde blive til steen-dysser, og tempel-bjerget til en skov-høi, men tillige, at i de sidste dage skulde herrens tempel-bjerg kneise over alle bjerge, folkene løbe til det, mange hedninger sige til hinanden: kommer, og lader os gåe op til jehovahs bjerg, og til jakobs guds huus, at vi måe lære at kiende hans veie, og at vandre på hans stier, thi fra zion skal loven udgåe, og herrens ord fra jerusalem!
dømmer nu selv, mine venner! om jeg ikke med rette kalder udgangen af babel en stor begivenhed, som det er lysteligt at beskue, og lad det ikke forundre eder, at jeg hertil føier det alvorlige spørgsmål: vilde vi været mellem de to og fyrretive tusinder, som vendte tilbage til tempel-gruset mellem fædrenes grave, at give jakobs gud ære, eller mellem de hundrede-tusinder, som bleve siddende mellem hedningerne i assyrien og meden og babels land! eller mene i kanskee, det spørgsmål er unyttigt, fordi det andet tempel, der byggedes med staden i trange tider, alt for mange århundreder siden, er nedsjunket til det første, og jorden har givet sin grøde, frembåret den sæd, i hvem alle slægter skulde velsignes! har 
 
399
det ikke, fra den første dag, vor herres jesu christi evangelium tonende på jorden, også lydt over landene: drager ikke i åg med de vantroe, men gåer ud fra dem, og fraskiller eder, siger herren, og rører ikke noget ureent; og var ikke dette prophetens ord til israel mellem hedningerne, og er ikke herren, vi tilbede, den store guds salvede, der med anderledes ret end kongen af persien haver ladet udråbe over landene, og ladet skrive i bogen: himmelens gud haver givet mig alle verdens riger, og han haver befalet mig at bygge ham et huus i jerusalem; hvem der nu blandt eder alle er af hans folk, hans gud være med ham, og hans drage op at bygge på herrens, israels guds, huus! jo, venner! det er jo kiernen og hoved-summen af al vor prædiken i herrens navn, at den store guds salvede, jesus den christus, hvem faderen haver givet al magt som i himmelen så og på jorden, at han haver annammet befaling af sin himmelske fader, at dygge ham et huus på jorden af levende stene, hvori han virkelig kan boe, som skrevet ståer: i ere den levende guds tempel, ligesom gud haver sagt: jeg vil boe i dem, og vandre i dem, og jeg vil være deres gud, og de skal være mit folk! er dette ikke hoved-summen af vor prædiken, og vidne vi ikke, at alle de, som vil here til guds folk, må skille sig fra verden, give sig gud i vold, og sære hans medarbeidere på det store jerusalems-
 
400
tempel, som skal fyldes med hans herlighed evindelig!
men sammenligne vi måskee ubetænksom dette guds kald, som skal forståes åndelig, med det som udgik til folket i babel, om legemlig at forlade alle ting, og vandre den trange sti tilbage til israels forstyrrede land, for der på ny at opbygge staden og templet, og grundfæste jehovahs dyrkelse på zion, indtil han kom, herren som de ventede, der skulde opreise davids faldne throne, herske over folkene med et jern-spir, opvække israels døde, og stiænke de hellige jorden til arv, som propheterne havde talet om fornyelsens og herliggiørelsens dage!
så sige vel de som kalde sig christne, men ere det ikke, ere anti-christens synagoge, men vi som ville være christne i ånd og sandhed, vi kan umuelig sige så; thi vi troe, hvad vi læse, at det var dem hvis ånd gud opvakde, som reiste sig, og drog op at bygge herrens huus, og vi kan forståe, at den legemlige vandring fra verden til ørken vilde aldrig fundet sted, når ei ånden havde drevet de udvalgte, og vi vide endelig, at det er kun den luftige, den falske ånd, som foragter legemet, og som vil indbilde os, at vi kan åndelig skille os fra verden, og bygge på guds tempel, uden at det giør nogen forskiel i de ting, som angåe legemet og skee ved det, medens sandheds ånd påminder os alvorlig om det modsatte, sigende; vide i ikke, at eders 
 
401
legemer ere den hellig-ånds tempel, som er i eder, og som i have af gud, og ere ikke selv-eiere, men dyrekiøbte; ærer derfor gud i eders legeme og i eders ånd, som begge høre gud til l
allevegne og til alle tider udkræves da i grunden hos de christne den samme opvækkelse, og det samme sindelag, som hos dem der reiste sig i babel, thi hvorledes skulde vi kunne blive til nye og andre mennesker, medens verden bliver ved det gamle, og ligger i det onde, hvorledes skulde dette skee, uden at hele vor verdslige stilling derved forandredes, og uden at vi måtte løsrive os fra tusinde ting, som vilde holdt os tilbage fra at følge det guds kald, og vandre stadelig frem på den smalle, den tornede, sti, som ene fører til de levendes land! hvorledes skulde vi i sandhed tænke christelig, uden at føle, at tale, og at handle derefter, og giør vi det, da skal vel erfaring lære os, at afstanden mellem babel og jerusalem, mellem floden og havet, er kun lidet mod den mellem verden og os!
men, venner! ikke det alene, ikke blot som alle slægterne i herrens menighed opfordres vi til at betragte udgangen af babel, og til alvorlig at spørge os selv, om vi vilde været iblandt dem, hvis ånd gud opvakde, så de reiste sig, og droge op at bygge på staden og huset, hvor der var neppe spor tilbage af den forsvundne herlighed, fordi edoms børn havde råbt med fynd på 
 
402
jerusalems dag: giører bart, giører bart, indtil grundvolden i den! nei, ikke blot som alle de forrige christne slægter, men fremfor nogen af dem alle, påmindes vi derom; thi vel kaldte vore fædre i morten luthers dage deres skilsmisse fra den papistiske afguds-dyrkelse, ret med eftertryk: det ny testamentes store udgang af babel, men der var dog kun lighed, forsåvidt som de christnes skilsmisse fra verden i alle sine grader og alle sine skikkelser, nødvendig må ligne såvel udgangen af babel, som den af ægypten, og alle det gamle israels udfrielser af hedning-vold. vi hore det derfor også på alle de or« dets tjenere, som siden vare herrens levende vidner, at de fremdeles betragtede herrens folk som opløst og adspredt iblandt hedningerne, og vi veed, det var af den samme følelse, forordningen udsprang, om denne bede-dag, på hvilken det alt mangen gang, både med torden-brag og med vederkvægelses regn, er blevet udråbt blandt vore fædre: gåer ud af babel, frastiller eder, og rører ikke noget ureent; så vil jeg annamme eder, og jeg vil være eders fader, og i skal være mine sønner og døttre, siger herren, den almægtige! og see, denne følelse har klaret sig, så vi kan tale tydeligere derom end vore fædre, og alle christne kan fåe forstands oplyste hine til at see, vi sidde endnu midt i babel, og veed ikke selv, hvorledes den udgang skal kunne times, som er os lovet af gud, så vi måe vel bede med psalmisten i vor 
 
403
text: herre, forbarm dig over os, og lad dit ansigt lyse, så vi kiende din vei på jorden, og din saliggiørelses-orden blandt alle hedninger! ja, mine venner, hvad vore fromme fædre både fage de og sukkede over, at der mellem de utallige mund-christne var åbenbar kun få, som troede på herren, det har i vore dage på det klareste og på det rædsomste stadfæstet sig; thi ligesom kong nebucadnezar i babel, da han havde seet tegnet med de tre mænd i den gloende ovn, gav den forordning, at hvem der i hele hans rige talede bespottelig om sadrachs, mesachs, og abed-negos gud, skulde straffes på ære, liv, og gods, og ligesom kong darius sammesteds, da han havde seet tegnet med daniel i løve-kulen, gav den befaling, at alle hans undersåtter skulde frygte daniels den levende gud; således neddæmpede folkenes konger, i vore fædres dage, med magt al lydelig bespottelse mod de christnes gud, og befalede med myndighed alle deres undersåtter at frygte denne vor levende gud, og at bekiende sig til de christnes tro, men da i vore dage tunge-båndet testes, da såes og hørdes det åbenbar, hvad de fromme hidtil kun dunkelt folde, at christi kirke kun stod som et bede-huus ved den hellige grav, midt imellem tyrker og hedninger, og at i den såkaldte christenhed var de christne kun en liden adspredt hob, hvis herre, tro og dåb, var kun til spot og latter, 
 
404
had og afsky for mængden blandtdem, der hldtil, af verdslige grunde, holdt deres tunge i tomme, og lærde christendommen udenad, som indentil var dem en plage!
her sidde vi da, børnene af christne forældre, ligesom børnene af abraham, isak, og jakob, i babels rige, blandede med hedningerne, og åndelig er vore kår end tungere, og ban« gere end deres; thi de døbte hedninger forlange, at vi skal kalde dem med-christne, stiondt de foragte, bestride og forhåne vor tro, og at vi skal række dem broder-hånd ved herrens bord, skiondt de ei engang kan tåle at høre, at brødet, som vi bryde, er christi legems, og velsignelsens kalk, som vi velsigne, christi blods samfund; ja, ikke blot det forlange de, men ere ublue nok tit at kræve, at vi skal lade dem nedrive og belee vor hellige tro, for vore umyndige børns og ubefæstede brødres øren, uden at vi måe tage til gienmæle, og sige høit til børn og brødre: hører dem ikke, thi de er ikke christne, de er herrens fiender, skiøndt de kalde sig efter hans navn, de vil forføre eder fra den velsignede vei, på hvilken vi, og vore fædre i utallige ledd, have fundet lys og liv og fred, på hvilken de hensovne ere smilende dragne giennem skygge-riget ind i de levendes land, hvor glæden er fuldkommen, og på hvilken vi tør gåe igiennem helvede, som sadrach, mesech og abed-nego, fordi guds søn er med os!
see, dette er en plage, som vi måe alle 
 
405
fole, alle sukke over, såmange som have mindste tro på den guds og maries sen, som hengav sit legeme for os, og udøste sit blod til vore synders forladelse, mindste tro på ham, vor herre jesu s christus, og mindste håb til hans herligheds åbenbarelse, når han kommer igien at domme levende og døde, og at forsamle alle sine troende i faderens huus, hvor han haver beredt dem plads; men hørde vi nu, med vor prophet: discipelen som herren elskede, den røst fra himmelen som siger: gåer ud af babel, i, som ere mit folk, at i ikke skal blive deelagtige i dens synder, og at i ikke skal fåe deel i dens plager, visselig, da vilde det gåe nu som fordum: mængden af dem, der bekiende herren, vilde dog blive siddende i babel, og kun de færreste præster, leviter, og huns-fædre, hvis ånd gud opvakde, vilde reise sig, og drage op at bygge, hvor babels stridsmænd og edoms børn have gjort tempel-stadet bart, indtil grundvolden, de ei kunde rokke!
ja, mine venner! jeg vil ikke engang tale om, hvad der rimeligviis vilde skee; om der kom en cyrus over rigerne, som lod udråbe, at herrens adspredte folk skulde samle sig omkring nazareth og bethlehem, om jerusalem og antiochien, hvor troen og navnet er oprundet med herren og hans apostler, og hvor den himwelfarne boede i den første menighed, midt iblandt det ny israels lov-sange, jeg vil ikke tale om 
 
406
sligt, fordi det klinger æventyrlig, og vilde derhos vel være en af de prøvelser, som herren ikke vælger, fordi de ere os overlegne; men hvad, om kongerne i christenheden, hver i sit rige, lod udråbe, at hvem der end holdt ved de christnes ældgamle, berømmelige, men mest aflagte tro, de måtte frit adskille sig, og bygge på den gamle grundvold : igien opbygge den berømte kirke-stad på bjerget, som ei kan skjules, men ligger åbenbar og kiendelig sor fiender, såvelsom sor venner; hvad da! mon vi ikke selv da måtte kalde det tvivlsomt, om der var to og fyrretive tusinder i hele christenheden, som lode sig åndelig opvække af herren, reiste sig i hans navn, bandt op om deres lænder, og vendte tilbage til de christnes oprindelige tro og håb og kiærlighed, skinnende dyder, frimodige bekiendelse, åbenbare trængsel, og hemmelige salighed!
og, nu, christne, nu er det spørgsmålet, det store, alvorlige spørgsmål, vi, med hinene fæstede på israels, for verden latterlige, men dog i grunden himmelsk herlige, seierrige udgang af babel: om vi vilde være iblandt dem, der sikkert engang skal således forherlige navnet, hvori det der sig alle knæ at bøies, blandt dem, på hvilke det skal sees, at skiøndt det sidste tempel synes intet imod det første, så er dets herlighed dog størst!
ja, det er åbenbart, at kun da, når vi hertil kan ærlig svare: ja, med den guds hjelp som er mægtig i de svage, med den herre, i hvem 
 
407
vi formåe alle ting, med den ånd, som er god, og jævner alle guds børns veie, vilde vi gladelig forlade alle ting: verdens ære og venskab, gods og glæde, for at følge herren, for at kunne således broderlig forsamles i hans navn, at vi folde, han stod midt iblandt os, og for at hans gode gierninger kunde klarlig åbenbares på os, og hans herlighed omstråle vore børn, når han kommer, at vorde herlig i sine helgene og vidunderlig i alle sine troende; kun da er vi sande christne, am da er vi hjertelig udgangne af babel, og kunda kan vii ånd og sandheds bede herren lade sit ansigt lyse over os, og åbenbare os sin vei på jorden, sin saliggiørelse blandt alle hedninger! amen! det skee! i jesu navn, amen!
joh. xvi. 23 — 28.
såndelig, sandelig, siger seg eder, hvadsombelst i da bede faderen om i mit navn, det giver han eder; hidindtil have i ikke bedet om noget i mit navn, forlanger og annammer, så eders glæde må vorde fuldkommen! dette haver jeg talet til eder i lignelser, men der kommer den time, da jeg ikke mere tiltaler eder i lignelser, men udtrykker mig frit om faderen for eder. på den samme dag skal i bede i mit navn, og seg siger ikke til eder, at seg vil udspørge faderen om eder, thi faderen selv elsker eder, fordi i have elsket mig, og troet at jeg kom fra gud: jeg kom fra faderen, og kom til verden, jeg forlader verden igien, og gåer tit faderen!
der kommer den time, siger herren, da jeg ikke mere tiltaler eder i lignelser, men udtrykker mig frit om faderen for eder; og disse herrens ord har man i den sidste tid så gruelig fordreiet og misbruge, som om herren dermed havde tilbagekaldt alle vidnesbyrdene om hans guddom, hans ærende i verden, og den saliggiørende kraft af hans evangelium hos de troende, erklæret alle disse vidnesbyrd for idel lignelser, som engang 
 
409
skulde give plads for vore vise mesteres rene begrøber og klare taler, om en sønneløs, hjerteløs, og livles gud fader, til hvem man godt kunde komme, uden enten at troe på sønnen, eller elske ham, eller forlade verden, da han kun var til som en slutning i vort eget kløgtige hoved.
nu lønner det vist nok ikke umagen at giendrive sådanne fortolkninger, hvis ophavs-mænd selv er sig det vel bevidst, at de fordreie herrens og hans apostlers ord, og hvorledes kan heller christne trænge til beviser for, at den samme herre, der bød sine apostler døbe alle folk til tro på faderen, og sønnen, og den hellig-ånd, at han ikke, som vore vise mestere, kunde kalde denne tro en over-tro, der kun var udsprunget af uforstand på hans lignelser; men ligesålidt som solen trættes ved daglig at oprinde, og bevise sin kraft til at fordrive mørket, ligesålidt måe vi forsømme, ac lade det lys, herren tændte i os, ud-' skinne til hans ære, om vi end synes, at det mørke man kalder oplysning, er så tykt, at man, som skrevet ståer om mørket i ægypti land, kan tage og kan fele på det! først vil vi derfor lægge mærke til, at hvad herren, i sit guddommelige farvel til apostlerne, siger, han hidtil kun lignelseviis har betegnet, men vil herefter klarlig udtrykke, er åbenbaringen om dell fuldkomne glæde, som skal times hans troende, når de bede faderen derom i hans navn, og ei, som hidindtil, i deres eget, hvad ei kan nytte, fordi gud bønhører ikke syn-
 
410
dere, men kun den retfærdige, som bliver i hans kiærlighed, og giør hans villie! dette kunde nemlig ingen forståe, førend den store forsoning var fuldbragt, herren opstanden, og faderens velsignelse udgydt i hans navn over disciplerne; thi først når vi i den hellig-ånd føle os forenede med herren, først da kan vi bede i hans, den eenbårnes, navn, og med barnlige læber kalde den hellige vor fader, og i hans fader-kiærlighed finde den fuldkomne glæde, der slukker al vor sorg, og trøster os himmelsk over al vor trængsel i verden!
dette er det første, vi skal betænke, og således forbinde herrens ord i dagens evangelium med hele asskeds-talen, thi deraf ere de tagne, ei for at vi som røvere skal udrive dem af deres levende sammenhæng, men for at vi skal dvæle ved en deel af denne himmelske aften-røde over urte-gården, som kun fra de liflige værelser ved guds høire hånd lader sig heel omfatte og ret overskue! ja, mine venner! den christelige grund-sandhed, at man må have guds ånd for at forståe ham, og guds kiærlighed for at tækkes ham, og at vi i vor syndige tilstand har ingen af delene, men fåe ved et stort guds under bod for vort savn, når vi af hjertet troe på jesum christum, som den eenbårne, der har evig hjemme i faderens favn, men gjorde en udenlands-reise ned til vor syndige verden og de dødes rige, for at tage dem alle i favn, og bære dem hjem tit sin faders huus, 
 
411
såmange som vilde komme til ham i børne-skikkelse, og lægge deres hoved i hans hånd, med bøn om hans velsignelse; denne christetige grund-sandhed er klarlig middel-punkten i herrens afskeds-tale, som en nedgående soel, der ydmyg skjuler sin glands i den yndigste aften-rede, men, forkynder en mageløs herlig og livsalig morgen, da det skal åbenbares, at det lys, som gud haver, sået for de oprigtige af hjertet, er det samme, som han selv beboer med sin eenbårne fra evighed til evighed! dette er sandheden, som herrens apostler, efterat herren var forklaret, og havde sendt dem faderens og sin ånd, prædikede åbenlydt, og udtalde i de bestemreste, tydeligste ord, men som dog er så himmelsk høi og dyb, at den umuelig kan udgrundes og begribes af os i støvet, men kun omfattes som en guddoms-gåde, af det elskende hjerte, og billedlig betragtes som i et speil, af det troende øie, og det er da her som allevegne hoved-sagen, at vi grunde alt vort håb på herren, den korsfæstede, igien opstandne, de de faderen i hans navn om synds-forladelse og det evige liv, ved den hellig-ånd, og betragte hans apostler som hans ords eneste rette fortolkere, ved den ånd, som var mægtig over dem, og skal være i os alle, så vi kiende hyrdens rost, og følge ham, og annamme hans ord som faderens, der ere rene som lyset, og ere både liv og ånd; ja, det er hoved-sagen, og har kun den sin rigtighed, da vil det ikke sige stort, om vor 
 
412
indsigt i herrens tanke-gang og talebrug er lidt større, eller lidt mindre, thi kiærligheden udjævner al sådan forskiel, så den fattes ei, som lidet fik, og den der samlede meget, har intet tilovers, og det er med vor timelige kundskab og indsigt, som med mannaet i ørken, at hvad der ei bruges under dagens løb, til livets næring, det giemmes kun til orme-fede, når vi indslumre, og duer ikke meer i morgen! men derfor lad os bruge det i dag, hvad herren gav til vort daglige brod, og, som vellærde skrift-kloge, tage både gammelt og nyt af hans forråds-huus, som ånden oplader, og ei. lade os kyse derfra af d e skrift-kloge, fienden oplærde tit at fordunkle vort lys, forlpilde vor lykke, forstyrre vor glæde i herren, og hertil håber jeg, det, med gud s hjelp, kan bidrage, at lade lyset skinne på det esterlandske billed-sprog, hvorover fienden lumskelig haver ladet mørket leire sig så tykt, at selv christne blev bange for at tale i deres herres, deres frelsers, deres fader abrahams sprog, bange for at bekiende deres tro, og udtrykke deres håb, på deres moders, den åndelige jomfru maries, christi menigheds tunge-mål, som skriften beskriver der!
ja, christne venner! her kan og skal vi see lys i herrens lys, i det vi betænke, at hvad man nu kalder det østerlandske billed-sprog, som det skal være uchristeligt at bruge, umueligt for menigheden at forståe, tit oplysning og opbyggelse, det 
 
413
er den christne kirkes sprog fra slægt til slægt, henimod et par årtusinder, og det er ikke et sprog og en tale-brug, som er oprundet enten af verdslig viisdom eller verdslig dårskab, såsandt som israels propheter bleve drevne af den hellig-ånd, såsandt som jesus christus var den eenbårne, der både talede og udtrykde sig, som faderen vilde, og såsandt hans apostler havde den hellig-ånd til lære-mester i konsten at udtrykke åndelige ting med åndelige ord, og var det derfor end mueligt, uden vantro og hovmodig selv-klogskab, at vrage herrens, og åndens, propheternes og apostlernes sprog og tale-brug, så var det dog åbenbar, for hvem der vilde blive ved at være christne, den største dårskab og ufornuft, man vel kan tænke sig! veed vi det nemlig ikke, og har ikke selv verdens vise indskiærpet os det, at når et folk ikke længer elsker og bevarer sit moders-mål, men efterstammer og efteraber heller fremmede, i hvis sprog de aldrig kan sinde det naturlige og levende udtryk for deres tanker og følelser, da har det samme folk dermed begået et åndeligt selv-mord, og ligesom forstenet sig til en huul ære-støtte for det fremmede folk, hvis sprog gienlyder dødt i deres mund; veed vi det ikke, eller skulde christne kanskee tænke, at et af babels forvirrede tunge-mål var af større vigtighed for menneskelivet, end det grund-sprog, der kom til verden i guds have, opfostredes i gåde-landet, med propheterne, og udgik 
 
414
fuldvoxent, opklaret og glødende, med herrens apostler, tit hele jorde-rige, for at åbenbare alle folkefærd himmerigs herlighed, gienføde, opfostre, optugte, oplyse, udvikle og uddanne dem til borgerskab og herrestand deri !
vist nok måe vi aldrig glemme, at de christne, der bleve lunkne eller kolde for vort mageløse christelige moders-mål, under øgenavnet: det østerlandske billed-sprog, de meende ganske ærlig, at man gierne kunde tilsidesætte alt det dunkle, dristige, og billedlige, som det christelige kirke-sprog havde lånt af propheterne, eller afvundet israels prophetiske historie, at man gierne kunde det, og ligefuldt holde fast ved herrens og apostlernes tale-brug, i det mindste hvad det væsenlige angik, som jo dog var det klare udtryk af de christnes tro og håb og kiærlighed! det måe vi aldrig glemme, fordi kiærlighed byder os at komme det ihu, og at bedømme feilende brødre, som vi vilde selv bedømmes, om vi, i deres omstændigheder, havde ligedan ladet os bedrage af fienden; men i det vi bedømme brødrene skånsomt, måe vi ligefuldt fordømme deres vildfarelse til evig død og begravelse; thi hvor herrens ånd skal være, der må han have frihed til at virke som han vil, og hverken tåler han noget tunge-bånd, ei heller kan sandhedens ånd, der randsager guds dybheder, og taler ikke af sig selv, men hvad han haver hjemme hørt, nogensinde skifte rest og tale-brug, men må nødvendig alle dage stadfæste, at propheterne, som lode sig drive af ham, de 
 
415
talede ei mindre vel og viselig om de åndelige ting, end apostlerne, og at hvad han selv, i det gamle og det ny testamente, til indbyrdes oplivelse, forklaring og bestyrkelse, har sammenføiet, det måe ordets tjenere ingenlunde adskille! ja, mine venner! når vi ei meer vil tale som guds ord, da udelukke vi guds ånd af vor forsamling, thi han kom med de glødende tunger, og boer kun med ordet af dem i vor mund og vort hjerte, så han vil til dagenes ende komme og forsvinde, med hvad fienden hånlig kalder det østerlandske billed-sprog, men hvad christne måe kalde guds ord og den hellig-ånds sprog, såsandt som jesus er den christus, propheternes ånd har bebudet, og så sandt som det var de hellige propheters gud, der opreiste jesum christum fra de døde, og udgiød sin ånd i hans navn, over hans apostler, og over alle dem, som ved deres ord annamme tro på den eenbårne, og lyst til at være eet med ham, og, med hele hans menighed, som han er evig eet med sin himmelske fader!
see, derfor gik det i de sidste dage med det christne folk, som det gåer med alle folk i verden, når de vel beholde deres moders-mål til hverdags-brug, og holde visse ældgamle ord-sprog og tale-måder i hævd, men ringeagte og forglemme dog i det hele det billed-sprog, hvori fædrene livlig udtrykde deres tanker om det usynlige, deres følelser for deres konge og 
 
416
helte og fædreneland; thi da lærer alle tiders erfaring, at folket dermed giver afkald på den ånd, der fordum besjælede, oplivede, styrkede og drev dem, så de ståe iblandt folkene, som en udgået stamme blandt træerne i skoven, hvis ranke vext og store krone sanddru vidne om den svundne herlighed, men hvis brune løv, om den havde behoidt dem, kun var dens skam og ei dens ære! ja, således ståer det hardtad overalt i christenheden, det mageløse træ i folke-skoven, hvorom herren spåede ved propheten ezechiel, og sagde: jeg vil tage hjerte-skud af ceder-toppen og sætte på israels det himmelhøie bjerg, og deraf skal opvoxe et mægtigt ceder-træ, hvorunder alle fugle, ja alt flyvende skal vederkvæges, og hvis krone fornyes sålunde, at alle skovens træer skal mærke, at jeg er herren, som giør de høie træer lave, og de lave træer høie, hak som lader de grønne træer visne, og de visne træer grønnes! jeg, herren, haver talet, også vil jeg giøre! eller, er det kanskee ikke sandt, at det christne folk er en vidunderlig 'mægger af det gamle israels stammer, hvis hjerte-skud den høie hånd af skyen tog: i herrens moder, og i hans discipler, og plantede på israels bjerg, da apostelen peder på den store pinde-fest lagde det prophetiske ord til grund for sin apostoliske prædiken, og oprandt ikke heraf den fol« ke-stamme, i hvis skygge alle fugle, ja alt flyvende har vederkvæget sig, alt hvad med noget 
 
417
skiel kan kaldes åndeligt, har fundet ly, og bygget rede, lagt sine æg og udrugetsine unger l eller, er d e t måskee et æventyr, at alle jordens folke-stammer, som stak i sky over muldet, ere vidner til, at dette træ blev høit og lavt, henvisnede og grønnedes, alt som det blev sin underlige rod og grundvold tro, den rod og grundvold, hvorom verden hånlig sagde, at de svævede i luften, fordi de var kun ord; men hvorom tiderne vidnede, at de var trofaste, kraftige og frugtbare, som det guds ord, der i begyndelsen hensvævede på ånde-drættets vinger over vandet, og blev den grundvold, som bærer både jord og himmel, og var den rod, hvoraf alt lys og liv udsprang! nei, det er ingen drom, og intet æventyr, det er et klart, urokkeligt vidnesbyrd, og ligesåvist, som det lys og liv, der underlig oprandt i morten luther, og giennem ham i vore christne fædre, ligesåvist som det kun havde fattedes i menigheden, fordi det prophetisk-apostoliske ord var hardtad forstummet, og droges kun med deden, i troes-bekjendelsen, indstiftelsens ord ved nåde-midlerne, herrens bøn og vel signelse, der vel måtte lignes ved de enkelte bleggule blade, man i løv-fald skimter på de nøgne grene; ligesåvist udspringer christen-folkets nærværende ufrugtbarhed, bleghed og afmagt, af løsrivelsen fra det levende guds ord, propheters og apostlers tunge-mål, som er både grund-
 
418
vold og rod, både saft og kraft, for den kongelige stamme, der haver kneiset over alle træer i skoven, overskygget og vederkvæget alle fugle, men nedsank, som i et øieblik, så lavt, at alle stammer foragtede, torne-bustene bespottede den, og satte nogen sang-fugl sig på de lave kviste, da var det kun sommernats-fuglen, der bevæges dybere l dagning og kveld, end i middags-stunden, og sjunger i det lave, hvor stubben minder om den svundne storhed, og efter-skuddet spåer om den tilkommende!
men, held os, christne! at dette billed-sprog, om det end er østerlandsk, er derfor dog ei mindre levende, og frugtbart, i det høie norden, og det af den naturlige grund, at den øster-leed hvori det åndelig oprandt, det er hjemmet for morgen-røden fra det høie, for ordet, som var i begyndelsen hos gud, og var gud, ordet, hvem foruden intet blev, men som selv blev kiød, og vandrede på jord med den een« bårnes herlighed, og som blev ånd for alt kiød, da han opfoer, og boer nu åndelig med samme herlighed iblandt os, såsandt hi ikkun troe på ham, see faderen i ham, og vil annamme hans ånd, som verden foragter, i den underlig brogede kjortel, han aldrig opslider, og aldrig aflægger, hvor helt så end verden beleer, og hvor ringe så end uforstandige, selvkloge børn vil agte den: det prophetisk-apostoliske ord, som man kalder nu, i flæng med tyrkers, persers og ara- 
 
419
bers hjerne-spind, det østerlandske billed-sprog, men hvorom herren, vi tilbede, siger: hvi er i tåber dog så trevne til at troe alt, hvad propheterne have sagt, og dersom i troe mine ord, ba troe i også deres ord, som jeg udsendte, thi den ånd, som lagde mine apostler ordet i munden, han tog af mit og forkyndte eder, og himmel og jord skal forgåe, men ingenlunde mit ord, som kun er mit, fordi alt hvad faderen haver, det giver han mig, og hvad jeg herde hos ham, det talede jeg, og det taler min ånd i al evighed, amen!
ja, held os, christne! at hjerte-skuddet af vor stammes rod er aldrig så spædt eller spottet, at det jo haver kraften i sig, som fordum ophøiede stammen på israels bjerg over alle træer, og over alle fugle, og at al verdens magt, og hele helvede, kan ei forhindre dens fremvext til sin naturlige høide, ei forhindre den guds råd, som satte vor stamme til et vidnesbyrd for alle folk, derom, at jehovah, israels gud, er den herre, som fornedrer det høie, og som ophøier det lave, blæser på det blomstrende, så det henvisner, og ånder på det gustne, så det grønnes, på det visne, så det opblomstrer med paradisisk herlighed, og bærer livsalige frugter l
og når nu dette kun skeet, så vi ihukomme vor barndoms og vor ungdoms kiærlighed til billed-havet, hvori den himmel speller 
 
420
sig, hvilken vi først kan see so m den er, når troen giver plads for beskuelsen ansigt til ansigt, og når vi da, oplivede og besjælede af propheters og apostlers ånd, føle os i samfund med faderen og sønnen, mægtige til at overvinde synden og verden, døden og djævelen, og sikkre på de helliges arve-deel i lyset; hvad skader det os da, at verden spotter med vort åndelige moders-mål, som med vor christne tro, og vort salige håb, og hvad tabde vi, om vi end flet ikke kunde forståe, hvorledes billed-sproget, ånden lærde os, kan være langt kraftigere til at oplive vore tanker om det usynlige, til at udvikle sande begrøber, og forberede os til den fuldkomne klarhed, end de kløgtigste, og, som det synes, egenligste ord, hvormed vi kan stræbe at beskrive og forklare, hvad vore hine ikke såe, og vore øren ikke hørde, og vort indskrænkede begreb kan ikke rumme: den evige guddom i sin fuldkommenhed, i sine urandsagelige råd, og på sine usporlige veie!
intet, slet intet, kunde det skade os, og slet intet tabde vi derved, men have vi inddrukket den ulyksalige fordom, at åndens billed-sprog og billed-bøger kun for børn, at det hører til manddoms-alderen i christo at hæve sig derover, og at giøre sin christendom til så nøgen og så død en been-rad, som mueligt, af lære-sætninger og leve-regler, og have vi alligevel beholdt grundtroen på den himmelske fader, som nedsænker sin sens ånd i vore hjerter, at lære os det rette 
 
421
børne-sprog, som klinger listig i hans øre da kan det, med guds underfulde hjelp, bidrage til vor helbredelse, når vi opdage, at billed-sproget, efter sin og vor natur, er det eneste redskab, hvorigiennem ånd lyslevende kan virke på mennesket af støv, og menneske-tuner udtrykke guddommelig sandhed!
og, hvordan kan dog christne, ja hvordan kan bog mennesker, som kiende det mindste til denne underlige skabnings helere natur, miskiende og betvivle, hvad der er klart som solen, og så vist, som at vi selv er tit! han som skabbedet udvortes, er det ikke den samme, som skabde det indvortes, og hvad skulde vel det synlige være for ham, uden billeder og tegn på det usynlige, eller hvorledes skulde skabningen åbenbare skaberen, og gierningen prise sin mester, når, der var et svælgende dyb mellem ånd og legeme, og mellem gud og menneske; eller fristes kanskee mennesket, der hardtad ei kan tale et levende ord om sit eget indvortes, uden at ligne det ved sine sandser, og ved det han udvortes sandser med dem, fristes denne skabning, der selv er et levende beviis på forbindelsen og ligheden mellem det himmelske og det jordiske, det synlige og det usynlige, fristes han, fristes mennesket til at betvivle hvad han selv bevidner, miskiende hvad han selv åbenbarer!
og nu skulde christne være blinde for guddoms-præget i den hele skabning, og for 
 
422
menneskets slægtskab med den høieste, som selv hedninger have sporet; nu skulde christne lukte øret for de eneste toner, hvori støv kan høre åndens rost, fordi det lyster fienden at bagtale dem, som et urimeligt, østerlandsk billed - sprog, det skulde christne, stiondt de veed, at selv hedninger, i vester såvelsom i øster, i nord som i syd, have lyttet til billed-sproget, som menneskets høisang, og gudernes tungemål! o, hvilken dårskab! det skulde christne, som veed, at billed-sproget om det åndelige, overalt hvor det levende lød, opløftede menneske-øjet til himlen, som hjemmet for gudernes vorn, medens konst-sproget derom fornedrede mennesket til dyrene, som sine rette frænder, og tit ormene som sine livs - arvinger, ja, christne, som veed langt meer, veed at gud skabte mennesket i sit billede og efter sin lignelse, christne, som troe og bekjende, at jesus christus er både gud og menneske i een person, sidder ved guds høire hånd, med øjen og øren, med kied og been og skal komme i himmelens skyer, øiensynlig, som han opfoer, komme og herliggjøre von legeme, så guddoms-fylden kan boe legemlig i os, som i ham!
see, her måe vi standse, her, hvor det er indlysende, at enten måe vi opgive og aflægge vor christne tro, og guds herligheds håb, eller også med inderlig kjærlighed og tillid annamme det levende ord på propheters og apostlers læ-
 
423
ber, som et guds hvis lignelser kan aldrig skuffe, og hvis hoved-indhold er os så vel forklaret, at når vi knurre over deres dunkelhed, da klage vi enten kun over dorskhed og blindhed hos os selv eller over guddommens dybhed, at den er uudtømmelig, og urandsagelig i denne verden!
kun derom giælder det altså, at vi have sikker borgen for, at den jesus christus, på hvis ord vi bygge al vor kundskab om guds væsen og hemmelige råd, på hvem vi også bygge al vor lillid til propheters og apostlers ord om det usynlige, at denne jesus christus virkelig, som han vidner, kom fra faderen til verden, og forlod verden igien og gik til faderen; thi var dette kun lignelsevi is at forståe, da var vor tro kun tom indbildning, vor prædiken kun tant, vort håb en boble, og israels billed-sprog om det guddommelige, som alle hedningers, en mørk, forvirret tale, en skygge-vrimmel uden liv og kraft! men de apostler, som svarede herren: see, nu taler du reent ud, og bruger ingen lignetse, de have vidnet, hvad deres hine såe, deres øren hørde, og deres hænder stadfæstede, om herren, vi tilbede, at han ikke lignelseviis, men virkelig og legemlig opstod fra de døde, som han havde sagt, og tiderne vidne alle med dem, at gud haver giort den i e su s, iøderne korsfæstede, til en fyrste og frelser ved sin heire hånd, og derfor troe vi med rette på guddoms - manden, og sige med sand-
 
424
hed; at kun det ord haver guds ånd, hvori det åndelige og legemlige, det guddommelige og menneskelige, sammensmelter til et billede og til en lignelse af ham, den guds eenbårne sen, født af jomfru marie, som lyslevende i sig forener det himmelske og jordiske, alt hvad der er af faderen, og udelukker kun, som den evige sandhed, hvad der er af djævelen og denne verden: af løgnens fader og af selv-bedrag! så sige vi med sandhed, og fryde os ved herrens lignelser, som alle venlig spåe derom, at han vil have sin skikkelse i os! amen! i jesu navn, amen!
1 det. iv. 7-11.
så værer nu besindige, og værer ædrne til bønnen, men haver fremfor alt den inderligste kiærlighed til hverandre, thi kiærlighed skal skjule syndernes mangfoldighed! værer indbyrdes giæstmilde uden knur, og tjenstagtige mod hverandre, efter den nåde-gave, hver især har annammet som gode husholdere med guds mangfoldige nåde! som guds ord, så være taleren, og embeds^nlanden være som magten, gud forlener, så gud forherliges i alle, formedelst jesus christus, som haver magten og æren til evig tid, amen!
haver, fremfor alt, inderlig, indbyrdes kiærlighed; thi kiærlighed skal skjule syndernes mangfoldighed!
så siger apostelen, og dermed haver han udsagt den christne troes og det christelige livs velsignede hemmelighed, og dermed har han vinket os til paradiset, hvor lov og evangelium, retfærdighed og fred, evindelig kysses, og dermed har han lært os, hvorledes vi skal løfte skjold for troen, og udslukke alle den ondes gloende pile, 
 
426
som, hvor de mede den inderlige kiærlighed, isne som den sydende olie, i hvilken fienden, efter sagnet, kun forgiæves kastede den christne kiærligheds ubodelige apostel, discipelen, som herren elskede! jeg kalder den inderlige, indbyrdes kiærlighed vor troes og vore livs velsignede hemmelighed både fordi kiærligheden ingen ting ligner uden sig selv, usindig er den dybe hemmelighed, som ingen uden gud udgrunder, og tillige fordi den christne kiærlighed kan aldrig åbenbare sig så klart, den bliver jo en hemmelighed for den verden, det elsker kun sit eget, og troer derfor hårdnakket, at den uegennyttige kiærlighed hos gud og hans børn er i grunden slet ikke til, men betyder kun den smukke farve, udlærte pharisæer sætte på røver-kulen i hjertet, på graven med dødninge-been! kun derfor kalder jeg den christne kiærlighed en hemmelighed, thi det er ingenlunde nogen hemmelighed for støvets børn, at kiærlighed er både lovens fylde, de levendes lys, og fuldkommenheds bånd, det er tvertimod en soleklar sandhed, som ielv sandhedens arrigste fiender sjelden vove ligefrem at trodse, men vælge heller at fordreie, som om det først var den rette, guddommelige kiærlighed, den, der intet udslukde, men omfattede både godt og ondt, både sandhed og tegn, både gud og djævel! når vi derfor blot have anmærket, at dette kiærligheds-begreb er langt fra at være så omfattende, som det udgiver sig for, da det å-
 
427
benbar udelukker sandhed, som umuelig kan sammensmelte med løgn, og udelukker med det samme alle sandhedens trofaste venner; når vi blot have anmærket dette, da sige vi trøstig, at den kiærlighed, som er både christenbommens lys, dens lov, og dens liv, beseigler det brev, den giver sine troe bekiendere på himlen, så guddommelig, at for det skuffer, for måe ikke blot denne verdens, men tankens, sandhedens og livets elementer opløses!
ja, det sige vi trøstig, skiøndt ikke fordi vi jo veed, at når uretfærdigheden bliver stor, da bliver kiærligheden så iiskold i mange, at de ikke blues ved at spotte og forhåne dens himmelske ild; thi ligesom man til alle tider vil finde denne rædsomme kulde hos gamle, forstenede syndere, således er det i verdens-folkenes alderdom, et stående træk, hardtad hos alle deres selvkloge viis-mænd og deres discipler, at tale bespottelses og dårskabs ord imod den sande, levende, inderlige kiærlighed, og at prise dem salige, der, uden at bevæges af frygt eller håb, og uden at kiende til kiærligheds glæder og sorger, længsler og savn, gåe ufravigelig efter en snor, som et uhr-værk, der ei ændser, hvad den tid, det måler, fører med sig, men spiller, om det er så konstig gjort, med samme ligegyldighed, gammens-kvadet og dødnlng-dandsen, om så end hiint træffer til at klinge over båren, og denne over brude-bordet! nævne den måe vi, denne hierteløse 
 
428
betragtning af menneske-målet og menneske-livet, fordi den var ikke almindeligere i det romerske hedenskabs rædsomste dage, end nu i christenheden, hvor der vrimler, som vi veed, af selvkloge dårer, som vil indbilde os, de giøre kiærlighed tit gud, til sandhed, og til næsten, almuelig ære, når de sige, det giælder her som i hele naturen, at til måde er alting godt, men for meget og for lidet er altid at laste, så kiærligheden, når den overdrives er ikke mindre syndig end misundelsen! nødvendig måe vi nævne det, fordi i vore dage, da man kappes om at nævne hvad man ikke kiender, må det nødvendig giælde for en afgjort sag, man kiender ikke hvad man forbigåer med taushed; men derfor sige vi lige trøstig, at ligesom det er troens udødelige ære, at have ånden til sin kæmpe, og ordet til sit sværd, således er det dens evige triumph, at have kiærligheden til sit skjold; thi vi veed, at det naturlige menneske, som kiender ikke ånden, og forståer ikke ordet, har dog et vidnesbyrd i sig om kiærligheds værd, hvormed faderen drager alle dem, der ere af sandhed til den eenbårne, som haver al dom, men haver både magt og sind til at forlade synder, og opvække døde, til at opgåe som det store himmellys, for dem der vånde sig i mørke, og til at stille deres tårer, som græde over døden! ja, det vide vi for vist, at christi evangelium skal finde gienlyd i hvert menneske-hjerte, indgang i hvert ædelt bryst, og bifald 
 
429
hos hver ærlig sjæl, fordi kiærlighed, den sande, rene, guddommelige kiærlighed, er sjælen i det lys, som christus tænder, i den lov, han giver, og i det liv, han stiænker, og den alene er det, som giver os både ret og magt til at være urokkelige i vor tro, standhaftige i vor bekiendelse, frimodige til vidnesbyrdet, som forbittrer verden, tålmodige i trængslerne, som ere os beskikkede, og salige i håbet, som fienden beleer i boer derfor kiærligheden i os, da ændse vi aldrig for vor egen, men kun for sandhedens, for herrens, og for børnenes skyld, hvad man siger om vor tro, som gav os denne perle, og om håbet, der opammes ved dens moder-bryst, men sige rolig med apostelen: alt andet skal affalde og ophøre, men kiærlighed affalder aldrig, det er den blomst, som aldrig visner, den kilde, som aldrig udtørres, aldrig udtommes, men springer til et evigt liv, ja den er hjerte-blodet i discipelen, som ikke doer; alt andet, selv det ypperste, det høieste og herligste, selv sandheds tro, og salighedens håb, det har sin tid, det er begyndt, og skal fåe ende, men kiærlighed, den sande kiærlighed, har intet time-glas, den var førend bjergene blev, og den skal beståe, medens de henflyde i havet, den er fra evighed til evighed, ja, det er den lyslevende evighed selv, uden års-tal, og i den er det, vi sole, at alt forgiængeligt er ufuldkomment, og af den er det, vi lære, at evighed er intet tomt begreb, men netop livets fylde, det 
 
430
guddommelige dyb, hvoraf alt timeligt liv udspringer, som floder og bække, det salighedens hav, hvori hver ånd, hver sjæl, som finder og føler sig selv, begiærer at nedsænkes og lædskes evindelig!
men, kan vi nu også bevise, at christendommen i sandhed fortjener den mageløse roes, vi lægge på den, ved at erklære den for kiærlighedens soel, kiærlighedens kæmpe og kilde på . jorden?
sandelig, det er et vigtigt spørgsmål, men bog kun vanskelligt at besvare, forsåvidt det giælder vores christendom, thi om kiærligheden har giennemstrålet, giennemglødet, og foreviget vort hjerte, det lader sig ei med ord bevise, undtagen med et ord af sandheds mund, på den yderste dag, når det regner os til faderens velsignede, som skal tage arv i det kiærlighedens rige, der er stiftet til guds børn, førend verdens grundvold blev lagt; men når det kun er klart, at den jesus christus, vi tilbede, haver faderens, haver kiærlighedens vidnesbyrd, med den levende guds seigl, for sig og sin menighed, da skader det jo ikke christendommen, men kun os, om vi måe fattes det, thi vi fattes det da kun, fordi vi ei er sande christne, og hore for gud ei til de dyrekiøbte på jorden, stiondt det for verdens sine synes, som vi var lemmer af den menighed, hvis tro vi bekiende, og hvis forjættelser vi rose os af! derfor vil vi tage spørgsmålet reent, ladende det ståe ved sit værd, hvor mange eller få af 
 
431
dem, der bekiendte sig tilde christnes tro/og roste sig af deres håb, der i sandhed har eiet de dyrebare skatte, ja, ladende det vare hjerte-kienderens sag at bedømme, om vi, som nu føre ordet til christendommens priis, ere selv blandt herrens venner og kyndinger, eller tale kun, smigrende. ham og dem efter munden; og når der ikke spørges, om kiærligheden er vores, men kun, om den er christi og alle hans sande disciplers lys og lov og liv; see, da er spørgsmålet så let at besvare, at den vantro verden selv må forundre sig derover, og skamme sig derved)
ja, hvad var det vel for et lys, vor herre jesus christus tændte på jorden, og som måe evig bære navn ester ham, fordi det såes aldrig for, men er hans stjerne, der ikke blot i øster-leden, men under alle himmel-egne lærde hedninger at spørge efter jødernes konge, lærde dem at bøie knæ for barnet i krybben, og lagde bekiendelsen på deres tunger, at jesus christus er herren til gud faders ære! hvad er det for et lys, uden kiærlighedens, eller hvad nyt har han lært os i vor saligheds sag, hvormed har han vinket, draget og lokket, os til sit samfund, uden med det store evangelium, at så elskede gud verden, at han hengav sin eenbårne sen, for at hver den, som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv! det må man dog vel kalde kiærlighed, guddommelig, uegennyttig kiærlighed, når det er sandt, at gud, 
 
432
sor at redde sine fiender, som alle syndere jo ere, hengiver sin eenbårne søn, og forlanger ei andet der for, end hvad der er aldeles nødvendigt: at de skal troe og forlade sig på ham, der nedstiger i afgrunden, og rækker dem den eneste hånd, der kan redde dem, og føre dem fra døden til det evige liv. det er sandt, at verden kalder denne guds kiærlighed alt for urimelig stor, og vil aftrætte ham den, med trudsel om, at hvis han ikke fralægger sig den, vil de fornægte hans retfærdighed; men, sæt også, det vat en indvending mod sandheden, så var det dog åbenbar ingen mod kiærligheden i christi lys, og det må hvert menneske-hjerte føle, at var den oplysning falsk, da var det ingenlunde, enten fordi vi kan blive salige, med mindre kiærlighed skjuler synders mangfoldighed, eller fordi det var hjertets skaber uværdigt at nære og at vise en langt renere, dybere, stærkere kiærlighed, end støv kan fatte, og syndere føle!
med rette siger ba apostelen paulus, om de christnes gud, at han priser sin kiærlighed til os, fordi hans søn døde for os, mens vi endnu vare s yndere, med rette udbryder apostelen johannes, deri ligger kiærligheden, at det er ikke os, som have elsket gud, men at det er ham, som haver elsket os; og sendt sin søn til et skyld-offer for vore synder, og sandelig, der måtte være usigelig stærke gruude mod troværdigheden af dette evangelium, dersom ikke alle de 
 
433
ædleste, kiærligste mennesker skulde samle sig om det, og tilbede ham, af hvem al faderlighed haver navn, i det strålende kiærligheds-lys, hvori jesus christus stillede sin gud og fader!
og, hvormed har nu fienden stræbt at fordunkle og udslukke dette lys, hvormed vel, uden med ild og sværd, med spot og latter, med hyklet nidkiærhed for ret og sandhed, og endelig med et stjålet skin af det så bagtalte og forhånede kiærligheds-lys, et stjålet skin, der røber sin falskhed, ved at kaste den sorteste skygge på gud, som fader til synd, og stalbroder med løgn, og ved at forblinde menneskenes hine for det evige skiel mellem ret og uret, mellem sandhed og løgn, som ingen djævel kan rokke, ingen almagt flytte!
men derfor er det lige vist, at dersom christus havde opløst den lov, der er skrevet i menneske-hjertet, dersom han havde forestillet os guds kiærlighed så grændseløs, at om vi end blev ved at hade ham, og elske synden, så vilde han dog ligefuldt stiænke os det evige liv, og giøre os salige, når vi kun vilde troe på hans søn, som et skyld-offer for vore synder, ifald så var, da måtte vi ikke troe på christus, måtte ikke troe på ham, om han så daglig gjorde de underligste, mest forbausende jær-tegn for vore sine, og mægtede at indgyde os den høieste tryghed, og de gladeste forventninger; thi den lov, som skaberen skrev 
 
434
i vort hjerte, den lov, som kræver lydighed, mod herrens befalinger, og kærlighed for kiærlighed, den lov kan ingen engel, kan ikke skaberen selv opløse eller udslette, det er sandheds guddommelige grund-lov, som kun løgnere, til deres skam og fordærvelse, kan trodse og fornægte, medens det giennemtoner alle evigheder: hellig, hel« 1 lig, hellig er gud herren, den alrådende, han er ikke ja og nei, men alle hans ord ere ja og amen, sande og retfærdige er alle hans domme!
men see, derfor vidner herren jo også, at han kom ikke for at oploft, men sor at opfylde loven, derfor giennemtoner det jo også christi kirke, fra begyndelsen til enden, at kiærlighed er lovens fylde, derfor måe jo selv de vantroe rose herrens og hans apostlers idelige formaninger til en levende og virksom kiærlighed, og deres rene, ophøiede forestillinger om den, som moderen til alle dyder, som fuldkommenheds bånd, og guddommens inderste væsen!
ja, hvilken lære-mester ståer uskyldig, himmelsk uskyldig, og guddommelig indtagende, som vores, som han, der åbenbarede os, at kiærlighed er nøgelen tit alle hemmeligheder, og nøgelen til paradiset, hvor livets træ bærer skiønheds blomster og saligheds frugter evindelig, fordi, ligesom kiærlighed er lovens fylde, således er den også lovgiverens ære; åbenbarede os, at konge-borgen over alle throner, over alle himle, 
 
435
er det faderlige huus, hvoraf syndere kun ere udelukke, som vanartige, forlorne børn, sålænge til de angergivne komme ihu, at i den boelig, de egensindig vendte ryggen, der er dog ene godt at være, komme det ihu, og beslutte i deres hjerte at vende om, og heller vare tralle der, hvor kongen oplader sin milde hånd, og mætter alt levende med velbehagelighed, end være selv-eiere her, hvor livet kun er en døds-kamp, og tviste-punkten et bundløst svælg! hvilket hjerte gienkiender ikke sin skabers røst i det store evangelium, at også sor ham skjuler kiærlighed synders mangfoldighed, og er en faders åbne favn for alle de forlorne børn, som komme moder-skiødet sukkende ihu, og have sind til at elske ham igien, som elsker først, som vedblev at elske de ulykkelige, selv da han måtte være en fortærende ild mod deres synder, og som ikke sparede sin eenbårne, for at kunne giøre retfærdighed fyldest, og dog frikiende alle dem, der vilde troe på sønnen, og blive i hans kiærlighed! hvilket hjerte vil kives med sin mester om mueligheden af den gienløsning, han forkynder, som udsprunget af den guddommelige kiærligheds og viisdoms dybeste råd-slutning, kives med ham derom, fordi det overgåer vor forestilling om viisdoms råd og kiærligheds magt, og hvilket jær-tegn vil vi kræve, for at troe en åbenbaring, der haver vidnesbyrd af kiærligheds lov, og må være sand, 
 
436
om vi skal kunne frelses, ja, hvilket jær-tegn skulde vi engang have lyst tit at see, uden det, som herren forkynder, skal skee i løn med dem, som troe på ham: udspringet af den levende strøm i de christnes bryst, til en evig livs-kilde, som trodser dødens vinter-kulde, og den ild der opslikker vandet på havets bund l
o, så måe vi med rette spørge, og tilegne os herrens suk over den mod løgnen så lettroende slægt, der ikke, uden at see tegn og underlige gierninger, vil fæste tro til sandheden, som kiærlighed giver vidnesbyrd; men derfor måe vi dog ingenlunde glemme at takke den gud, der så faderlig kom vor skrøbelighed til hjelp, og afhjalp vor mistro, ved at giøre sine underlige gierninger mangfoldige på jorden, til soleklare tegn for støvets børn: at ligesom det var hans lov, der blev givet ved moses, således var det også hans nåde og sandhed der åbenbaredes i christo jesu! og sandelig, om det da kun i herrens eget levnetsløb herneden var øiensynligt, at kiærlighed er christendommens liv, ligesåvel som dens lys og dens lov, da var dog hvert oprigtigt menneske ei blot berettiget, men forpligtet til at troe den store åbenbaring, hvori loven sammensmeltede med evangeliet, og hvis sandhed er bevidnet med så mageløse gierninger, at skulde christi evangelium desuagtet være løgn, da måtte sandheds gud, hvad dog er umueligt, have ladet sig selv uden vidnesbyrd på jorden, ja, da måtte 
 
437
det været hans villie, at de mennesker, der bekymredes alvorligst for hans velbehag, og spurgde flittigst ester evig sandhed, skulde nødes til at troe løgnen, som det eneste ord, der rimeligviis kunde være den himmelske faders, og fornye de dødeliges samfund med ham!
men sandelig, når vi tale så, da er det kun for børnenes og for de fremmedes skyld, som ei endnu af erfaring veed, hvor god herren er, og hvilken guddoms-kraft der er i hans nådes ord til at gienføde og opelske mennesket i guds billede, og har derfor ei heller forstands oplyste hine til at giennemskue den tåge, fienden fremkogler over de guddommelige livs-tegn, som ere kiærlighedens frugt i herreus menighed! ja, kun derfor lægge vi hoved-vægten på hvad der er øiensynligt for alle mennesker: på evangeliets overeensstemmelse med guds faderlighed, med hjerte-kravet hos det faldne menneske, og med kiærligheds uforanderlige lov, derpå, og på miraklerne, der ikke blot skedte ved evangeliets indførelse i verden, men have giennemvandret tiderne med det; thi sandelig, verden har kun sin vantro at sætte mod vor velgrundede påstand: at christendommen ligesåvel har skabt og udviklet en mageløs kiærlighed på jorden, som den mageløst har indskiærpet kiærligheds lov, og trøstet med kiærligheds almagt!
vist nok, mine venner! måe vi rødme, når børnene eller de fremmede spørge os: hvor 
 
438
man i christenheden finder den kiærlighed, som loven byder og evangelium forkynder, udtrykt i et tilsvarende samfundsliv; vist nok måe vi rødme over, at vi ikke kan svare: see her! men måe sige: see hist! seer i vor hellige skrift, og i de andre mindes marker fra fordum tid! vist nok er det en skam for os, men visselig ei for den tro, vi bekiende os til, eller for det ord, vi prædike; thi findes der kun i bøgerne et troværdigt vidnesbyrd om, at kiærlighed til gud og næsten har åbenbaret sig mageløs klart og kraftigt i jesus christus, og i hans første menighed, da er det levende seigl jo dermed trykket på det store konge-brev til evigt ægteskab mellem den eenbårne, som havde herlighed hos faderen før verdens grundvold blev lagt, og bruden, han fastede sig i tjener-skikkelse, og kiøbde med sit blod! var der da nu ikke længer spor af dette christne kiærligheds-liv, som selv verdens vise studsende betragte, og skynde sig fra med en tvetydig roes, så beviste det kun, at christi menighed var enten uddød, eller dog så udmattet af år, og beladt med sygdom, at livet ei meer kunde yttre sig kraftig og skinnende, og de gamle dages kyndinger måtte ligefuldt see kiærlighedens seigl på det vidnesbyrd, at gud var i christo, og forligde verden med sig selv; ja, kan ordets tjenere i herrens menighed endnu tale dybere ord om den sande, den rene, den evige kiærlighed i gud og i mennesket, som, til jordens forsoning med himlen, vidunderlig sammenstrøm-
 
439
mede i guddoms-manden jesus christus, kan og skal, ved hans og faderens ånd, sammenstrømme i hans menighed; kan vi, efter hjerternes dom, som fele, hvad kiærlighed er, tale værdeligere end alle verdens vise om kiærligheds væsen og virkning, da behøve vore tilhørere ei i bøgerne at lede om beviis på den sandhed, at kiærlighed er christendommens !iv; thi, sæt endog, at al vor tale derom kun var en efter-klang, som i tonende malm, af christne fædres, apostlernes og herrens ord, så måtte der dog ligefuldt været et mageløst kiærligheds-liv, hvor ordet, som udtrykde det, oprandt, da alle mennesker veed, at af sig selv kan ingen tale klygt om kiærlighed, som ikke selv er giennemstrømmet og giennemstrålet af den!
så vist derfor, som kiærligheden er af gud, så vist er jesus christus hans een bårne sen, og så vist som det kiærlige samfund med den gud, hos hvem livets kilde er, gier evig salig, så vist er christi evangelium en guds kraft tit salighed for hver en troende; men vee os, om vi vide det, og åbenbare det dog ikke, af al den formue, gud giver, såvel i gierning, som i ord; thi da ere vi ikke af de troende i hjertet, og bygge, med al vor vidskab, dog vort huus på sand, til at undergraves af strømmen, og styrte i stormen! derfor, når fienden triumphærende udråber, at i det mindste n u skal christi bekiendere ei pukke på kiærligheden i deres samfund, da svare vi vel med rette: gak du først uden-
 
440
for, med alle dem der kalde sig christne, og bande dog moderen, forkaste og bespotte troen; thi hvorledes skulde kiærligheden omstråle en kreds, hvori tro og vantro, lys og morke, christus og belial, ståe fiendtlig mod hinanden, og kan umuelig forenes, men skal adskilles, så først, når det er skedt, først, når de kiendelig ståe sammen, der bekiende tro på den korsfæstede, igien opstandne, først da kan det atter blive åbenlyst, hvor kiærligheden har sit jordiske herberge: i christi kirke, eller udenfor den! så svare vi vel med rette, thi den åbenbar vantro skare, som tillyver sig det christne navn, besmitter helligdommen, og forgifter nadveren, det er åbenbar strømmen, som slangen skiød efter kvinden i ørken, for at hun skulde henrives og opsluges af den; men vort egenlige svar skal dog være kiærligheds værk, og sålidet vi kan ændse fiendens påstand, at vor christelige kiærlighed først og fremmerst skal vise sig i fortielse af det christi evangelium, der vel er de troende en livs-duft til liv, men de vantroe en liig-lugt til død, fortielse eller forvanskning af det ord, som skal dømme alle mennesker på den yderste dag, sålidet vi kan ændse denne latterlige fordring, at vi, som christi tjenere, af kiærlighed til hans fiender, skulde trodse hans bud, og undlade, hvad kiærlighed såvel til næsten som til sandhed nødvendig må drive os til; så alvorlig skal vi dog arbeide på, at, når man undtager det vidnes- 
 
441
byrd, som kiærligheden så guddommelig har beseiglet : at der er ikke salighed at finde for adams vørn, uden i christo jesu vor herre, der da slet intet måtte være i al vor tale og gierning, som selv verden med noget skin kunde kalde ukiærligt, men at der måtte være meget, ret såre meget, der vidnede om, at vi have annammet hans ånd, hvem verden vel hadede, forfulgde og korsfæstede, fordi han vidnede, at dens gierninger vare onde, og førde til fordærvelse, men hvis vidunderlige kiærlighed, den dog kun fortvivlende kunde drage i tvivl! og giøre vi kun det, da vil herren så overflødig velsigne guds nådes ord på vore læber, at selv midt i vrimmelen af verdens folk skal det kiendes på den indbyrdes kiærlighed, at han som er eet med faderen, og sutte livet til for sine venner, han har endnu sine sande discipler på jorden, sin liden hjord, som det behager faderen at stiænke riget, det forjættede land, som flyder med mælk og honning, og overstråles af guds herlighed, så indbyggerne ei have soel og måne behov, men have herren selv til deres lys, og vandre i ham, i de levendes lys, for faderens ansigt!
ja, venner i ham, den velsignede, lad os alle med hinanden først og sidst bede faderen, i jesu navn, om hans inderlige kiærlighed, hvormed han haver elsket os, at den må være i os, så vi elske ham igien, som elskede os først, og elske alt hvad der er født af ham! da skal vi vel, ester kaldets og gavernes vilkår, på mange må-
 
442
der ære og forsvare vor christne tro, men vort fælles, og levende beseiglede forsvar skal dog være dette: vi troe på gud fader, som elskede os så, at han hengav sin eenbårne son, for at vi ikke skulde fortabes, men have det evige liv; vi troe på den eenbårne, guds og maries son, vor herre jesum christum, som elskede os så, at han godvillig fornedrede sig tit os, og blev vor gienløser ved sin dydighed til døden, deden på korset; og vi troe på den hellig-ånd, som kommer til os fra faderen, i jesu navn, og indgyder os den kiærlighed, som er af gud, så vi fåe magt til at være guds børn, lyst til at tækkes, kraft til at lyde, sind til at takke, love og prise ham, og dermed det usvigelige pant derpå, at vi stat arve de evige boeliger, og er i grunden alt overgangne fra deden til livet i broderlig kiærlighed! det give, det giøre kiærlighedens og fredens gud, ved sin gode ånd, i jesu navn, amen!
ap. gg. ii. 1 —11.
under løbet af pindse-dagen vare de alle eendrægtig forsamlede, og der kom pludselig er bulder fra himlen, ligesom af en flyvende storm, og opfyldte hele huset, inde hvor de sad, og der såes takkede tunger ligesom af ild, der satte sig på hver især, og de fyldtes alle med den hellig - ånd, og tog på at tale med fremmede tunge-mål, eftersom udtrykket gaves dem af ånden!
men der opholdt sig i jerusalem joder og guds-tilbedere fra alle himmel-egne, og ved den høirøstede bevægelse stimlede mængden sammen i forvirring, fordi enhver horde sit moders-mål af talerne. alle blev de forbausede, fors undrede sig, og sagde til hverandre: er ikke alle disse talere galilæer, og hvorledes hore vi da hver sit moders-mål, vi parther, meder, og elamiter, indbyggere af mesopotamien, judæa og kappadocien, pontus og lille-asien, phrygien og pamphylien, ægypten og det cyrenæiske libyen, og vi reisende romere, kreter, og araber. joder og proselyter, høre vi dem tale gud« under med vore tunger!
der er, i det mindste hos os, ingen høitid, da kirken besøges så lidet, som i pindse-dagene, og vidste vi det ikke for, da kunde vi deraf slutte os til, at der er såre liden christendom i christenheden, og at den christendom, der er tilbage, er mere død end levende; thi det er soleklart, at der er ingen af alle vore høitider, på hvilken kirke-klokkens kimen må så dybt og født bevæge alle christne med levende tro, og frydefuldt håb, ingen af alle vore høltider, på hvilken de så levende måe fole trang til at forsamles i den himmelfarnes hellige navn, og lytte til ordet, som haver vandret med solen, skabt lys og liv på jorden, og vandrer så endnu på ånde-drættets vinger, høit over de dødeliges hoved, men rede til at sænke sig i hjerte-dybet hos de troende, og der gienføde de glødende tunger, som tale guds under, med ord, som ikke mande-vidd, men den hellig-ånd lærer, og som udfare aldrig forgiæves, men udrette, som sneen og regnen, alt hvortil de udsendes!
ja, mine venner, at pindse er i allerstrængeste og allerhøieste forstand en kirke-fest, de christnes kirke-høitid, det er så åbenbart, at selv de, der ei tænke derpå, dog dunkelt føle det, og derfor skal det ei undre os, at de er få, som helligholde den, thi det er os jo alle vitterligt, at kirke-samfund: et virkeligt, inderligt og levende samfund i tro og håb og kiærlig- 
 
445
hed, det hører i vore dage til de christelige old-sager, der synes kun at have været til, sor at beskrives og omtvistes af de lærde, og det naturligviis, fordi begrebet om sjælen i vort samfund, om den hellig-ånd, er selv iblandt herrens discipler så vrangt, eller dog så dødt og tomt, som om de kiendte kun johannes-dåben, og ei den i navnet faderens og sønnens og den hellig-ånds! når derfor herren på himmelfarts-bjerget forkynder disciplerne: johannes døbde kun med vand, men i skal døbes, ei længe efter disse dage, med den hellig-ånd og ild, og når det lyder: see, han kom og satte sig på hverisær, som lue-tunger, da er det hardtad sor alle som en mørk tale, man kan lade ståe ved sit værd, eller øve sin skarpsindighed på, uden at det egenlig giør nogen forskiel, og hvem der tænker det, hvad skulde han vel i kirken om pindse, i kirken siger jeg, og mener dermed naturligviis ikke hvert huus, som bygdes i kors til folk i søndags-klæder, men kun huset, der end bevæges af bulderet fra himlen, som opfyldte salen, hvor apostlerne sad, kun huset, der end gienlyder af roste«, som forsamlede mængden fra alle himmel-egne hen at høre ham, der vandrer på veirets vinger, og bærer gode tidender fra himlen til jorden, ja huset, hvor de glødende tunger, som flammede hist, dog glimte og gnistre endnu, så mennesket forbauset hører guds under giennemtone sit moders-mål, udtales med sin tunge!
det må derfor aldrig undre, men skal på en måde glæde os, at vi er få i kirke på den guddommelige indvielses heltid, da vi åbenbar er få om troen på indvielsen, få om troen på den hellig-ånd, og da nødvendig også få om den kirke, hvori han både ringer og kimer, både prædiker og sjunger, oplyser og oplivet, opvækker og opbygger, ja virker alt endog i alle! give da kun gud, at vi som ere her forsamlede, måe være iblandt dem, der have annammet faderens forjættelse, eller vente dog troende på den, som disciplerne hist, det vare eendrægtig forsamlede, og kunde umuelig være det, med tro på hereens orv, uden at komme ihu, hvad skrevet ståer (i anden mose-bogs det nittende) om tordenen og lynet over sinai, og guddoms-ordet med lydelig rost: uden at komme den pindse-fest ihu, og vente at opleve endnu stene ting end disse, alt efter den apostoliske tanke-gang, at omstråledes lov-givningen, med bogstav-skriften og steen-tavlerne, af himmelsk glands, da måtte glandsen nødvendig endnu blive større over den evangeliske prædiken, med åndens flamme-skrift på hjertets tempel-vægge! ja, da herren lovede at være selv midt iblandt de to eller tre, der samwenfeiede sig i hans navn, da trøstede han ikke blot de enkelte, der fandt sig udstedte af verden, men gav derhos tilkiende, at han sædvanlig vilde være kraftigst nærværende, hvor han påkaldtes af de få, der dybest måtte føle verdens tom-
 
447
hed for dem, der spørge efter åndens fylde, og længes inderligst efter hans samsund, hvis kraft fuldkommes i skrøbelighed!
derfor, mine venner, lad os være glade i vor høitid, og hellige den, som gud vil give nåde til, ved at indprænte os den vigtige, selv i menigheden halvforglemte sandhed, at hvorlidet end vor guds-tjenere tåler sammenligning med den vi læse om i dagens text, så er det dog kun her, i høitidelig forsamling, under ordets forkyndelse, og høirøstet lov-sang, vi kan see et billede af christi kirkes herlige indvielse, og levende mindes, hvad det er som har begyndt og skal fuldende den gode og vidunderlige gierning, som vort samfund er!
vist nok er det så med vor christendom l det hele, at den virker kun med hele sin kraft, og åbenbares kun i al sin glands, hvor kirken og menigheden ståer som huset på klippen og staden på bjerget, hvor christi ord har et kongeligt høisæde på sine tjeneres læber, og et skinnende pallads i menighedens barm, ja, hvor det underværk, som evigheden skal forklare, alt i tidens løb forbauser verden: det underværk, at vi er alle eet legeme og een ånd i christo jesu; men dog er kirkens guddommelige indvielse den eneste begivenhed i den hellige historie, dee udelukkende finder sin afbildning i vor høitidelige forsamling på herrens dag, ligesom det også især er den levende tro på den hellig-ånd, som der ud-
 
448
vikler og forklarer sig. og denne sandhed veed jeg ikke bedre at udtrykke, end ved at sige: julen kan vi helligholde ved vuggen, og påsken i urtegården, men pindse kun i herrens huus! julen kan vi helligholde ved vuggen, thi med hvert smilende barn ligger der jo et levende billede af den guds eenbårne, som holdt ikke sin guddommelighed for et rov, men fornedrede sig selv, og tog tjenerskikkelsen på sig, og når det glade budskab om ham, som barnet fedt i bethlehem, til lys og liv og glæde for unge og gamle, der som vorn vil lade sig bære og lede af ham ind i guds paradis, når jule-evangeliet kun har en venlig vugge på moderens læber, da finder det en åben favn i barnets hjerte; thi hvad der steder engelen fra sig, som forkynder støvets børn den glædelige tidende, at vor fader i himmelen har sendt sin sen til jorden, som et lidet barn, med guddoms-magt til at råde bod på al vor ned og vånde, og med broder-hjerte til at slukke al vor sorg, aftørre al vor gråd, hvad der støder denne engel fra sig, det er åbenbar kun den tåbelige stolthed, der holder menneskeligheden ei for en guds gave, men for et rov fra skaberen, og denne stolthed er ikke i barnet, der, langt bedre og større, langt menneskeligere end vi, tænker aldrig på sit fortrin, men er os underdanig, og modtager taknemmelig det mindste med det største beviis på vor godhed og kiærlighed! ja, christne mødre! få som i ere, men 
 
449
som det skjulte hjerte-menneske, kostelige for gud, og mægtige, siger apostelen, til/også uden ord, at christne mennesker, i veed det bedst, hvor gladelig der leges jul ved vuggen, når i, mens det kimer i dagningen, tænker med et dæmpet suk på guds børns forsamling, men trøstes snart ved iule-psalmens gienlyd i det skjulte, og ved smilet af den spæde, der levende minder om barnet i krybben, og synes at hviske: min engel seer også faderens ansigt, som er i himlene!
således julen, som hyrderne jo helligholdt ved krybben, og som sikkert altid helligholdes mest rørende og himmelsk velsignet ved vuggen : af mødrene, af børnene, og i den huuslige, hyrdelige kreds, hvor engle-smilet og den barnlige glæde, langt meer end udtrykkelige ord, forkynder, at os er en frelser født, som bringer os guds velbehag, og dermed himmerig til jule-gave!
og nu pa asken! hvem har vel helligholdt den mere værdelig, end marie magdalene, som stod eenlig i urtegården, og græd over graven, til hun hørde sit navn fra frelserens læber, stammede: mester! og løb at forkynde disciplerne, af hun havde seet herren, og hørt af hans mund, at han opfoer til sin fader og vores! og har dette måskee intet at betyde, helligholdes måskee ikke påsken endnu med den dybeste følelse i hjertets eenlighed, med herren, mellem gravene! stod vi 
 
450
nogensinde en påske-morgen, når soel gik op, hvor kirke-gården hviner sig over vangen, stod vi der, omringede af mindes-mærkerne fra vinter-tlden, og nærmest af gravene: de dybe furer, som deden pløier, til sæd med gråd men høst med lovsang, stod vi der, mens det kimede til høitid, mens solen steeg, og lærken slog-, og hiet faldt på urtegården, hvor vinteren kiendelig gav våren plads, da var det visselig ei selskab, og ei noget udvortes, vi fattedes, for dybt bevægede at efternynne det gamle påske-vers:
christ stod op af døde,
og frelste os alle af møde,
thi ville vi alle være glad,
og love vor herre i allen stad!
kyrie eleis!
var han ikke opstanden,
al verden var forgangen,
men efter han opstanden er,
så love vi gud vor herre kiær!
kyrie eleis!
nei, dertil fattes vi åbenbar i vor eenlighed slet intet, når vi kun har den tro, at død er synbens sold, men det evige liv guds nåde-gave i christo jesu, vor herre, og jeg tør vel mene, at herrens opstandelse ståer ei i større glands for noget menneske-øie, end for unger-svendens, hvem døds-tanken vakde af hans fede dromme om jordlivets herlighed, eller 
 
451
hvis hjerte våndede sig under følelsen af verdenslivets tomhed, når han under sine stille betragtninger fåer syn på helten, der kommer seierrig tilbage fra de dødes rige, forende døden og helvede med sig i lænker, og udstrækkende sin milde hånd med livets brød og med salighedens kalk, til muldets frænder i græde-dalen! sandelig, han holder da påske i alle urtegårde, hvor livet virkelig eller billedlig opståer af døde, som blomster groe på grave, og han holder den først og sidst med bogen for sig: den hellige skrift, der vel må lignes ved en urtegård med herrens grav, hvoraf han immer åndelig opståer i ordet, beskiæmmer verdens kløgt, slåer dens stridsmænd til jorden, trøster sine sørgende discipler, og lærer dem at forståe skrifterne, så de indsee, at det, efter propheternes ord, burde christum at lide dette, fer han indgik til sin herlighed!
men nu pindse-åndens udgydelse over det ny testamentes tjenere, der skal være åndens, og ei bogstavens; åndens udgydelse i guddoms-ordet på menneskelæber, med himmelsk ild og med levendegiørende kræfter, indvielsen af det store bede-huus for alle folk, hvor strømmene, som herren adskildte ved babel, skulde atter medes i jerusalem, dette vidunder, som kroner alle herrens de forrige, ja påsætter dem livets krone; hvor har vel det sit billede og sin lignelse, uden der, hvor det endnu 
 
452
fortsættes, vel mattere i dag, og stærkere i morgen, men dog immer levende; hvor, uden i de christnes forsamling, der tiltale hinanden med lovsange over det ord, som er mægtigt til at saliggiøre sjælene!
det er vel sandt, at vi kan see et skygge-billede af det åndelige liv, guds ord i menigheden skaber, opholder, udvikler og forklarer, i sommerlivet, som, udviklet af hemmelige kræfter, gjennemtrænger og fryder hele skabningen, udspringer i markens lilier, og hvælver sig i skovens løv-sal, lovsjunget af himmelens fugle, med morgen-røden til sin prophetie, og aften-røden til sit efter-mæle; men det er også vist, at jord-naturen i sin sommer-pragt og fylde tiltaler kjødet meer end ånden, og avler hos dem, der henrives af den, ingen levende forestilling om den rene sandhedens og kiærlighedens ånd, som udtrykker de åndelige ting med åndelige ord, men om en ureen verdens-ånd, der stjæler ild og glands fra solen, for dermed at optænde kiødets lyster, og sætte glimrende farver på giftige urter! det er vist, og desuden, hvad ligner vel guds ord, uden ordet på menneskets tunge, skabt i hans billede, og efter hans lignelse, hvor er de usynlige, for mande-vidd usporlige veie, hvorpå ånder og hjerter levende modes, til favn-tag eller til sværd-slag, under himlen, hvor, uden i den usynlige, men dog virkelige verden, som ordet vidunderlig skaber, når-
 
453
somhelst det slåer med sine vinger, og giennemsuser luften, så ikke blot øren, men ånder måe lytte, så ikke blot stene men hjerter gienlyde l derfor, venner! skal vi have anden levende forestilling om kirke-vielsens fest i jerusalem, end som et dunkelt bulder, en torden i det fjerne, hvoraf der kun i folke-sagnet er en forvirret gienlyd tilbage, da måe vi gåe til kirke, hvor guds ord forkyndes, ei som en grav-skrift, man har fundet i en nedlagt kirke, på en lig-steen over simon peder og hans med-apostler, og om hvis betydning man er uvis, fordi ingen mere veed, hvad det vil sige, at døbes med den hellig-ånd og ild, nei, hvor guds ord forkyndes, som hvad der aldrig doer, og aldrig svækkes, som liv og ånd, ei mindre nu, end da simon peder tog ordet, opløftede røsten, og sagde: det var, hvad herren sagde, ved propheten joel: i de sidste dage vil jeg ånde over alt kiød, og eders sønner og døttre skal prophetere, eders unger-svende skal have syner, og eders oldinger have drømme! jesus christus, den korsfæstede, som brød dødens lænker, fordi det var umueligt, han kunde holdes af dem, han, hvis opstandelses vidner vi ere, medens han sidder ved guds høire hånd, han udgiød, efter faderens forjættelse, den hellig-ånd over os! kun i en sådan forsamling, hvor guds ord virkelig boer, hvor det forkyndes og teer sig i kraft, at, skiøndt gaverne ere forskiellige, er ånden dog den samme, ja, kun der, hvor ånden, ved at 
 
454
bekiende den i kiedet komne jesus christus, og ved levende og uindskrænket at tilegne sig det prophetiske og apostoliske ord, som det sindes beskrevet, åbenbarer sig som den ånd, der kom over apostlerne, og skal i herrens menighed være taleren og trøsteren evindelig; kun der kan vi levende mindes den pindse-dag, da herrens sendebud iførdes med kraft fra det høie, da det huus, som den store davids son, den himmelske salomon, bygde sin fader, opfyldtes med hans herlighed, og tretusinde sjæle offrede sig som en første-grøde til den evige præst af melchisedek« orden!
jad da kun verden smile spodsk ved sammenligningen mellem apostlernes pindse og vores; det skal ikke rore os, thi netop fordi vi troe, hvad vi læse om christi tempel, der ikke fyldtes med en sky, men med en strom af lys og varme fra livets kilde, netop derfor fole vi selv dybest, hvorlidet vor forsamling svarer til sin høie oprindelse, og til de store forjættelser som tone over den fra himlen; men vi veed, at veien til at ligne den apostoliske menighed er ei at forlade den, ei at betragte den som noget os uvedkommende, men at jo klarere det ståer os for sine, at ligesom herren og ånden, troen og dåben, og den himmelske fader med sin vidunderlige kiærlighed, er altid de samme, således er også kirken den samme, som herren bygde på klippen, til at trodse helvedes porte, og som ånden indviede til himlens for-
 
455
gård, jo klarere det ståer os for øie, des dybere føle vi, at den ringe-agt, hvori kirken, den afmagt og forvirring, hvori menigheden ned sank, er ikke herrens, og ei tidernes, men kun vor egen skyld; og når denne følelse bliver mægtig i vor sjæl, så vi længes efter herren, som er nær hvor han påkaldes, og sukke efter ånden, som giør levende, og sammenbygger alle troende i tidens løb, til et guddoms-tempel af levende stene, da begynde også vore hjerter at brænde, vore tunger at gløde, og troens ord at giennemtrænge os, som bækkene af livets flod, der glæde guds stad, den høiestes boeliger!
o da, mine venner, når vi begynde at er« fare, hvad det er at have levende samfund, i ånden, med herren og hele hans menighed: de helliges samsund, som vi ved dånen indviedes til, da see vi det klarlig, at julen er troens, og påsken er håbets, men pindse er kiærlig h ed s f e st, så det undrer os ikke, at pindse kommer senest i vort christelige levnets-løb, som mellem kirke-årets høitider; thi når hivets træ af ordets rod opgroer i kirke-haven, da er troen stamme, håbet blomst, og kiærligheden frugt! da fristes vi ei heller til at tvivle om det mindste af alt hvad vi læse om den store pindse-fest på zion, hvor lynet over sinai blev til en lue-tunge med kiærligheds ord, thi lovens ild er fortærende nidkiærhed, men evangeliets er smeltende kiærlighed, og, taler munden naturlig 
 
456
af hjertets overflødighed, da måtte tunge-målene ligeså nødvendig forenes i jerusalem, hvor hjerterne sammensmeltede i faderens kiærlighed, som de adskildtes veb babel, hvor hedningerne udgik fra den levende guds ansigt, at vandre hver sit eget hjertes vildfarende vei; og skulde herrens folk, tyndt sået og vidt adspredt i en fiendtlig verden, blot ved ordets kraft forsamles, forbindes og forenes, i tro og håb og kiærlighed, da måtte dette ord nødvendig ei blot være mere end en bogstav-skrift i tavler af steen, og på blads af liin, men meer end hvad vi med tunger af stev kalde levende, det måtte være et ord som kunde giøre levende, måtte, som herren siger om sit ord, i sandhed være liv og ånd, som ord kun er på guddoms-tungen!
men, o, venner, har vi end for et øieblik siddet på dør-tærskelen af det guds huus, hvor apostlerne udtale guds under med glødende tunger, som vi forundrede måe kalde vore, fordi ordet på dem er os ikke fremmed, men tiltaler os så sødt og levende som moders-målet, eller har vi dog ligesom stået ved dørren på klem, og lyttet, og felt det, halv sukkende, halv jublende, at hvem der er derinde, kan umuelig tvivle, men må falde på sit ansigt, og bekiende, at gud er virkelig i disse sine talere og tolke; o venner, så lad os dog aldrig glemme, at sådanne øieblikke er vidunderlige glimt af den eenbårnes herlighed på jorden, som ånden kun skiænker os, for at vi kan 
 
457
være glade i vor høitid, stolte af den kirke, som verden foragter, så disse glimt vil i morgen være for os som en drom, dersom vi bygge og stole derpå, istedenfor at bygge og stole på det eenfoldige vidnesbyrd om herrens opstandelse, og om den hellig-ånds kirke, med helgen-samfundet, synds-forladelsen, kiøds-opstandelsen, og det evige liv: vidnesbyrdet, som fra apostlerne med evangeliet er levende forplantet giennem menigheden til os, og stadfæstet af himmelens gud, ved den kraft og velsignelse, han øiensynlig haver ladet følge med den eenfoldige tro på vor skaber, vor gienløser, og vor helliggiører : de tre, som vidne i himmelen, men ere eet, og giøre eet på jorden, så faderen drager os til sønnen, og sønnen oplader os faderens huus, og ånden indbygger os deri, til evig lovsang! i det vi derfor daglig dybere indprænte os davids længsel, når han synger: een er min begiæring til herren, derefter vil jeg tragte, at jeg må boe i herrens huus alle mine livs-dage, at beskue herrens yndighed, og at beste hans tempel, o, så lad os dog end dybere indprænte os, at det times ingen, uden hvem der troer eenfoldelig på den hellig-ånd, som guds viisdom og godhed i egen guddommelige person, og at hvem der kun troer ærlig på ham, som den taler og trøster, herren sendte os fra faderen, med de glødende tunger, hvem der giør det, skal aldrig sinde figenten faderløs eller huusvild på jorden; thi 
 
458
selv når da helligdommen som ånden så klarlig indviede, synes os sunket i gruus, eller optaget tit himmelen, eller dog bygt på en klippe, som er os for hei, selv da bevarer ånden vor indgang og udgang i huset, bygt uden hænder, som vel kan være skjult for den troendes hine, men er dog med ordet, det troens ord, vi prædike, ham altid nær i mund og hjerte! ja, der er vel kun få iblandt os, der have die for det store guds under, som måtte skee med vort moders-mål, og med alle hedningers ørken, for det blev stikket til at være et levende redskab for den ånd, som drev propheter og apostler, men når det falder de christne på sinde, at de var dog alle galilæer, som udtalde hvad intet hie såe, og intet øre herde: guds hemmelige råd til synderes frelse, og det guds huses herlighed, som ånden bygger; når det falder christne på sinde, hvor de ikke blot i veger stave og giætte sig til, hvad talerne meende, men hvor de høre det klarlig udråbt på deres eget moders-mål, som de ere fødte udi, langt borte fra zion og thabor, da måe de dog alle falde i forundring over herrens gierning, og fele, at kun på tunger, glødende af ilden på den guds alter, som er almægtig kiærlighed, kun på sådanne tunger kunde nordens hårde, kolde, knudrede kæmpe-sprog, opvarmes, udglødes, og smeltende uddannes til et levende udtryk for det store fredens evangelium, guds kiærligheds ord, og zions din smeltende lovsang over 
 
459
den herre zebaoths de elskelige, de venlige boeliger! og at det dog er stedt, lad det være os ei blot et tegn, men et levende, glædeligt pant derpå, at det visselig er i de glødende tungers vidunderlige huus, i den apostoliske kirke vore fædre have holdet høitid, og lyttet så trohjertig til det dunkle men glødende ord på apostlernes læber, at tungen måtte udbryde:
almægtig lue, fald og ned,
og tænd mig an i kiærlighed!
ja, det er vist, så bad vor tunge og bønhørdes, og holde vi fast ved vore fædres eenfoldige tro, og vente, med dem, alt af den fader, som haver skiænket os sin elskelige son, og alt af den ånd, som kom over apostlerne, og virker alt i herrens samfund, o, da skal vor forsamling, hver herrens dag, end sige da hver søndag i pindse, blive et deiligere og klarere billed af forsamlingen på zion, en kiendeligere og værdigere fortsættelse af åndens og ordets helte-gierninger, til hans ære, som sidder ved guds høire hånd, og kirken, han bygde, broderskabet, han stiftede, til evig glands og herlighed! amen! i jesu navn, amen!
joh. iii. 1 —15.
der var en mand iblandt pharisæerne, ved navn nikodemus, en jødisk forstander, han kom til jesus om natten, og sagde til ham: mester! vi vide, at du er en lærer kommen fra gud, thi ingen kan giøre de jær-tegn, som du giør, uden at gud er med ham! da svarede jesus ham og sagde: sandelig, sandelig, siger seg dig, med mindre man fødes herovenfra, har man intet syn for guds rige! hvorledes, siger nikodemus til ham, kan et gammelt menneske fødes; han kan dog ikke anden gang gåe ind i moders-liv, og lade sig fode! sandelig, svarede jesus, sandelig, siger jeg dig, med mindre man fødes af vand og ånd, kan man ikke komme ind i guds rige; thi kiød føder kiød, og ånd foder ånd! undres ikke over, at jeg sagde dig, at i skal fødes herovenfra, thi som ånden vil, så ånder han, og hans rost kan du høre, men du veed ikke hvor den kommer fra, eller hvor den gåer hen, og ligedan er det med hvem der fødes af ånden! nikodemus svarede ham og sagde: hvorledes kan det skee? jesus svarede ham og sagde: er du en lærer i israel, og forståer ikke det! sandelig, sandelig, siger jeg dig: vi tale hvad vi vide, og vidne hvad vi have seet, men i vrage vort vidnesbyrd, og troe i ikke, hvad jeg har 
 
461
sagt eder om det jordiske, hvorledes skulde i da troe, hvad seg kan sige eder om det himmelske, da ingen kan siige op til himmelen, uden han som steg ned fra himmelen, menneske-sønnen som er i himmelen! men ligerviis som moses høinede slangen i ørken, således skal også menneske-sønnen høines, for at hvem der slåer sin lid til ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv!
det er mærkeligt, at de fleste kirke-giængere forlade os ved pindsdags-tider, og komme først igien til jul; thi når man søger grunden dertil i års-tidernes vilkår, i bondens travlhed med sit ager-brug, og kiøbstæd-folkets med sit morskab, da tager man sig åbenbar sagen meget sor let, som om vore stadige vinter-tilhørere med forårs-lusten blev så slygtige, fordi de i kirken kun havde søgt en tilflugt sor kiedsomhed, eller havde dog kun mørke og ørkesløse timer at stiænke os i vist nok måe kirkerne i hoved-staden tit sor en gang lade sig giæste, som lader under torden-byger, og som for-stuer til skuespil-huset, og det er en erfarings-sandhed, at solskins-veiret langt meer end vinter-føret formindsker almuens kirke-gang; men dog er der sikkert allevegne mange, som kun blive borte om sommeren, fordi de da sinde kirken koldere, mindre høitidelig, og mindre skikket til at opmuntre, og forlyste dem!
ikke sandt, mine venner, vi kan godt tænke os et menneske, der, som nikodemus i dagens evangelium, havde fulgt herren med sine hine, på hans strålende bane, seet og hørt hans miratler med stigende forundring, og med voxende overbeviisning, at han nødvendig måtte være den guds udsendte, lære-mesteren i iuda, som skulde oplade skristerne og alle grave, og udråbe det store jubel-år for jehovas folk, fordi han umuelig kunde giøre sine mageløse jær-tegn, uden gud var med ham; vi kan godt tænke os en sådan pharisæer om dagen, men herrens discipel om natten, som aldrig tabde guddoms-manden af syne, før skyen tog ham bort fra støvets sine; men som da sagde til sig selv: nu veed jeg det, nu har jeg seet og hørt, hvad der af himmelske ting kan opleves på jorden, og da jeg ikke har vinger til at følge den guds hellige op over stjernerne, så må jeg bie, til han kommer igien, som han haver sagt, og see til at mildne længselen med mine verdslige sysler og timelige vederkvægelser! ja, der var sikkert ikke blot een, men mange i herrens kiøds-dage, som således stræbde at dele sig imellem ham og verden, og være begges venner, og som, efter hans opstandelse og himmelfart, ei med apostlerne ventede på faderens forjæt, telse, og ei kunde finde sig i ordet om den nyubegribelige fødsel, men flog sig til ro med den tanke, at han, som havde det evige livs ord, han havde dog lært på deres gader, og vundet deres 
 
463
bifald, han som havde livets brød og kalk at uddele, han havde dog ædt og drukket med dem, og vilde da sikkert ei heller nægte dem en plads ved sit bord, hos abraham, isak og jakob, i himmeriges rige! og er nu de r es slægt ikke uddød, som vil tjene to herrer, og kun have frelseren udenfor sig, ei inden i sig, da var det ingenlunde urimeligt, at de gik flittig i kirke, hvor den evangeliske historie blev tro fortalt, og levende bevidnet, indtil på himmelfarts-dagen englene afskedige sådanne blotte tilskuere af herrens herlighed, med ordet: hvad stirre i nu længer efter! han er opfaren, og når han kommer igien, da har det ingen nød, i fåe ham jo at see, hvis i leve sålænge, thi han kommer øiensynlig som han såes opfare! nei, det var ingenlunde urimeligt, om sådanne halv-christne også blev halvårs-tilhørere, hvor jesus christus prædikes heel, som han er os given af gud, til viisdom og retfærdighed, helliggiørelse og forløsning, det var i sin orden, når de på christi himmelfarts-dag lagde psalme-bogen på hylden, og sagde til sig selv: nu veed vi, hvor han er, og hvor han bereder os sted, når vi skal sige verden farvel, men nu, medens kirken er mørk og kold, vil vi holde os til verden, som er lys og varm, indtil vi atter hører det kime, og føle os kaldede af det store evangelium,^ os er en frelser født, som, når vi måe savne de nærværende ting, vil annamme os i de evige boeliger !
vore søndags - evangelier og vore heltider føre det nemlig med sig, at hvor prædikanten taler, fordi han troer, og følger helst den gamle kirke-sti, der er banet af såmangen forgiænger, som sikkerlig fuldendte løbet med glæde, hvor krandsen rækkes, at der vil tilhorerne om julen see den søn os er fedt, og det barn os er givet, med herredom på sine skuldre, lovsjunget af hyrderne i krybben, tilbedet i sin moders skiød af de vise fra østen, og see ham voxe mellem festerne, skinne som guds herligheds glands på simeons arme, forbause med sin tolvårs viisdom de største skriftkloge, og med sin himmelske ydmyghed det største menneske af jordisk byrd: propheters overmand johannes! det vil de see i ordets klare speil, og derhos faderens gierninger, hvormed han gav sin søn, den elskelige, vidnesbyrd, efter resten over jordan, i cana i galilæa, trindt i det jødiske land, ved graven i bethanien, og endelig ved graven, hvor de lagde ham selv, den guds hellige, hvis been ei kunde see forrådnelse! således stræbe vi nødvendig med levende farver at skildre den eenbårnes herlighed, så han kan ståe for tilhorernes hine, som han var født, opvoxet, fristet, og forherliget, korsfæstet og opstanden, midt iblandt dem! og hvad kan endelig være mere tiltrækkende, ja henrykkende for alle dem, det levende ord på nogen måde tiltaler, og finder gienlyd hos, end skildringen af den opstandne, i de fyrretive dage, da han kommer 
 
465
ind ad lukde dørre, og stifter skikkelse som iyset, når det bryder sig i alle regnbu-farver, svæver let som et ånde-pust hen over jorden, men er dog virkelig og levende tilstede, kommer og forsvinder, uden at de, som høre hans rest, kan vide det, hveden han kommer, og hvor han gåer hen, fer det klarlig åbenbares på bjerget, at han kunde fare op til himmelen, fordi han foer ned derfra, og bar som dien-vidne tidende om hvad der begav sig i faderens huus, og i hans hemmelige råd, fer bjergene blev, og han dannede jorden! hvem føler det ikke, at her er ordet, det levende ord, i sin kraft, som et virkeligt billede af ham, det afmaler: af ordet, som var i begyndelsen, men blev kied, og boede iblandt os med den eenbårnes herlighed, til den giennembrød sine skranker, og forklarede sin dunkelhed, så det dødelige vidunderlig opsiugdes af udødeligheden, støvet af ånden! eller er det kanskee ikke sandt, at således vandrer det levende ord mellem menneskens bern, i tusinde skikkelser, gåer giennem lukde dørre, udbreder skræk, og stiænker fred, oplyser øine, og antænder hjerter, medens grublerne tvivlrådig spørge: om det er i legemet eller udenfor det, om det er legemligt eller ikke, da man vel hører resten, men veed ikke hvorfra den kommer, og hvor den gåer hen, spørge så, og vil slet ikke troe, at hvad der, som det levende ord, overgåer vort begreb, og udtrykker de himmelske ting, det er og 
 
466
nødvendig nedfaret fra himlen, og vil engang, når dets gierning på jorden er fuldendt, vidunderlig forklare sig selv, og åbenlyst fare til himmels!
men see, nu vender bladet sig, når pindsen kommer: den evangeliske historie er nu fuldendt med herrens himmelfart, og nu er det ånden, hvis undfangelse og fødsel, vext og bedrifter, trængsel og herlighed, ordet i kirken skal åbenbare, og her er intet himmelsk nyt for hiet, her toner det kun fra skjulet i det høie: dersom nogen elsker mig, da skal han holde mit ord, og min fader skal elske ham, og vi skal komme til ham, og tage herberge hos ham; her gienlyder dommen over dem, der hade lyset, fordi deres gierninger ere onde, og her slåer lyset ned som lyn og sønderknuser det kiødelige håb, med herrens vidnesbyrd til nikodemus, at det gamle menneske kan vel see guds under, men ei hans rige, og at det ny menneske, som skal komme derind, må være een ånd med herren, fordi alt hvad som fedes af ånden, er ånd! sådanne ord er ei for kied og blod, de er en mørk tale for det naturlige menneske, og synes ham at være en ny lovgivning, der borttager evangeliets trest, og det var da intet under, om vi forlodes af mange, som herren i capernaum, og beholdt kun de få, som, hvad herren end kræver af sine discipler, dog et kan stille sig fra ham, da de have troet og kiendt, at han er den levende guds sen, og 
 
467
haver det evige livs ord, som ei er andensteds at sinde!
dog, hvi siger jeg alt dette? vil jeg dermed enten nægte, at det er den evangeliske historie, der på en måde giør denne steen til et guds huus, eller vil jeg giøre den stadige kirke-gang det ganske år til kiende-mærket på herrens sande discipler?
nei, mine venner! det være langt fra, jeg vil kun, hvad mine tilhorere veed, er min skik, efter tidens og mine vilkår, lade det bekiendte og nærværende, så godt det kan, ligesom i et speil åbenbare det ubekiendte, forsvundne, halv eller heel forglemte, og fremfor alt den vigtige, men ligesom døde og begravede sandhed, at christi kirke er et levende begreb, uforanderligt som herren, der bygde, ånden, der besjæler, og ordet, der opfylder den, så egenlige medlemmer af dette ligesåvel guddommelige som menneskelige samfund: christne-ånd og sandhed, det er vi kun forsåvidt vi er åndelig i herren, og han i os, som han selv haver sagt: jeg er vin-træet, og i ere grenene, og ligesom grenene måe være og blive i træet, for at bære frugt, så måe i også blive i mig, thi uden mig kan i slet intet giøre! medens vi nemlig med al flid måe bekæmpe tidens herskende vildfarelse, at man kan skabe sig en christus og en christen tro, omtrent som man lyster, da det jo i grunden dog kun er ånden, 
 
468
hvorpå alt beroer, og ånd er ei bundet til visse ord og' udtryk, begivenheder og midler; medens vi på liv og død måe bekiæmpe denne slange-kløgt, der vil giøre guds viisdom til dårskab, og undergrave den kirke, der urokket trodsede alle storme, see, medens vi giør det, da måe vi omhyggelig vogte os for at nære den modsatte vildfarelse, at når man kun antager christus for hvad han var og er: den guds eenbårne, og bygger ene sit håb på hans ord ved propheter og apostler og på hans kirkes nåde-midler, at man da er ved målet, uagtet hans ånd er ikke i os, men han ståer som en fremmed udenfor os! kun det vil jeg da sige, at den halvårs kirke-gang, der for øieblikket er så kiendelig, afbilder træffende den standsning på halv-veien, hvorover ordets troe tjenere til alle tider med rette have klaget, og som åbenbar i vore dage truer med at forvandle den indsvundne menighed til et blot skygge-billede af herrens folk, som bogstav-skriften er af ordet, og jøderne af det gamle israel! netop fordi al tale om christelig ånd, og om levende christendom, er et tomt munds-veir, uden fast og barnlig tro på den evangeliske historie om jesus christus, og på det apostoliske ord, aldeles som det lyder, da det er af jesu christi virkelige menneskeliv alt christeligt liv skal udspringe, og er ordet fra apostlernes glødende tunger, hvori den hellig-ånd ene er at finde, hvormed han gien-
 
469
nemvandrer slægterne i herrens menighed, og hvorved han udretter hele sin guddoms-gierning på jorden: kalder, forsamler, opliver, oplyser, og helliggiør; netop derfor måe vi idelig indskiærpe, at alt hvad som fødes af ånden, er ånd, og at dette ligesåvel giælder om troen og håbet og kiærligheden, og om hele det deraf udspringende levnets-løb, som om ordet, og at guds ånd feder aldrig døde men levende vorn, så at, hvor ikke samfundet bliver åndeligt, og livet kiendeligt, der er ordet ikke heller annammet med op« rigtig tro, og giemt i taknemmelige hjerter! og skiøndt vi nu veed, at man kan hore prædiken det hele år igiennem, og dog ligefuldt tage det ord kiedelige, der kun frelser, når det tages åndeligt, så vil dog især herrens levnets-løb altid være for kirke-giængerne, hvad hans lignelser var for hans gamle tilhørere, et billede nemlig, som mange betragte med lyst, og see dog i grunden intet i, og tiden mellem vore årlige store heltider, som levende minder om herrens legemlige nærværelse, vil derfor stedse være den behagelige kirke-tid for mængden, så det er meget meer end en lignelse, når vi sige, det er efter himmelfarts-dagen vi skal tælle vore tilhørere, thi ere de end ikke alle trofaste discipler, som blive, så ere de dog alle kun blotte tilskuere, som da med forsæt eller af en dunkel drift forlade os!
men vilde det ikke være anderledes, når den apostoliske historie, som kun begynder 
 
470
med pindse-festens lectier, for strax at afbrydes, når den blev grund-laget for vor sommer-prædiken, ligesom den evangeliske er det for vore betragtninger i vinter og vår?
jeg rænker jo, hvad det tilsyneladende angåer, og jeg vilde ønske, det var så; thi ordets tjenere trænge aldrig til øiensynlige mindelser om mængdens flygtighed, men borgerlivet trænger høilig til en stadig kirke-gang, hvorved altid dog det udvortes fåer en bedre skikkelse, da det gamle menneske stræber at skjule sig i søndags-klæderne, og vor offenlige guds-tjeneste vilde altid svare bedre til sin egenlige bestemmelse, som en kirke-skole for den christne ungdom, jo mere det christelig historiske blev herskende deri! hvad man i pavedommets morke stræbde på en hedensk måde at udrette: ved æventyr om alle helgene, mirakler af deres been, malerie og bildhugger-værk, verdslig pragt og iøjnefaldende optrin, det var åbenbar at drage mængden til kirke, og stille dem det vidunderlige samfund mellem gud og menneske, himmelsk og jordisk, ånd og legeme, som er christen-livets hemmelighed, så nær og så mangfoldig for øie, at de levende tog deel deri, og betragtede det ei som noget forsvundet og ophørt, men som nærværende, og uophørlig fortsat til dagenes ende; og det samme skulde vi stræbe efter, men på en christelig måde: ved at lade den christelige kirkes og menigheds sande historie leve op i vore forsamlinger, og det i en ordenlig 
 
471
følge, så herrens levnetsløb fremskreed, og fuldendtes, mellem jul og pindse, hvorpå apostlernes gierninger fulgde, og kirke-året sluttede med over-blik af det hele, efter de første kapitler i åbenbaringen! herefter skulde vor psalme-bog være indrettet, og da vilde den christelige præst, i hvis mund ordet blev levende, ikke blot, hvad der er den udvortes betingelse for kirkelig oplysning, beholde sine tilhørere i årets løb, men han vilde være istand til at lade hele det indvortes christelige liv, som et åndelig fremskridende levnetsløb, speile sig i de udvortes begivenheder, hvori det både har sin rod, og finder sit billede, istedenfor at han nu må opgive næsten al udvortes ordenlig sammenhang, for hver gang i det mindste at bevare, hvad der er grund-betingelsen for al levende virksomhed: livet!
det kan måskee synes mangen erfaren christen underligt, at lægge sådan vægs på en orden og sammenhæng, der dog, i og for sig selv betragtet, er kiødelig, og kan endnu mindre end udvortes jær-tegn åbne hiet sor guds rige, eller indføre deri; men apostelen havde dog ligefuldt ret, da han bød, at alle ting i vor forsamling skulde være ordenlig indrettede, og da han befalede ei blot timotheus, men hele den christelige lære-stand i ham, at bevare det sunte apostoliske ord i en ordenlig sammenhæng; og skulde vi forkaste alt hvad der i naturlig forstand er kiedelige, 
 
472
da måtte vi fremforalt udrive tungen af vor mund, men, uagtet den tilvisse ei giør ordet åndeligt, vilde vi dog uden den ligesålidt kunne tale åndelige, som kiedelige ord! det må derfor, som morten luther rigtig bemærker, forståes åndelig, hvad herren siger, at kiødet nytter ikke, fordi det er ånden, som giør levende; thi ordet var jo aldrig blevet kiød, dersom ånd uden kiød kunde frelst os fra døden, og herren var jo ikke opstanden med kiød og been, dersom det ny menneske skulde bevise sin åndelighed ved at kaste vrag på alt kiød, og hverken havde herrens og hans disciplers åndelige menneskeliv udviklet sig med overnaturlig kraft inaturli g orden, ei heller var en ordenlig historie derom blevet os overantvordet, dersom uorden skulde være siælen i det christelige liv, og i skildringen deraf. derfor lærer hedning-apostelen os ikke blot, at vi have en ordenlig gud, og at ringe-agten for det legemlige er kun et foster af den falske, tomme åndelighed, men hvad enten vi høre ham tale for det jødiske råd, for folket, sor kong agrippa, eller for de hedenske philosopher i athenen; da høre vi sunde, betænksomme ord, der gåe ud fra det, der var hans tilhørere historisk bekiendt, og føre ordenlig til den evangeliske og apostoliske historie: om herren, på hvem vi skal troe, og om hans ords tjenere, som vi skal høre! det er derfor kun i ørken, mellem skyther og barbarer, at christendommen, så at sige, har forvildet sig, og, som 
 
473
det pleier at skee på lange, besværlige reiser, seet mere på øieblikkets krav, end på det ønskeligste i tidens længde, og hvad der end var tilbage af naturlig orden, i christen-folkets adfærd, underviisning, og opdragelse, det gik forloren i det sidste store skib-brudd, hvoraf vi kun ved et stort guds under have reddet livet, og dets første nødvendigheder, så det er intet under, at hvor den christne tro endnu levende udtrykker og forplanter sig, er alt sædvanlig i den høieste uorden; men det vilde være en uslukkelig skam for ånden, og ubodelig skade for menigheden, hvis ikke trangen tit et ordentligt kirke-samfund, og et christeligt levnetsløb levede op i os med overordenlig krast; thi troe vi ikke den jordiske sandhed, at vi må være børn og voxe, for at blive til mænd, hvorledes skulde vi da troe den himmelske, at guds eenbårne søn blev født af en kvinde, og vorde som i alder, så i viisdom, og guds yndest, til det tonende fra himlen over den fuldvoxne: denne er min elskelige søn, i hvem jeg finder velbehag! så lad os da nu, mine venner, samle tankerne i middel-punkten af vor betragtning, som er den nødvendige indsigt, at vel må man fødes på ny af vand og ånd, før man kan see guds rige, eller komme derind, men dog blev det ny menneske aldrig født, dersom ikke det gamle kunde hendrages til herren, ligesom nikodemus kom til ham om natten, og vel kan herren på overordenlig måde berede sig en apo-
 
474
stel, der, som den skriftkloge saulus, midt i sin vantro, kun behøver et lyn-slag, for at giennemskue mørket i sig, og kun gienfødelse, for at være en mand i christo, men at en sådan undtagelse ingenlunde viser os saliggiørelsens orden, som vi derimod skal lære af herrens adfærd med de tolv, af christendommens historie, og af den daglige erfaring, som eenstemmig bevidne, at hvor den christne menighed skal skinne som et lys i verdens mørke, der må stillelig plantes og vandes, skiøndt det er gud alene, som giver vext, der må livet, skiøndt det er en uforskyldt nåde-gave i christo jesu, dog også på menneske-viis, som ammen pleier børnene, omhyggelig udvikles, der må det gamle menneske opslides som træl for det ny, og der må endelig med hver herrens dag fødes en ny uge, der udgiør en egen deel af det åndelige kirke-år; så det vil også være et af kiende-mærkerne på udgangen af babel, og templets fornyelse, at herrens dag tilbagevinder sin hardtad ganske tabde betydning og vigtighed blandt christne!
da, tænker jeg, vil talen i christi menighed ei længer være om, hvorvidt en stadig kirke-gang er nødvendig, thi den vil findes så gavnlig og glædelig, at de sørge, som ei kan samles for at love herren, ophøie og erfare hans underlige gierninger blandt menneskens børn! også da vil mangt et verdens-barn offre herren en time, sor at fryde sig til en tid i hans lys, men intet ær-
 
475
ligt menneske vil mere fristes til at tænke, man kan være christen i ånd og sandhed, uden at følges med apostlerne fra himmelfarts-bjerget til jerusalem, og vente der på faderens forjættelse, og træde alvorlig i deres lysende fodspor, med en frimodig bekiendelse, ustraffelig vandel, utrættelig arbeidsomhed, hver i sit kald, og kiærlig selv-fornægtelse for herrens skyld, som elskede os så, at han hengav sig for os til et slagt-offer, og efterlod ikke blot dem, der såe ham opfare, men hele den troende menighed, sin ånd udeelt, med hvem den kiærlighed indstrømmer i vort hjerte, som giør, at vi holde guds bud, og sinde dem ei svare!
o, kiære christne venner! der er meget i den herskende uorden og forvirring, som vi ei engang kan arbeide på at hæve; men hvor den er os nærmest: bekæmper, svækker, og truer det christelige liv hos os selv, og hos vore børn, der kan vibekæmpe og overvinde den, og lad os det, i jesu navn, forvissede om, at hvad kun gud uden os kan giøre, til det lidet, men i hans hine dog store, dyrebare samfunds bedste, til hvis tarv han åbenbar har styret tidens løb igiennem mange ledd, det kan og vil umuelig udeblive, når han seer, det er hvad hjertet længes efter, og hører bønnen, vi ikke forståe at udtrykke, men ånden at indslutte i vort dybe suk! vi var ikke christne, om vi, ved det lys, som nu brænder, betragtede den udvortes kirke-gang papistisk som en god gierning, hvad vi 
 
476
så end horde, og hvordan, og for vi skal lade os tælle mellem deres tilhorere, som bestride vor christne tro, og foragte vor guddommelige herre, for skal vi aldrig sætte vore fødder i de huse, man kalder kirker; men sør glemme sig vor høire hånd, end vi jerusalem, og hører ingen andre det, så lad dog herren høre det, hvorledes hans menighed, som på et syge-leie, eenstemmig i ånden, synger med psalmisten: ligesom hjorten skriger efter vandstrømme, så skriger min sjæl, o gud, til dig! min sjæl tørster efter gud, den levende gud, o, når skal jeg komme til syne for guds ansigt! min gråd er min mad både dag og nat, fordi man siger til mig: hvor er din gud? disse ting randt mig ihu, og jeg udoste mit hjerte hos mig selv, for jeg vilde komme til guds huus, med det underfulde tabernakels stade, med de iublendes rost, og med braget af bekiendernes høi-sang! send dit lys og din sandhed, at de måe veilede mig, og føre mig til dit hellige bjerg og til dine boeliger! da skal jeg indgåe til guds alter, til min ungdoms-glædes gud, med harpe-slag skal jeg bekiende dig, o gud, min gud! amen! i jesu navn, amen!
luc. xvi. 19 — 31.
der var en rig mand, som kladde sig i netteldug og purpur, og levede daglig i glimmer og gammen, og der var en fattig ved navn lazarus, som låe ved hans gang-dør, fuld af sår, og attråede at mætte sig på de smuler, der faldt fra den riges bord, medens hundene gik og slikkede hans sår!
nu skedte det, at den fattige døde, og bares af engle til abrahams skiød, men den rige døde også, og blev begravet, og da han i hades (under-verdenen), hvor han var på pinebænken, slog øinene op, såe han abraham langt borte, og lazarus i hans skiød da råbde han, og sagde: fader abraham! forbarm dig over mig, og send mig lazarus, at han dypper sin finger-spidse i vand og vederkvæger min tunge, thi jeg pines svarlig i denne lue. men abraham sagde: son! kom ihu, at du har optaget det gode i din livslid, da lazarus havde det ondt, nu derimod trøstes han, mens du pines. øg, selv det fraregnet, er der mellem os og eder et svælgende dyb befæstet, så hvem der vilde fare heden over til eder, kan det ikke, sålidet som derfra er overgang til os! da sagde han: så beder seg dig, fader, om du vil sende ham vil mit fædrene-huus, hvor jeg har fem brødre, at han 
 
478
må vidne for dem, så ikke disse med skal komme her, bestædt i pine! da sagde abraham til ham: de har jo moses og propheterne, dem hore de! men han sagde: nei. fader abraham, når en af de døde kom til dem, da vilde de besinde sig! da sagde han: vilde ikke høre moses og propheterne, da overtales de ikke heller, om nogen opståer fra de døde!
du er jesu discipel, men vi er moses discipler, thi vi veed at g ud talede med moses, men vi veed ikke hvor denne er fra!
disse pharisæernes ord til den blindfødte, som herren havde helbredt, med sin underlige dien-salve og med badet i siloams bæk, som rinder sagtelig, dem måe vi ofte mindes i vore dage, når selvkloge og selvgode folk tilråbe os: i er evangeliets tjenere, men vi er lovens tjenere, thi loven, veed vi, er guds ord, men hvor evangeliet er fra, det veed vi ikke!
ja, mine venner! vore dages lighed med den tid i verden, evangelisterne beskrive, en lighed, som, hvor frygtelig den end i visse måder er for ordets tjenere, dog ei blot lader ordets fiender fole, at det er et tveegget sværd, der trænger ind til marv og been, men lader også ordets venner fele det dobbelt levende i deres mund og hjerte, denne lighed er vel allevegne øiensynlig, og i alle henseender yderst mærkelig, men den kundgiør sig dog mest uventet og forbausende i den ra-
 
479
sende trods på lovens guddommelighed , hvormed syndere så hårdnakket påståe deres ret til helvede, og protestere mod den benådelse, der, ved at skiænke de blindfødte syn, og de dødfødte liv har ligeså klart som kiærlig åbenbaret sit guddommelige udspring. det er derfor indlysende, at hvor bittert end evangeliets fiender bebreide os, at vi fordomme dem, så er det dog kun dem selv, der gier det, medens evangeliets tjenere forgiæves stræbe at redde dem, ved at blotte deres dårskab, og retfærdiggiøre hans viisdom og godhed, der, ved at sende os sin søn født af en kvinde, fedt under loven, udrettede hvad der var loven umueligt: kiøbde os fri, og antog os til sine bern i christo jesu vor herre! det er, som herren sagde til pharisæerne, ikke ham, der anklager de selvgode for faderen, men det er moses, på hvem de have stolet, det er den guddommelige lov, på hvilken de have trodset, og dog i grunden aldrig troet, thi troede i moses, siger herren, da troede i også mig, om hvem han haver skrevet, men når i ikke troe hans skrifter, hvorledes skulde i da troe mine ord!
disse ting, mine venner! måe vi nødvendig komme ihu, fordi vi leve i en verden, hvor slangen bestandig med sin trædskhed vil forfere paradis-folket fra den eenfoldige tro på guds ord i begge testamenter, og på den hellige skrift i vort hjerte, der vel må lignes ved den usynliges hånd-skrift i babels konge-hald, for 
 
480
hvilken drotten blegnede og bævede, skiøndt han forstod den ikke! ja, derfor komme vi de falske mosaiter ihu, som det ene fløi af fiendens krigs-hær, og ingenlunde for, over dem, at glemmed et andet, som herren peger på i dagens evangelium, med abrahams ord, at hvem der ikke vil høre moses og propheterne, lader sig ei heller overtale af den opstandne fra de døde, om de end sige det; thi vi vil ikke dølge det, at jesus haver ligesåvel sine falske discipler, som moses, evangeliet ligesåvel som loven, sine falske lovtalere, og hvem kan tvivle om, at christi kirke, som alle store magter på jorden, har meer at frygte af de hemmelige fiender, end af de åbenbare! aldrig, mine venner, aldrig kan vi da giøre os den uopløselige sammenhæng mellem alt hvad der er af gud og sandhed, for klar, eller indprænte det for dybt i vort hjerte, at det samme vee er over dem, der vil adskille hvad gud har sammenføiet, som over dem, der vil sammenføie hvad han har adskildt, lægge bro over svælget, som han bar befæstet!
derfor, skiøndt det hører til vor christelige børne-lærdom, at moses og christus, loven og evangeliet, er så uadskillelige, som guds-frygt og sandheds-kiærlighed, som troen på de ti guds bud og på de tre artikler, så vilde jeg dog aldrig agte det for overflødigt, at indskiærpe denne sandhed, og troer, det i vor tid både kan og bør skee med mere end sædvanlig klarhed; thi fristes end ingen ærlig christen til at sønderrive 
 
481
båndet mellem lov og evangelium, så fristes vi dog alle til at miskiende den rette forbindelse mellem moses og christus, så vi enten forvexle dem med hinanden, eller halte til begge sider, istedensor at finde christi prophet i moses, og moses med loven forklaret i christo! ja, vi trænge til megen klarhed fremfor vore fædre, thi vi ere kortsynede, og vi trænge høilig tit at bruge vore sine, thi vi ere tunghøre, vi kan slet ikke undvære oplysning, fordi vi ellers lade den lunkenhed ubemærket, der er vort kirke-års pestilens: den sorte død i åndens verden, som, når den ei opdages i sit første udbrudd, er ulægelig!
vore ældre fædre i christo tænkde og talede sædvanlig om frelseren som en guddommelig moses, der havde givet en ny lov, hvori troen kun var det første bud, fordi det må være vor enevolds-konge, hvis lov vi udelukkende skal lyde, og, skiøndt det var en skiæv betragtning, hvorved evangeliet, som ene er guds kraft til salighed for dem, som troe, tabdes efterhånden meer og meer af syne; så var dog herrens gamle folk så brændende i ånden, at de både leed og gjorde ting for jesu christi skyld, som synes os umuelige, og det er da i det mindste ikke os, der have ret til at laste dem for deres skrøbelighed i troen!
vore senere fædre tænkde og talede sædvanlig, som om loven var afskaffet ved evan-
 
482
gelium, thi skiøndt de var for bibelfaste og skriftkloge til at bruge denne talemåde, som herren har udtrykkelig forkastet, så vilde de dog ikke høre, at kiærlighed var ligeså nødvendig til salighed, som troen, og deres trods på troens selvstændighed blev virkelig omsider dens helsot; men sandelig, den førde dog først et kraftigt liv i dem, fordi de havde hjerte nok til at føle, at hvad enten herren krævede det eller ikke, så måtte man dog nødvendig, når man virkelig troede på faderens kiærlighed, elske ham igien, som elskede os først! derfor, når evangeliet om den rige mand og lazarus gienlød i kirken, da følde alle dybt, at hvad der end hørde eller ikke hørde til at komme i abrahams skiød, så var det dog den brede vei til helvede, at søge sit gode i denne verdens nydelse, og at lukke sit hjerte for den nødtørftige broder!
vi derimod, såmange som end vil være bekiendt, at vi trænge til en frelser, og troe, der er ingen anden, end den herre christus, født i davids stad, vi rose os af at have fundet og at følge den gyldne middel-vei, i det vi betragte evangeliet som en efter-skrift til loven, hvori vi trøstes med, at hvad der fattes i vor dyd, det vil gud i jesu navn eftergive os; men denne såkaldte gyldne middelvei er dog i grunden kun en slange-gang, der bugter sig over den smalle sti, og ender sig på den brede vei, som fører til fordærvelse; thi hvem der ved to halve trøste-
 
483
grunde kan beroliges i sin saligheds sag, han er i grunden heel ubekymret derfor, og medens vi derfor rose os af at forbinde tro og kiærlighed, fornægte vi i grunden, ved ligegyldighed og dorskhed, begge dele, og giøre os ovenikiøbet en fortjeneste af vor lunkenhed, som den elskværdige dyd, der ligger midt imellem vantroens kulde og sværmeriets hede!
see, det er vores fornuftighed, som er med rette til spot for de vantroe, thi før kunde vi på krykker vinde prisen i vædde-løb, end med noget af vor egen og noget af christi retfærdighed indgåe i guds rige, og langt snarere må sandheds gud tilgive den fuldstændigste vantro, end den, tro, at tro og vantro er ham lige kiære, og en slags ligevægt imellem godt og ondt den middelmådige retfærdighed, han kiøbde med sin elskelige søn, og skaber med sin ånd, og lønner med sin himmel!
sandelig, vi trænge da høilig til at ombytte vores fornuftighed og oplysning med den hellig-ånds, og skal noget kunne redde os fra at fåe lodd med de vantroe, da må det være den indsigt, at vor drøm om den rette forbindelse mellem loven og evangelium er kun et tomt skygge-billede af det lyslevende begreb derom, som skriften vel beskriver, men som vi umuelig kan føde klart og levende til verden, uden først at have ydmyg og kiærlig annammet det af ånden, i al 
 
484
sin dybe dunkelhed. i denne som i enhver henseende er guds propheter og apostler os de engle, han udsender til at bebude herrens fødsel, og deres ord må uden selv-klogskab annammes af den troende menighed, som gabriels af jomfru marie, så ordet om den høiestes kraft i den hellig-ånd giør al indvending stum, og avler det hjertelige svar: see, jeg er herrens tjenerinde, mig skee, ligesom du haver sagt !
hvad der altså først må skee med os, når vi skal fåe syn for båndet mellem lov og evangelium, det er, vi måe, hvad vi så nødig vil, søge begge dele udenfor os, hvor gud i tidens løb og tidens fylde har åbenbaret dem for os, i deres hele reenhed og virkelige sammenhæng: søge loven hos moses, og evangeliet, som sammensmelter nåden med sandheden, i jesus christus, og deres forbindelse i israels propheter, som det stilles os for sie i det apostoliske vidnesbyrd om herren på forklarings-bjerget, i kiærlig samtale med moses og elia s, mens det toner fra faderens huus i det høie: denne er min elskelige søn, i hvem jeg finder velbehag; ham høre i! og høre vi nu ham, som vidner, at troen på ham er den eneste vei til faderens velbehag og det evige liv, og at uden ham kan vi ligesålidt giøre guds villie, som en green udenfor træet kan bære frugt, men vidner ligeså alvorlig og eftertrykkelig, at hvem der ikke hører moses og propheterne, overtales ikke heller af den opstan-
 
485
ne fra de døde, og at hans ord umuelig kan holdes uden kiærlighed, hans fodspor umuelig følges uden med en kiærlighed, som hans, der satte livet til for sine venner; høre vi ham, og here hans ord fortolkede af sandheds ånd ved hans apostler, ved johannes såvelsom ved paulus, da må det joblive os klart, at dersom loven kunde giøre levende, da måtte det være den, som gjorde os retfærdige, men at da kun synden og dens erkiendelse bliver levende ved loven, så er det ene troen på den retfærdige, som bar vor skyld, der kan retfærdiggiøre os, men også kun en tro, der, i sandhed og kjærlighed, åndelig og virkelig forbinder os med ham, så hans ånd opliver og besjæler os, og lovens krav fyldestgiøres i os, som ikke vandre efter kiødet, men efter ånden!
sandelig, alt dette er for en christen så tydelig beskrevet i apostel-brevene, og så forstandig udviklet af vore fædres skrift-kloge, at, see vi det ikke, da har vi ingen undskyldning, og vil vi ikke høre apostlerne, da lade vi os ei heller overtale, om end en engel fra himmelen forklarede os dunkelheden; men høre vi dem, og berolige os over alle vor egen kløgts indvendinger, med hen? viisningen til den hellig-ånd, som både kan og vil stiænke os den klarhed, han seer, vi efter vore vilkår behøve og kan annamme, da udvikler denne klarhed sig også levende i os, og fedes vel, som herren, i et udhuus, langt borte fra de 
 
486
høie skoler, men voxer dog snart til at kunne både spørge og svare de høilærde i templet, så de måe forundre sig!
nu, så lad os da gåe til krybben, som vi sinde den beskrevet i morten luthers mageløse børne-bog, og see, om vi ei der kan skimte den klarhed, der skal opgåe over det uopløselige forbund mellem i oven og evangelium, som den opgik over herren hos moses og elias, da hans ansigt strålede som solen, og klædebonnet skinnede som lys! vi skulle frygte og elske gud, det veed vi er den kongelige lov, hvori luther, som moses og som christus med een mund havde lært ham, sammensmelter alle bud, og det følger jo dog af sig selv, at gud, for at kunne sætte priis på kiærlighed, må have den selv, og for med rette at kræve den, selv være elskværdig, så kiærligheds lov spåer om nådens evangelium, spåer klarere derom, jo klarere det bliver, at lovens opfyldelse er mennesket af naturen aldeles umuelig; thi enten måtte da loven være forgieves, overflødig, og ørkesløs, eller også må lovgiveren selv give både exemplet og kraften! hvorledes det var mueligt, vidste intet menneske, og begreb ingen engel, men den gud, som er kiærlighed, den himmelske fader, han begreb det, og hans eenbårne søn, den lyslevende sandhed, lovgiveren og dommeren af evighed, han åbenbarede det, da han fornedrede sig selv, for at blive vor næste, og beviisde med sit liv og med sin død, 
 
487
at han elskede sin gud og fader af ganske hjerte, sjæl og sind, og elskede sin næste som sig selv, vilde heller gåe i deden, end at en eneste af de små, som faderen havde givet ham, skulde fortabes, og udsender nu sin ånd til i hans troende menighed at skabe et kiærligt og et helligt fællesskab imellem gud og menneske, og imellem alle troende indbyrdes, som opstige rensede, retfærdig« gjorte, af dåbens sjæle-bad, klæde sig i christen-tøiet, hvidt og skinnende, som ånden skaber, og lade sig bænke af ham ved herrens bord, som ydmyge, taknemmelige giæster, der have skien på herrens legeme, og på den vidunderlige kiærlighed, hvormed faderen haver elsket os, og vil elskes igien af alle sine bern, fordi han under dem den fuldkomne glæde og evige salighed, som kiærlighed, og intet uden kiærlighed giver!
at dette lys er skjult for vantroens bern, hvis hine luftens ånd forblinder med hovmods tåge, så de kan ikke see guddoms-klarheden i vor herres jesu christi åsyn, det er ligefrem, og at kiærlighedens lys kun bliver os klart og glædeligt i samme grad, som det giennemstråler, opgløder, og antænder os, det ligger i kiærligheds uforanderlige natur; men christne mennesker, som troe på faderens kiærlighed i christo jesu, de kan og de måe dog nødvendig see, hvorledes lov og evangelium sammensmelter i ham, der både gav loven, og opfyldte den, både kræver kiærlighed og stiænker den, så ham kan ingen 
 
488
have ånd og hjertelag tilfælles med, hos hvem ei lov og evangelium boe venlig sammen, til de sammensmelte i kiærlighed til ham, som os fedte, og til alt hvad der er fedt af ham!
når vi derfor alle måe bekiende, at loven endnu er så langt fra at være os et evangelium, at vi snarere fristes til at tage evangeliet for en lov, da måe vi dog ei være sådanne dårer at indbilde os, at det forhold vi hos os sinde mellem lov og evangelium, er det rette, da det dog åbenbar kun er ret i christus: vor retfærdighed, og rettes kun hos os, i samme grad som vi troende og kiærlig tilegne os ham, som han ståer for os i dåben, og som han gåer sor borde og sidder hos i nadveren! ja, christne venner, fordi både gud og lovens fylde er kiærlighed, og kiærlighed er hjerte-båndet i himlen og på jorden, livet og saligheden selv, derfor er det åbenbart, at hvem der ikke vil høre moses og propheterne, overtales ikke heller af den opstandne fra te døde, men at hvem der troer moses og propheterne, troer også ham, og troer på ham, som det eneste middel til at finde livet i guds velbehag, der findes kun af dem, han stiænker sin kiærlighed, og finder den hos!
så gjorde vore skriftkloge fædre da åbenbar ret i, at holde hardt ved herrens ord: hvo som troer og bliver døbt skal blive salig, og ved apostelens lærdom, at vi retfærdiggiøres uforskyldt af guds nåde ved gienløsningen i chri-
 
489
sto jesu, så salig er kun den, hvis, overtrædelse er forladt og hvis synd er skjult, hvem herren ikke tilregner misgierning, og i hvis ånd er ikke svig; men, skiøndt de ikke indsåe, at den tale er kun ret, fordi kiærlighed er det liv og den salighed, hvortil troen på christus ene kan, og, når den er sand, nødvendig må føre, så var det dog hverken herrens eller pauli skyld, når de, under troens velforskyldte lovtaler, glemde at indskiærpe sig selv og hinanden, at kun de elskende kalder herren sine, kun hos dem haver ånden beredt ham og faderen herberg, og at med tro uden kiærlighed, kan man vel flytte bierge, men ei udslette en tøddel af loven, vel drive djævle til helvede, men ei mennesker til himmelen, hvor alt skal ophøre, på kiærlighed nær, der er evig af sig selv, og indslutter evindelig forklaret i sig alt hvad der er af sandhed!
vi derimod, som indbildte os, enten at vi midt i vore synder halvvejs kunde retfærdiggiøre os selv, eller at retfærdighed og kiærlighed var noget, der kun vedkom troen, forsåvidt jesus havde befalet det, vi kundgjorde ved sådan bagvendt, urimelig tale, at vort begreb om tro og kiærlighed, om lov og evangelium, var lige tomt og dødt i åndelig forstand, så det var intet under, at vor tro blev uforsvarlig og vor kiærlighed ukiendelig, vort håb forfængeligt!
o, så lad os da nu ikke blot see, men følge livets vei, med de mageløse, og i sandhed uad^ 
 
490
stillelige ledsagere, som er tro og håb og kiærlighed, aldrig glemmende, at kiærligheden er, som faderen i himlen, ypperst, men heller aldrig drømmende, at vi kan finde guds kiærlighed uden i guds elskelige sen, på hvem faderen vil, vi skal troe, og som aldrig beskiæmmer vort håb, men stiænker os sin ånd, til dets beseigling med kiærlighed! kiærligheden er det sidste, som den er evig det første, men troen på den korsfæstede, igien opstandne, er timelig det første, og håbet er midleren imellem tro og kiærlighed, og troen har kun endt sine dage, når den opgåer forklaret i beskuelsen, og håbet har først nået sit øiemed, når det opfyldes i besiddelsen, medens både loven og evangelium er evig sande i den evige sandhed, jesus christus, og evig elskelige i faderens skiød, som hans kiærligheds tolke! sålængeder da har været mennesker på jorden, var det ei blot den samme kiærlighed, de skyldte både gud og hinanden, men det var også den samme tro på guds kiærlighed og deres skyldighed, som skulde binde dem til deres livs gud, og det samme salighedens håb, der skulde udgløde og hensmelte deres hjerte i det lys, den evige beboer. troen på den levende guds s andhed, og håbet formedelst hans ånd, om det evige liv i hans kiærlighed, de vare mennesket ligeså uundværlige på den sjette dag, som i det sjette årtusinde, og den forskiel synden haver gjort, er kun, at der måtte skee en udvortes åbenbaring af den over-
 
491
trådte kiærligheds-lov, og at gud, for at frelse os, måtte åbenbare sin kiærlighed som nåde og miskundhed, og kræve tro på sine urandsagelige råd til synderes redning! sandheden blev vanskeligere at troe, fordi det fremforalt var sandhed om menneskets brede, og om guds sen i tjener-skikkelse, men grund-sandheden var og blev den samme, thi det er guds eenbårne sen, som herren siger: jeg er sandheden, veien og livet, og derfor vidner han med rette, at enhver som er af sandhed, hører hans rest! kiærligheden blev vanskeligere at udvikle, og håbet at bevare, thi det syndige hjerte må renses fra al kieds og ånds besmittelse, og håbet må byde deden trods; men ligesom kiærligheds er den samme, således er det og den samme hellig-ånd, der begynder, forsætter, og fuldender den gode gierning, thi sandheds og kiærligheds ånd, det er guds ånd fra evighed til evighed!
så er da lovens gud, og lovens sandhed, og lovens ånd, den samme som evangeliets, og det er kun synden, som giør os fremmede for vort livs gud, og det er til ham, vi vende om, når vi gåe hen til jesus, og det er i hans kiærlighed, vi der finde hvile for vore sjæle, og det er hans ånd, som i jesu navn lader vederkvergelsens tider komme over os, og indfører os i den store hvile, gud haver beredt sit folk, for verdens grundvold blev lagt!
hermed stemmer også husholdningen og 
 
492
skriften i begge testamenter overeens; thi var det ikke guds kilerlighed, som trøstede vore første foreeldre med kvindens sæd, og israel med abra-hams; og var det ikke den samme jehovah, som ynkedes over sit folk i ægypten, og som tordnede over dem på sinai; og var ikke den moses, med hvem han talede som en mand med sin næste, og hvis ansigt skinnede af hans herligheds glands, var han ikke også en synder, under lovens band; og spåede ikke jehovahs ånd, giennem david og alle propheterne, om dagen, som skulde åbenbare, at lovens gud forbarmede sig over syndere, som en fader over sine børn, så propheterne ståe åbenbar mellem moses og christus, som propheten elias på det hellige bjerg, ja som elias der lærde, at jehovah var ikke i stormen, i jordskiælvet, eller i ilden, der kun meldte synderen hans nærværelse, men i den sagte blide stemme, som er kiærlighedens rest, hvorved det faldne menneske beskiæmmet skjuler sit ansigt i sin kappe, men gåer dog ud af hulen, at hore hvad den herre vil sige, som taler fred til sit folk, og kaster alle deres synder bag sin rygg i havets dyb, til at glemmes evindelig!
ja, således spåe moses og propheterne om herren, som os trøster, som taler kiærlig til jerusalem, og vel må han da tale forgiæves til dem, der ei vil høre moses og propheterne, og vel må han gladelig annammes af alle dem, som have troet 
 
493
kiærligheds lov, og alle kiærlige tankers prophetie om den eviges miskundhed, og om en vidunderlig dag, da miskundhed og sandhed skulde modes, retfærdighed og fred kysses, i det, under syndens åg og dødens frygt, så besmittede, så forvirrede, og så urolige menneske-hjerte! o, christne venner! så lad os da alle med glæde underkaste os kiærligheds lov, i ham, som os kiøbde med sit blod fra lovens forbandelse, og stiænker os al dens velsignelse såsandt vi kun har, hvad han nødvendig må kræve: hjerte til at elske ham igien, som elsker os først, med faderlig forbarmende, opoffrende, saliggiørende kiærlighed! amen! i jesu navn, amen!
luc. v. 1 — 11.
engang, da mængden klyngede sig om ham for at høre guds ørd, stod han ved soen ge--nezareth, og såe to skibe liggende ved soen, som fiskerne var gået fra, for at vaske deres garn. på et af disse skibe gik han ad, og bad simon, hvis det var, at iægge lidt fra land, og, siddende på skibet, underviste han folket. men da han holdt op at tale, sagde han til simon: læg ud på dybet, og kaster eders garn ud til en dræt! da svarede simon ham, og sagde: ja, herre! vi har arbeidet hele natten, og fik slet intet, men på dit ord vil jeg udkaste garnet! øg da de gjorde det, fangede de en stor mængde fisk, så garnet brast, og de måtte vinke ad stalbrødrene i det andet skib, æ de skulde komme dem til hjelp, og da de kom, blev begge skibene så fulde, at de kom på grund; men da simon peder det såe, faldt han på knæ for jesus, og sagde: gak fra mig, herre! thi jeg er en syndefuld mand! sådan en skræk var der kommet både over ham, med alle hans, og over zebedæi sønner, jakob og johannes, som var simons stalbrødre, for den fiske-fangst, de havde gjort tilhobe. da sagde jesus til simon: 
 
495
frygt ikke, fra nu af skal du være en menneske-fanger! da trak de skibene i land, lod alting ståe, og gik med ham!
at det var fiskerne fra galilæa: simon peder og zebedæi sønner, som var med herren på bjerget, og blev, som hans fortroeligste venner, de stærkeste og navnkundigste dien-vidner om hans-herlighed, det måe vi sagtens alle vide, og, har vi mindste gran af tro på deres vidnesbyrd, da kan vi umuelig, som de sprænglærde, sinde det under vor værdighed at undervises om de himmelske ting af sådanne fiskere, der vel ikke, som den boglærde paulus, var optugtede ved gamaliels fødder, men havde, som marie i bethanien, det bedre kår at sidde ved hans fødder, som, når han talede om guds hemmelige råd, og om de mange værelser i faderens huus, kun sagde hvad han vidste, og vidnede hvad han havde seet! har vi nu derhos den tro, at faderen selv i det høie lagde sine hænder på dem, og velsignede dem, da de på pindse-festen indviedes til lære-embedet, og annammede sandhedens ånd til ledsager, med glødende tunger til at udtale guds under; har vi den tro, da siger det ei stort, om vi forståe det eller ikke, hvorfor herren tog almues-folk til apostler, og fandt på fisker-bådene sine kiæ-
 
496
reste venner og sine ypperste vidner! kan vi imidlertid skimte lys i herrens lys, da see vi glimt af guddoms-glands, og det er frydeligt for dem, som elske ham, og styrkende for alle dem som spørge efter ham, og, sandelig, det kan vi, thi, hvad verdens viismænd så høilig berømme hos deres mestere i boglig konst: at om end deres tanke-gang er dybere, end alle læsere forståe, så er deres ord dog føiede så vel, at man seer immer klart hos dem, såvidt man seer, denne roes tilkommer i høieste grad vor mester og hans udlærde discipler, som enhver christelig og flittig bibellæser snart opdager, men holder aldrig op at undres over, da hvad han i år mener endelig tilbunds at have forstået, vorder ham dog ad åre endnu klarere og dybere, ved den ånd, som randsager guds dybheder, og forvandler os, som troe og som håbe på herren, fra klarhed til klarhed:
således er det strax på overfladen klart, at den stolthed og selvklogskab, der giør aldeles uskikket til at være jesu discipler, var mindst at vente hos de vankundige, som, når herren gav dem mund og viisdom, trods de høilærde, ei heller lettelig kunde fristes til at hovmode sig deraf; og det er ligeledes klart, at jo ringere for verdens hine de redskaber var, som herren brugde til sin mageløse gierning, des kiendeligere var den almægtiges hånd, hvorfor vi også høre jesus pris? sin himmelske fader, fordi han åbenbarede 
 
497
de umyndige, hvad han skjulde for de lærde og kloge, og de skrift-kloge forundrede sig såre over peders og johannes frimodige tale, da de erfarede, det var ulærde mænd, og vidste, at de var af jesu følge. desårsag siger også den eneste boglærde apostel om herrens menighed : der er ikke mange verdslig-vise, ikke mange vældige og velbårne, men gud har valgt de verdslig-dumme, sor at beskiæmme de vise, og gud har valgt de verdslig-svage, for at beskiæmme de stærke, og gud har valgt de verdslig-ringe og foragtede, og dem, som ingen ting var, for at tilintetgiøre dem, der er noget, så intet kied skal have selv-roes for ham!
sandelig, dette måtte være meer end nok til at retfærdiggiøre herrens valg, i alle hans-troendes sine, men når vi sammenligne den lærde pauli breve med brevene og evangeliet af fiskeren johannes, da må det dog vel slåe os, at uagtet pauli megen lærdom ingenlunde, som hedningen festus, og mange hedninger siden meende, gjorde ham rasende, så gjorde den ham tog tungnem til at lære det ligeså klare som dybe tunge-mål hvori johannes, mellem alle dem, der førde penne, er den største. mester! vist nok var paulus netop derved stikket til, med herrens ånd, at vorde, hvad han er blevet: christenhedens store skole-mester, men johannes var åbenbar ei mindre skikket til at være 
 
498
bispen for den hele menighed, til verdens ende; og da de nu ere langt flere, som skal troe på jesum christum, og have livet i hans navn, end de, som tillige skal rand sage skrifterne, og bevise på højskolerne, at herren har i alle måder ophøiet zions børn over grækenlands; så er det jo indlysende, at han, der ingenlunde vil forstyrre den menneske-natur, der er hans eget mester-værk, men kun helbrede dens dødelige sår, og komme dens svaghed til hjelp, at han også handlede viselig i at vælge sine vidner og sit ords oprindelige prædikanter mest iblandt almues-folk, hvem det, når de havde guds ånd, faldt let og naturligt at tale og skrive på det aller-eenfoldigste, om den eenbårnes herlighed, som var åbenbaret på jorden, og om guds urandsagelige råd til syndige menneskers frelse!
og, vedblive vi endnu at stirre vist på fiskerne fra galilæa, som vi jo måe, da herren så såre udmærkede just dem, blandt sine apostler, da see vi sikkerlig end flere glimt af den guddoms-klarhed, hvori han vandrede, som vidste hvad der var i mennesket, så han behøvede intet vidnesbyrd derom, og som vidste alled at forene det guddommelige og det menneskelige på en for ham, som gud og mand, naturlig måde.!
hvem kiender vel det mindste til sømands-livet, og det især på fisker-bådene, og veed det ikke, at man også herved må synge med psalmisten: herrens rest er over vandene, er over dem, 
 
499
som en gienlyd af resten, hvorved de fordum op« dyngede sig i havet, da biergene føre op, og dalene føre ned, og sandet lagde sig til dæmning for brusende belger! ja, hvem veed det ikke, at selv i vore frygtelige dage, da de fleste, både på havet og det terre, både i medgang og modgang, i liv og i død, er ganske uden gud i verden, at selv nu sinde vi dog langt snarere hos dem, der pløie bølgerne, end hos dem der pleie markerne og begerne, spor af gudsfrygt, die for den hånd, som omspænder himlen, og ore for den rest, hvorom tordener hviste! hvem veed det ikke, og hvem kan ikke rask opregne grundene, om end kun få betænke, at ingen båd er så skrøbelig, vort legem jo er mere, ingen fiske-fangst så tvivlsom, at nogen nærings-vei i grunden er det mindste sikkrere, og at intet farvand er falskere, end det, hvorpå vi, uden gud i verden, alle seile, ingen undergang er vissere, end den, som, vi veed ikke når, skal times os alle, så den hele forskiel egenlig er den, at, døe vi på landet, da må der kastes os en grav, men sank vi på havet, da fandt vi graven færdig! og skulde nu sådanne betragtninger være os, vore christne fremmede, eller dog sergelige, fordi de ere verden det! skulde vi ikke gierne beundre herrens viisdom, som fæstede sig nærmest prædikanter mellem dem, der i deres daglige liv havde den skjulte kraft, den øiensynlige afmagt, og den urandsagelige styrelse, tættesi, umis-
 
500
kiendeligst for øie! måtte ikke disse fiffere, når de frygtede gud, fik herren kiær, og annammede hans ånd, som giør levende, giør stærk og frimodig, måtte ikke de være bekvemmest lil at skildre menneskene herrens almagt, verdens falskhed, og det svælgende dyb, hvori vi ved synden ere åndelig begravede, bekvemmest hertil, og da ligeledes til at anprife herrens uforskyldte nåde, og til med klippefast tillid at vove ale på hans ord, somm kræver tro, hvor man ikke haver seet, men lader håbet aldrig beskiæmmes!
således var da åbenbar, under ellers lige omstændigheder, troende fiskere de blandt menig-mand, der bedst kunde prædike det store frelsens og fredens evangelium for alle slægter, som er engle for dybt at udgrunde, men var både vise og vankundige, både lærd og læg, både gamle og unge, nødvendigt at troe, og måtte derfor tydelig og levende tiltale det som er fælles for alle menneskens børn: afmagten, frygten, og håbet! men dette kunde ikke vane så, og christendommen kunde ikke være det guddommelige læge-middel for menneskets hæl-sot, uden at fijker-livet også måtte være et levende billede på den christelige kirkes forhold til verden, og da især på ordets prædiken, og at det er så, sod herren jo klarlig forståe, da han sagde til fiskeren simon: herester skal du være en menneske-fanger, og til alle de tre apostler han fandt på skibene: følger 
 
501
med mig, så gier jeg eder til menneske-fiskere!
og see, mine venner! dette er hvad der i dag svæver mig for hie, det er synet jeg vilde dele^ med mine sydskende i christo, fordi det kaster både lys og glands på det samfund, vi ere så lykkelige at tilhore, og kan opmuntre sindet i mangen mørk og bange time; thi er end ligheden kiendeligst, når man betragter ordets prædikanter, så sindes den dog i hele kirkelivet, og døde, steendøde i åndelig forstand, det måtte vi jo også være, om menigheden skulde agte os, sine hine og tunger, for fremmede, hvis vilkår og skæbne ei kom den ved!
vist nok er det et af kiende-mærkerne på vort himmerigs ægthed, at, skiøndt det er mageløst, kan det dog træffende lignes ved alt hvad der er af sandhed, så der er ingen lignelse, vi vil skrinlægge, eller ophøie over alle andre på christi kirkes alter-tavle, uden den, som er skrinlagt i herrens bog, og ståer os levende for die ved hans bord: lignelsen af hyrden med sin hjord, som han samler og vogter, strider og lider og bløder for, og fører endelig til de evig blomstrende og skyggefulde enge, og til de levende vand-kilder, hvor de skal hverken hungre eller tørste, hvor solen ei skal stikke og heden ikke brænde dem! men, skiøndt vi ingenlunde vil fuste på et side-stykke til denne grundlignelse, der afbilder ikke blot huus-hold ningen i begge testamenter, men også evighe-
 
502
den med den store hvile; så ligner dog det ny testaments stridende kirke langt mere skibet på bølgen, end folden mellem bjergene!
ja, mine venner, det er klart, at ligesom guds kirke i det gamle testamente, indskrænket til et enkelt folk og sted på jorden, ligner mest en fæstning, omgiærdet med dobbelte mure, forsynet med våben og vagt, således ligner kirken i det ny testamente, udstrakt til al verden, og udsat for alle angreb, langt meer et skib, der kun ved jær-tegn på jær-tegn, undgåer opslugelsen af verdens-havet, så det er åbenbar efter et indfald herovenfra, at mellem-rummet i vore kirker, fra tårnet til choret, kaldes skibet; thi bedre kan det ei betegnes, hvad kirkens vilkår haver været, fra den udgik af templet på zion, og skal fremdeles være, til den indgåer i faderens huus, med høi-altret, som og er bordet i himmeriges rige, for abraham, isak og jakob evindelig!
dog, dette store skib på verdens-havet kan vi ikke fra vort thabor følge med siet, uden at tabe det lille af sigte, som hører til dagens evangelium, og ligger kun et steen-kast fra landet på genesareths sø, og dog er denne fisker-båd jo moder til den store ark, hvori vi ere frelste, ret som vi alle vide, at de ringe fisker-både ere mødre tit de stolte flåder, som bedække havene! dvæle vil vi derfor kun i dag ved skibet, hvorpå herren sad og underviste folket, og hvor-
 
503
fra simon peder udgik at fange mennesker, og at tømre på arken, der, som han selv siger, frelser nu i dåbens vande! her vil vi dvæle, og, som det sommer sig for christne, ei betragte det synlige, som er timeligt, men det usynlige, som er evigt, ei skibe, som rådne, og fiske som dye, men guds ord, som varer evindelig, guds ord på herrens og hans tjeneres læber, det underlige garn, hvormed der fanges sjæle og hjerter, hvormed der fanges mennesker!
også her, som overalt, sammensmelter hos herren, hos guds og maries søn, hvad vi måe kalde overnaturligt, med hvad der er os, som mennesker, naturligt; thi hvem veed det ikke, at hvor selvkloge end verdens viismænd hæve sig over fiskerne fra galilæa, så kiende de dog intet andet garn, hvori det er værdigt for mennesker at fanges, end det usynlige, som herren i ordet overantvordede de menneske-fiskere, hvilke han udsendte, sigende: gåer hen og prædiker evangelium for al skabningen! ja, mine venner, vi jesu christi sendebud, vi er med rette stolte af at være ordets tjenere, thi vel kan folk og fanges uden ord, og således fanger verden helst, ei som med garn, men med kroge og med lokke-mad, som lover liv og giver død, men ordet, som forkyndes åbenlydt, høirøstet, levende, det er dog åbenbar det rette, det menneskenaturlige middel til at samle, forbinde, og ligesom fængsle de underlige skab« ninger, som ordet haver på åndens vinger høit 
 
504
over markens dyr og over skovens fugle, ja, over alle stjerner, til slægtskab med ham, som talede, så det stedte, og bød, så det stod! er det derfor sandt, og hvo tør nægte det, at ordet er, som åndens sværd, så herrens garn, i vor menighed, og er det sandt, hvad århundreder som dage fortælle hinanden, at når ordet fåer magt, når tungerne glede, og hinene tindre, og kinderne blusse, på ørenes vegne, da haver herren vundet, da udbredes hans rige kiendelig, da voxer dets velstand, da blegne og bæve dets fiender, er det kun sandt, da have vi ei mere vidnesbyrd behov derom, at herren fanger folk, ei for at giøre dem til trælle, men for at giøre dem frie, ei for at røve, men for at stiænke dem livet, ei for at fjerne dem fra venner og frænder og fædreneland, som de grædende savne; men for i et himmelsk moder-skiød at skabe dem i hinanden så trofaste venner og så ømme sydskende, som de altid har ønsket, men aldrig har kiendt, og da at forene dem evindelig i fædrene-huset, det guldtakde kiærligheds-tempel, hvis mange værelser hvert hjerte veed, er alle hjemlige, er alle yndige, er alle deilige, og er det over al beskrivelse! ja, han er værd at tjene, den herre, som udsender sine discipler med en røst, som giør kraftige gierninger, som tilbyder alle hvad verden ei kan give, men dog ingen uden kval undværer, og bringer hvad den byder, så, hvor vi lyse fred over huset, der føle alle fredens børn, at den indgik med os, 
 
505
men udgåer ikke med os, fordi den er kiærligheds gave, som aldrig fortrydes, og kræves aldrig tilbage hos dem, som elske den! o, hvor opløftende at kunne sige til menneskene: vi komme for at fange eder, thi dertil ere vi udsendte, men, see, vi sige det, vi ere fiskere, som udkaste garnet på herrens ord ved høilys dag; thi vi vil ingen besnære, ingen, bedrage, vi tale ikke ord, som smigre kiød og blod, ei ord, som optænde urene luer, ophidse verdslig begiærlighed, eller opblæse til hovmodig indbildning; kun tilden usynlige verden, hvor ordet har hjemme, henvende vi eders tanker, kun med det åndelige gode, som verden ei skatter, vil vi indtage eders hjerter, og sinde i, der er ei godt at være, hvor vi forsamles med herren, da er i ikke bundne, thi hos ham er ordet alt, kun dermed binder han sine fanger, og dermed kan de løse sig, hvad øieblik de lyste. ja, hos vores herre er det den største straf, når han siger til tjenerne: jeg bruger eder ikke, og til fangerne: gåer bort fra mit ansigt, hos ham er det glæden at beholdes, og sorgen at forskydes, som halt selv haver jagt: himmeriges rige lignes ved et vodd, som kastes i havet, og når det er fuldt, da drages det i land, og siddende sanker man det gode i kar, men udkaster det rådne! således kan, og således skal vi frimodig tale, og det ikke med høitravende, konstig opskruede ord, men med de jævneste, klareste, eensoldigste, ord, vi kan finde på vor tunge, og på deres vi tiltale, sådet må være åbenbart, vi høres og vi troes kun, for-
 
506
di det er vist og sandt i alle måder, alt hvad vi, efter herrens lærdom, sige om menneskets trang, og om faderens nåde, om den korsfæstedes kiærlighed, og om den opstandnes kraft, ja, med eet ord: om deden som syndens sold, og om det evige iiv, som guds nåde-gave i christo jesu vor herre! galilæas fiskere, som ere vore forgiængere, de skal og være vore monstre, og vi skal være deres efterfølgere, som de var christi, og, vil vi være klogere, vil vi binde konstigere garn til at fange mennesker i herrens navn, end dem vi have arvet efter simon peder og zebedæi sønner, da ere vi dårer, der fiste i morke, om kap med verdens mestere, og fåe kun tomme hænder, fordi dagen er kun herrens tid, og natten fiendens, thi vort ord om himlens fred og glæde veier aldrig op mod verdens pral af sin, med mindre herrens ånd er over os, og haver salvet os til at kundgiøre et godt budskab, oplyser os til at åbenbare verdens falskhed, og giør ordet levende i vor mund og i vort hjerte, til at udtrykke herrens godhed, og vederkvæge de vansmægtige, så de kan troe, at hvor vi har hjemme, har sjælene hvile; men den ånd er ikke over os, og kan ei være det, når vi vil være klogere end han, som vi jo vil, når hans veie ei ere os rette, det ord hvortil han giver glødende tunger, os ei rørende, kraftigt, og åndeligt nok!
det var tidlig, venner! i mine præste-dage, at dette fisker-evangelium greeb og henrev 
 
507
mig, thi det var den første gang, jeg dermed udkastede garnet, men dog må jeg endnu også herom bekiende: jeg haver ikke grebet det, men tragter kun efter at gribe det, som jeg grebes af fisterne fra galilæa, om hvilke herren havde talet i fordum tid, ved propheten ezechiel, i det syv og fyrretyvende, at de skulde ståe ved det døde hav, hvor vandene lægdes af den hellige flod, og fange fisk i mangfoldighed! det synes vel let at udkaste garnet på hans ord, som haver det mageløse vidnesbyrd, ei blot om almagt og alvidenhed, men også om uforanderlig kiærlighed til alle sine livegne, guddommeligt venskab for sine lydige tjenere, og det er visselig også let, når man kun troer levende på den usynlige herre, og kalder trøstig på ham, som om man såe ham, men det er sagen, at dertil kom de længe sidst, som trængde til at komme først, og burde det, som skrift-kloge, oplærde til guds rige. vi måe sor det meste arbeide os trætte, og sidde mismodige, som om det ikke mere hjalp at udkaste garnet på herrens ord, at udsende det guds ord, om hvilket der ståer skrevet, at det skal aldrig komme tomt tilbage, det måe vi vel, før herren kan fåe ørenlyd for vor egen høirøstede prædiken, og først når det skeet, og når vi, med simon, have været blandt hans andægtige tilhørere, først da begynde vi at fatte hvad det egenlig vil sige, at udkaste garnet på hans ord, da lægge vi ud på dybet, som han siger, ændse ikke verdens latter, over den nøgne, usminkede sand-
 
508
hed, som man påståer, umuelig kan tækkes, og, see, da fange vi, såvist som herren er med os, mennesker i mængde, som simon fiste, og som simon peder sjæle, da herren havde adlet ham til menneske-fisker!
ja, mille venner, det er hemmeligheden, at når vi rettelig vil udkaste garnet på herrens ord, da måe vi lade verden lee, og lægge ud på dybet, og det i alle måder! ud på dybet, så ordets prædiken er ikke blot vor hoved-sag, men vort hjertes anliggende, og da vorder den, om ei i legemlig så dog i åndelig forstand, vort leve-brød, som herren siger: jeg haver mad at spise, som i ikke kiende, thi det er min mad at jeg giør hans villie, som mig udsendte, og udretter hans gierning, ja, da lære vi med glæde, at herren, langt bedre end vi troede, holder sin forordning i hævd, at de som forkynde evangelium, skal leve af evangelium, og at det her er bondens egen skyld, om han ikke selv først smager frugten os sit arbeide, thi da fordybe sig alle herrens ord for vore hine, og blive til kilder, vi ikke vil udtomme, men ose liv og trost og glæde af evindelig. da udkaste vi garnet på hans ord, i det vi udsende ordet, ei som vi have stavet os til det, og bundet det som bly-lodd til vort eget, men levende, som vi har selv annammet det, så det udkaster sig selv til garn, som ikke vi, men han forståer! så drage vi på dybet, midt i strømmen, på hjerte-dybet, hvor stormen hviner, og hvor bol-
 
509
gen bruser, og vor båd er skrøbelig, det er vort legeme, og vi mærke det snart, det er en farlig sag, og ei som leiet under landet; men vi har lært: hvor intet voves, intet vindes, og vi lære det på dybet, når vi, som simon, have herren med os, at der er større dræt tilrede, end vi formåe at drage, og vor båd at bære! ja, når det ord bliver levende i os: fra nu af skal du fange mennesker, og vi da, uden at bryde vort hoved og spilde vor tid med kløgtige beviser for evangeliets sandhed, og med giendrivelse af fiendens indvendinger, som vel må kaldes en fisken under land, hvor intet er at fange, frimodig lægge ud på dybet, og prædike det store evangelium, som løsnings-ordet på den mørke tale, vi af naturen er for os selv, som rednings-midlet fra den afgrund, der gaber mod vor sjæl, som døds-dommen over alle vor saligheds fiender, og som cheruben med det blinkende sværd, for det nyskabde paradis i os, som ingen helvedes magt kan ustraffet trodse, og ingen trolddom døve; giør vi det, da måe de jo nødvendig høre, og lade sig fange, gribe, indtage af herren, alle såmange, som have lyst til, på menneske-viis, at herske over dyrene, velsignes af himmelens konge, leve og see gode dage!
men er her måskee ikke mere noget dyb i vore vande, ikke mere noget hjerte-dyb, hvori længselen, frygten, og håbet giør bølgerne høie! det fåe vi snart at see, thi herren siger aldrig tit os: lægger ud på dybet, uden at han også peger 
 
510
på, hvor dybet sindes, og hvor han peger, der er det, om vi end ikke see det, og hvor skulde ordsproget sandes, om de stille vande med de dybe grunde, om ei her, imellem fisker-leierne fra gamle dage, hvor frygten vel ei bygde babels-tårne, og håbet aldrig stak i sky med orne-vinger, og hvor tyst til udødelighed ei skabbe stolte mindes-mærker, men hvor de dog så levende som nogensteds udtrykde sig i ordet, så rorende som ingensteds sammensmeltede med troen på det nådens og det livets ord, vi prædike, i jesu navn! jo, her må dybet være, og have vi arbeidet uden frugt, da må det have været vor egen skyld, og nattens, og når vi høre det store: fra nu af, og have tro og mod til at lægge ud på dybet, og udkaste garnet på hans ord, som er den levende guds søn, og med den enfoldighed, som galilæas fiskere, da vil her sikkert, som propheten siger, fanges rigelig som i det store hav! og dertil give han både nåde og viisdom og velsignelse, som kaldte fiskerne i dagens evangelium, ei blot til prædikanter for al verden, men til sine inderligste venner, og til dien-vidner om hans herlighed, så skiøndt de vandrede i troen og ikke i beskuelsen, så segnede de dog, ved synet af hans klarhed, med den salige følelse, at hvor den forklarer støvet, er evigt godt at være! amen! i jesu navn, amen!
rom. viii. 12 — 17.
derfor, brødre, ere vi ikke kiødets skyldnere, til at efterleve kiødet, thi dersom i leve efter kiødet, da skal i døe, men dræber i ved ånden legemets gierninger, da skal i leve; thi såmange som styres af guds ånd, de ere guds børn, såsom i ikke atter have annammet trældommens ånd til gru, men have annammet barnlighedens ånd, hvori vi udbryde: abba, vor fader! denne ånd er det, som vidner med vor ånd, at vi ere guds børn, men er vi børn, da er vi også arvinger, nemlig guds arvinger, og christi med-arvinger, som, såfremt vi sammenlide, skal også sammenstråle!
det gåer med ordene: kied og legeme, mine venner, ligesom med i ord og verden, at det er ved synde-faldet blevet tvetydige ord; thi gud såe alt det, han havde gjort, og see, det var altsammen såre godt, hvert i sit slags: kiedet og jorden i sit slags, som ånden og himlen i sit, og mennesket var skabt af jord, med kiød og been, og herren havde blæst livs-ånde i hans næse, så han var blevet til en levende sjæl, og kun ved synde-faldet var det, at kiedet og ior-
 
512
den i menneskelegemet, som ei vilde være ånden underdanig, men vilde råde sig selv, faldt ud af sin herlige forbindelse med ånden, som giør levende, og blev da nødvendig underkastet død og opløsning ! heraf kommer den dob belte tale-brug hos guds propheter og apostler, og hos herren selv, få de vel tiest tale om kiedet og verden som noget ondt, der skal bestrides og edelægges, fordi kiedet og verden i den faldne menneske-slægt, er selvrådige, og selvkloge, og derved syndefulde, indviede til død og fordærvelse, men tale dog også stundum om kiødog verden, som noget der kom godt fra guds hånd, og skal igien opreises i sin forrige uskyldighed, og forklares i sin kiærlige forbindelse med gud og ånden! når således apostelen johannes siger: ordet blev kiød og boede iblandt os, og vi såe hans herlighed, en herlighed som den eenbårnes af faderen, fuld af nåde og sandhed, da taler han åbenbar ikke om kiødet som noget ondt, thi han taler jo om hans kiøds-påtagelse, der ikke vidste af synd, men han nævner kun kiedet som grund-laget i menneske-naturen, for at vi kan vide, at guds sen blev et virkeligt menneske ligesom vi, kun uden synd, og hvilken vægt discipelen, som herren elskede lagde netop på dette udtryk, see vi af hans sende-brev til menigheden, hvor han gier det til en åndelig prøve-steen for de christne, så de skal vide, at kun den ånd, som bekiender den i kiødet komne jesus 
 
513
christus, kundet er sandhedens ånd! det samme er tilfældet med det ord: verden, thi uagtet, som vi alle veed, herren og hans apostler næsten bestandig bruger dette ord om den slægt, der vil være uden gud i verden, og have der sin deel, så siger jo dog herren selv: så elskede gud verden, at han hengav sin eenbårne sen, på det hver den, som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv, og her er det da den verden, som gud skabdeide sex dage, det værk, han kronede ved skabelsen af støv-mennesket i sit billede og efter sin lignelse, den i mennesket faldne, men sukkende, verdens-skabning, som gud vedblev at elske, og sendte sin elskelige søn, ei til at dømme, men til at frelse!
denne dobbelthed i skriftens tale-brug, som var uundgåelig, da det er den samme verden og det samme kiød, hvori synden regierer til død, og nåden skal regiere til liv og fred, denne dobbelthed må nødvendig på sine steder giøre det selv for christne vanskeligt at bestemme, hvilket kiød og hvilken verden der menes, og verdens vise, som kun have kiødets sands, der er fiendskab imod gud, de måe nødvendig misforståe det hele, og, har de end lært af christne, at agte på dobbeltheden, da bliver deres fortolkning derved dog ingenlunde bedre, men reent forvirret- fordi de nemlig elske verden, i den bemærkelse, hvori herren siger: ver-
 
514
ben hader mig, og hvori johannes siger: elsker ikke verden, ei heller det som verdens er, derfor indbilde de sig, at den afskyelige verden var kun de overtroiske iøder og de grove afgudsdyrkere i gamle dage, men at den verden, gud elskede så høit, at han hengav sin eenbårne sen, for at frelse den, det er den fine, oplyste verden, som de tilhøre, og som gud skal elske alt for høit, til at fordømme, om den end forskyder og bespotter hans eenbårne! således taler verden om sig selv, igiennem sine selvkloge børn, og hvordan kiødets sands udtaler sit fiendskab imod skaberen, det veed vi sagtens alle, thi ingen urimelighed er så stor, ingen selv-modsigelse så håndgribelig, at den jo priser dem, når den derved kan stille sig selv i et fordeelagtigt-lys, og skaberen i skygge, giøre guds ord til tant, og hans åbenbaring til et ægyptisk mørke! når herren siger: kiødet nytter ikke det er ånden, som giør levende, da råbe de selvgjorte, kiødelige skrift-fortolkere: hører i det, i som indbilde eder, at i kan leve til evig tid af herrens kiød og blod, hører i, han siger selv, at kiødet nytter ikke, det er ånden, som giør levende, og, havde i nu ånd, da måtte i forståe, at når han siger: mit kiød er sandelig mad, og mit blod er sandelig drikke, hvo som æder mit kiød og drikker mit blod, skal leve ved mig, som jeg lever ved faderen, og dem opvækker jeg på den yderste dag, at da mener han kun sin lærdom, sin ophøiede sæde-
 
515
lære, der skal trænge ind til marv og been, blive til saft og kraft, som i kan see i vore bøger, og hore, når vi prædike! overalt, hvor skriften således taler om det uskyldige kied, som gud skabde af begyndelsen, som ordet tog på sig, og opoffrede for os,, og som, ved hans ånd og ord, skal gienfødes og forklares i os, der finder kiødets sands ikke kiød af sit kiød, eller been af sine been, og påståer derfor kiækt, at på alle sådanne steder kan kiød ikke være kiød, men må være vind, og overalt, hvor der tales om kiødet som døds og fordærvelses bytte, der vil naturligviis kiødets sands ikke bære skylden for det uskyldige kiød, men skyder den på skaberen, som skal have skabt kiød til syndens rod og dødens rov, uden at kiød-sandsen, den selvkloge, selvrådige fornuft, i grunden har mindste ansvar for sandselighedens magt og kiødets gierninger! når derfor apostelen paulus regner ikke blot udvortes laster, men også vredagtighed, hovmod og avind, til kiødets gierninger, da veed de selvkloge ikke bedre råd,. end at regne al følelse, både udvortes og indvortes, følgelig alt menneske-liv, til det kiød, som skal døe og forgåe, hvorimod de tilskrive den fornuft, der åbenbar er kiødets sands, da den aldrig har havt forstand på andet, tilskrive den, under navn af ånd, et evigt liv, der naturligviis måtte være en evigtom grublen over det forgåede kiød.
heraf forståe vi lettelig, hvorfor der er intet ledd i de christnes troes-bekiendelse, som den selvkloge verden på eengang så hånlig spotter med, og så ivrig bestrider, som legemets eller kiødets opstandelse; men de christne, som hermed bekiende deres uforkrænkelige håb, beskiæmme unægtelig deres egen tro, når de, tit verdens behag, vil formørke og tildække denne klare bekiendelse med dunkle steder i skriften! imidlertid er dette dog i vore dage sædvanligt, og hvor vanskeligt det derfor end falder, på det faldne menneskes tunge-mål, at udtrykke sig reent og ret om disse ting, så er det dog uundgåelig nødvendigt, med de udtrykkeligste ord at bestride en vildfarelse, der fører avind-skjold mod fædrene-troen, og mod fædrenelandet heroventil, hvor vi har vort borgerskab, og hvorfra vi forvente frelseren, den herre jesus christus, som forvandler vort fornedrede legeme efter sit det forklarede legeme, og til at tale værdelig herom, stiænke den ånd os nåde og viisdom, som bekiender den i kiødet komne jesus christus, og haver i dåben indviet vore legemer til sit hellige tempel, hvorom apostelen paulus vidner, at hvem der vil ødelægge dette guds tempel, ham skal gud ødelægge!
- når man derfor tilråber os, som man giør: siger ikke dog apostelen paulus udtrykkelig, at kied og blod kan ikke arve guds rige, da, christne venner! skal vi ikke kives med 
 
517
modstanderne om dette enkelte sprog, sam vi veed, christendommens forfalskere alt i kirkens oldtid besmykkede deres vantro med, men heller komme ihu, hvad apostelen peder, ved talen om herrens komme, med de nye himle og den ny jord, indskiærper os, ad der slet ingen uenighed er imellem ham og hans elskelige broder paulus, skiøndt der i dennes breve, hvor han skriver om disse ting, er nogle vanskelige steder, som tåber og vende-kåber fordreie til deres egen ulykke! sæt engang, skal vi sige, at disse ords venlige sammenhæng med den christelige tro, og med hele det ny testamentes klare oplysning, var os aldeles uforklarlig, skulde vi måskee derfor holde op at være christne, eller dog at fryde os i guds herligheds håb; det skal vi sige, ikke fordi sproget hos paulus, på sit sted, kan forurolige nogen oplyst christen, men fordi ikke alle christne ere så oplyste, at de jo, ved at fæste hiet ubevægelig på dette ene sted, kunde stirre sig blinde derpå!
derfor skal vi bede, og, i herrens navn, byde alle vore med-christne, når de fristes med et enkelt sted i skriften, som jo djævelen også med et sådant fristede herren, da hurtig at vende die og sind tit det aldeles visse: den christelige tro, som vi alle ved dåben have bekiendt, og som ene giør os til christne og til christelige bibel-læsere vende sie og sind til den, og til jesus christus selv, som vor troes grund, vort monster og vort håb! vil fristeren derfor indbilde os, at vi 
 
518
gierne kan troe på legemets uden derfor at troe på kiødets opstandelse, da anmærke vi vel med rette, om det falder os ind, at netop apostelen paulus, i dagens epistel, giver legemet samme skudsmål som kiødet, sigende: leve i efter kiødet, da skal i vee, men dræbe i ved ånden legemets gierninger, da skat i leve; dette anmærke vi med rette, til beviis på, at dersom paulus havde nægtet kiødets opstandelse, da havde han dermed også nægtet legemets, som dog ingen har indskiærpet stærkere end han! men hvad vi kan og stat trodse på, det er dog hele den christne menigheds tro og bekiendelse, og det klare apostoliske vidnesbyrd, at vor herre jesus, christus som har lovet at opvække os på den yderste dag, og at forvandle vort fornedrede legeme efter sit det forklarede, han opstod påske-morgen med det samme legeme, som joseph og ni-kodemus havde salvet og lagt i graven, han opstod med kied og been, med nagle-gabene i, sine hænder, og med hullet i sin side fra korsfæstelsen, han var øiensynlig og håndgribelig den samme som før, og han åd og drak med sine apostler, efterat han var opstanden fra de dødel ja, her skal vi holde fast på den opstandne herre, ligesom disciplerne ved emaus, at han må blive hos os, nu det lakker ad aften, og dagen hælder, stolende og trodsende på den soleklare sandhed, at hvad enten vi ved dåben sige legemets eller kiødets opstandelse, da måe 
 
519
vi dermed nødvendig mene dette vort legeme, med kiød og been, hvormed vi ere fedte til verden, måe det nødvendig, når vi vil have den christne menigheds velbekiendte og velbeseiglede tro, og når vi vil opvækkes af ham, der opreiste jesum fra de døde, og stal, som apostelen paulus vidner, ligeledes levendegiøre deres dødelige legemer, som have hans ånd boende i sig!
ere vi nu først, mine venner! komne til den urokkelige slutning, at så vist, som den christne tro er sandheds tro, og så vist, som apostlerne ikke vare falske vidner om vor herres jesu christi opstandelse, så vist skal også vi opståe med kiød og been, og så vist er kiød et af natur hverken noget ondt, eller uforeneligt med guds ånd, eller uskikket til det evige liv; ja, er vi kommet såvidt, at vi blot spørge kiødets ubetingede foragtere: om det er vor herres jesu christi kiød, hvormed han sidder ved gud faders høire hånd de finder så foragteligt, og uskikket til et evigt liv, da først er det tid, thi da først har vi rolighed til at overveie de indven« dinger, den ånd, der ikke vil bekiende den i kiødet komne jesus christus, giør imod kiødets opstandelse l
hvad vi da allerførst opdage, er fiendens trædskhed, og det i flere måder; thi kunde han først indbilde os, at noget af vor christne tro var løgn og tant, da måtte vi selv tilståe, vor tro var en overtro, og vort derpå grundede 
 
520
håb kun selv-bedrag, og hvilket ledd skulde fienden nu heller vælge, al friste os med, end kiødets opstandelse, som både synøs mennesker umuelig, kan, formedelst ordets nødvendige tvetydighed, nemt stilles i et ufordeelagtigt lys, og er dog derhos af sådan vigtighed, at, med troen derpå både fødes og døer det levende begreb om menneskets udødelighed!
ja, mine venner! hvor der endnu er nogen oprigtig tro på jesus christus, men dog ingen glæde i herren, ingen frimodighed til hans navns bekiendelse blandt hedninger, ingen magt over verden og kiødet, ingen trøst over døden, der ligger grunden til al denne sygelighed og afmagt i mis-tro til den hellig-ånd, og i mis-håb om kiødets opstandelse, og disse to sygdomme følges hos oprigtige mennesker nødvendig ad; thi kun på en kiøds-opstandelse, som den hellig-ånd virker, kan en ærlig christen troe, og har vi kun først tillid til den ånd, som bekienderden i kiødet komne, med kiød og been opstandne jesus christus, da lader han os ikke længe tvivle om, at vi skal opståe, som herren opstod, men lader os meget mere føle det med ubeskrivelig vished, at hjertets kiødtavler, hvorpå han skriver vort himmel-brev, kan umuelig blive forkrænkeligheds rov, men at vort dødelige kiød, hvori jesu liv åbenbares, daglig indvies til at skinne med den herlighed, han havde hos faderen, før verdens grundvold blev lagt! medens derfor 
 
521
vildfarelsens ånder eenstemmig påståe, at det er åndens ære for nær at befatte sig med kiød, og at, skal mennesket endelig efter døden have et legeme, må det være sammenfat af vind og måneskin, eller af en aldeles ubekiendt luftig materie, der knap kan tåle at der sees, end sige at der tages på den, medens de giøre så, fra begyndelsen til enden, og opblæse dermed alle kiedelige sind, imidlertid erfare alle trohjertige christne, at sandhedens ånd og kiødets opstandelse ere ligeså uadskillelige, som den guddommelige og menneskelige natur i jesus christus: i ordet som blev kied, og bliver der endnu bestandig på herrens bord, så vi, som apostelen paulus vidner, ere alle hans legems lemmer, af hans kiød og af hans been!
fremdeles opdage vi, at det er netop troen på kiødets opstandelse, som giør mennesket ivrig tit at rense sig fra al kiedets besmittelse, thi hvem der troer, at kiedet skal blive til intet, ændser i grunden dets ureenhed lidet eller intet, og midt under sin stolte ånds-foragt for kiødet, nedsynker han da i dets gierninger, drømmende om et reent legeme, der ei udvikler sig af det korn, herren såede i vort muld, men falder ned fra skyerne, når herren kommer!
endelig opdage vi, at det netop er ved apostelen paulus, den hellig-ånd haver taget kiødets levendegiørelse, og ægteskab med ånden i christo jesu, så kraftig i forsvar, at 
 
522
hvad denne apostel, midt i det femtende kapitel til corinthierne, hvor han ret egenlig kæmper for kiødets opstandelse, siger om kiød og blod, som ei kan arve guds rige, det kan umuelig være sagt i den mening, at det opstandne legeme skulde være anderledes forskielligt fra det begravede, end hveden i axet er fra hvede-kornet, som lagdes i jorden! om det er i sit eget eller i modstandernes navn, at apostelen siger: kiød og blod kan ei arve guds rige, det veed jeg ikke, men det kan jeg see, at han lægger til: ikke heller skal forkrænkelsen arve uforkrænkeligheden, og bliver så ved: see, jeg siger eder en hemmelighed, vi skal vel ikke alle hensove, men vi skal alle forandres, i en hånde-vending, i et øieblik, og de døde skal opreises uforkrænkelige, og vi skal forandres; thi det bør sig dette forkrænkelige at isøres uforkrænkelighed, og dette dødelige at isøres udødelighed; og heraf må unægtelig enhver rolig christen see, at hvad så end hine af kiætterne hårtrukne ord vil sige, er det dog apostelens udtrykkelige vidnesbyrd, at netop dette vort forkrænkelige og dødelige legeme skal blive udødeligt og uforkrænkeligt!
er det altså apostelens egne ord, og ei en indvending han giør sig, at kiød og blod ei kan arve guds rige, og at forkrænkelsen ei heller skal arve uforkrænkeligheden, da er sikkert meningen, hvad den åbenbar kan være, at om vi også opleve herrens tilkommelse, og guds riges åbenbarelse på jorden, så er dog vort 
 
523
legeme, i sin nærværende forfatning, ikke skikket til optagelse deri, men må, som han derpå udtrykkelig siger, forandres hvad der taler for denne mening er især simpelheden og sammenhængen, men dog er det derhos at mærke, at udtrykket: kiød og blod, på detre andre steder det findes i det ny testamente, åbenbar betegner kiødets sands, eller dog legemet i sinnærværende tilstand. først læse vi nemlig i matthæi evangelium, at herren, da han priser peders troesbekiendelse, siger: held dig, simon ionæsøn at ikke kiød og blod, men min fader, som er i himlene har åbenbaret dig det! dernæst siger apostelen paulus, i brevet tit galaterne: da det behagede gud, som ud-. kårede mig af moders liv, og kaldte mig af sin nåde, at åbenbare sin søn i mig som hans prædikant mellem hedninger, da berådte jeg mig ikke med kiød og blod; og endelig siger samme: apostel, i brevet til epheserne: ifører guds fulde rustning; så i kan holde stand mod djævelens krigs-puds, thi vor fægtning er ikke med kiød og blod, men med høvdinger og magter, med verdens-drotterne i nutids-mørket, det åndelige ondskab under himlen.
vilde man nu heraf slutte, at når kiødet opståer forklaret, skal det ikke have blod da var det måskee for dristigt, men man modsagdte dog derved hverken de christnes troesbekiendelse, eller det apostoliske vidnesbyrd om den opstandne frelser, som vel sagde, og viste, han havde kiød 
 
524
og been, men hverken sagde eller viste, at han havde blod, og synes virkelig, efter nagle-gabet i hans hænder, og hullet i hans side, at demme, ei at have havt det; så dette var åbenbar den strængeste mening en christelig bibel-læser kunde finde i de ord, at kiød o g blod kan ikke arve guds rige, når de i apostelens mund skal betyde noget, han, som en christen, selv kunde mene!
således, christne venner! har jeg da, efter mit embeds med-før, og mit hjertes trang, udtrykkelig advaret eder mod den falske åndelighed, der, ved stolt at hæve sig over alt kiød, noksom viser, den ikke stammer fra hans ånd, som både i det gamle og i det ny testamente vidner, at han vil udgyde af sin ånd over alt kiød, og jeg vil håbe, med guds hjelp, at ingen, som søger sandhed, skal i denne min advarsel sinde tanke til forsvar for den kiødelighed, som herrens ånd giennem alle sine redskaber undsiger, bestrider og fordømmer, men kun bestandighed i de christnes uforanderlige tro, og den kiærlighed til kiødet, i sin ubesmittede og i sin rensede tilstand, som udtaler sig gjennem ordets tjenere i begge testamenter, og fredlyses udtrykkelig i herrens menighed af apostelen paulus, når han siger: aldrig haver nogen hadet sit eget kiød, men søder og vederkvæger det, ligesom herren menig-
 
525
heden, thi vi ere hans legems lemmer, af hans kied og af hans been!
give nu kun gud, i jesu navn, at, medens de der selv udbasune deres høie åndelighed, dog øiensynlig skye, hvad der er tungt for kiød og blod, og berede sig da, efter deres egen dom, kun slet til at arve guds rige, at vi da kiendelig måe ære gud både i vort legeme og i vor ånd, sjungende med vore fædre:
sjælen den er dog din egen,
kroppen dannede din hånd,
derfor er din ret så megen
både til min krop og ånd,
tag mig da, besid mig heel,
du min sjæles ganke deel,
i dit kors og i din ære
jad mig din livegen være!
lad kun de stærke ånder, nu som før, udråbs os gammeldags trohjertige christne for grove, kiødelige mennesker, når kun vor sjæl, med psalmistens, så inderlig længes efter herrens forgårde, at vort kiød og vort hjerte fryde sig ved den levende gud, og når kun vort levnetsløb kiendelig viser, at hjertet ei hænger ved ægyptens kiød-gryder, men ved ham, hvis ord ere liv og ånd, og som haver sagt: hvem der æder mit kiød, og drikker mit blod, han bliver i mig, og jeg i ham, så vi spørge ikke ved dåben, med nikodemus: hvorledes kan dette shee, 
 
526
mer ved herrens bord med de vantroe jøder: hvorledes kan denne give os det kiød at æde: men troe på ham, vi ikke have seet, men dog elske, og på hans ånds krast, som virker alle ting i olle, og gier os dygtige til, som guds børn i christo, at dræbe legemets gierninger, til at rense os fra al kiøds og ånds besmittelse, og vandre for guds ansigt i de levendes lys! o, da skaldet glæde vort hjerte til bestandighed, og trøste os over al jordens møie, at vi troer og veed, at vi skal see ham med disse vore hine, hvoraf vand-strømmene nedflød, fordi vi ikke holdt hans bud, wen hvort også søde tårer perlede, fordi vi smagde, at herren er god, og haver magt på jorden at forlade synder, og magt i himlen at give alle dem, som troe på ham et evigt liv, og at vi skal takke ham evindelig med disse vore tunger, som hans ånd alt her med gløden af alteret har helliget til at bekiende hans navn, og at forkynde hans underlige gierninger for menneskens børn, ja, vort hjerte skal glæde sig, vor tunge juble, og vort kiød boe tryggelig i håb, thi herren haver kundgjort os livets vei, og er den selv, og vil fylde os med glæde for sit ansigt, på den dag, når hvert die skal see ham, også deres som giennemborede ham, når vi skal alle åbenbares for christi dom-stol, for legemlig at høste hvad vi have sået: godt eller ondt! kiødet er skrøbeligt, og drager al sin kraft af ånden, men når vi lade af fra synden, og bekiende 
 
527
herren, da lider kiedet mest, og visselig, vort kiød og vort hjerte de måtte da forsmægte, når vi ikke troede og vidste, at sjæl og legeme, at ånd og kiød, som sammenlede, skal og sammenstråle, og at vi legemlig herliggjorte skal være med ham, i hvem det behagede faderen at al fylde skal legemlig boe: den i kiødet komne, med kiød og been opstandne jesus christus, vort hjertes klippe, og vor deel evindelig! amen!
li. cor. iii. 4 — 9.
denne sikkerhed har vi for gud, ved christus; thi vi formåe det ikke af os selv, så noget kan os selv tilregnes, men vor dygtighed er fra gud, som også udrustede os til embeds-gierningen i det ny testamente, ikke bogstavens men åndens, thi bogstaven dræber, men ånden opliver; og glindsede nu selv skarpretter-embedet med stem-skriften, så israels børn ei kunde tåle at see moses stivt i øinene, for glandsen i hans åsyn, som dog skulde falme, hvormeget mere må der ikke da følge glands med ånds-betjeningen; ja, var fordømmelses-embedet strålende, da må retfærdiggiørelses-embedet langt overstråle det!
vil vi forståe apostelens ord i dagens epistel, da måe vi vende blad i bogen, og see, hvad det er for en sikkerhed og dygtighed, han taler om, og der sinde vi da, at apostelen kalder den christne menighed i corinthen christi åbne, læselige brev, skrevet ei med blæk, men med den levende guds ånd, indpræget ei i steen-tavler, men i hjertets kiød-tavler, og det er mester-stykket, det er helte-gierningen, umuelig for mennesker, men muelig for gud, hvis glands, ester aposte-
 
529
lens ord, så vidt overgåer og overstråler glandsen i moses ansigt, og dermed al det gamle testamentes herlighed, som evangeliets livsalige ånd er i ypperlighed over lovens dræbende bogstav!
men, forståe de nu også apostelen, alle de, som læse hans ord i brevet derom, som er skrevet med blæk på papiret! nei, ingenlunde, thi han taler jo her om et brev, som er skrevet, ei med blæk, men med den levende guds ånd, ligesålidt skrevet på papir, som ristet på steen, men indpræget i hjertets kiød-tavler, og hvem der altså ikke kienderden åndelige skrift i hjerte-kamret, det store navne-træk, vor herres jesu christi hvori sjælen finder hvile, og hjertet vederkvægelse for sin længsel efter den levende gud, hvem der ei kiender denne skrift, veed ei heller hvorom apostelen taler, og det gåer med denne kundskab, som med kundskaben om hans navn, der haver øine som ilds-lue, og mange kroner til sit hoved-smykke, thi han haver et skrevet navn, siger johannes i åbenbaringen, som ingen bog kiender, uden han selv, og han kaldes ved navn: det guds ord!
ja, mine venner! der herde vi hemmeligheden, som ingen kiender, skiøndt den siger dem, med mindre de sinde den levende i sig, thi det guds ord, det er den store hemmelighed fra først til sidst, thi ved guds ord er alting skedt, 
 
530
og ordet blev kied, og boede iblandt os, og ordet blev ånd, og taler til os med glødende tunger, og vil gienfødes i vort hjerte til at gløde i vor mund, og skinne i vort levnetsløb, og forklare os i den eenbårnes herlighed, og uden dette levende og livsalige ord veed ingen hvad gud kalder ånd, og ånden det ny testamente, hvor- om han talede ved propheten jeremias, sigende: der kommer den dag, siger herren, da jeg vil slutte en ny pagt med israels huus og med iuda-huset, ikke som pagten var, jeg sluttede med deres fædre, i de dage, jeg tog dem ud af ægypten, men dette er fremtivs-pagten, siger herren, at jeg indskyder min lov i deres sindelag, og skriver den i deres hjerter, så jeg vil være deres gud, og de skal være mit folk, og de skal alle kiende mig, både store og små, thi jeg vil ynkes over de uretfærdigt, og glemme deres synder! o, venner, derfor kan intet levende hie stirre stivt på det apostoliske ord-sprog: bogstaven ihjelslåer, men ånden giør levende, uden deri at see texten til en lig-prædiken over den christne menighed, for hvilken det ny testament e ku n er en b o g, ei det brev på himlen, som guds ånd skriver med tungen på hjertets kiød-tavler, og for hvilken det ny testamentes kalk er kun et minde-bæger om den døde på korset, ei en åndelig blod-blanding med ham, som lever i al evighed l intet under da, at de også valgde denne text til vor lig-prædiken, alle de 
 
531
berømte talere, som talede, ei fordi de troede på jesu m christum, men fordi de troede, at troen på ham var nu død og magtesløs, var død og begravet i os, og skulde aldrig meer opståe, end ei på den yderste dag, end ei med den skare af hedninger, stammer og tungemål, som åbenbar levede et herre-liv i denne tro, og døde på den de retfærdiges død, opgivende deres sjæl i den fader-hånd, hvor ingen pine rører, men hvor evig glæde giemmes til børnene, der, skiøndt de trådte vilde stier, kom dog den første kiærlighed ihu, og sagde i deres hjerte: vi vil vende om til vor faders huus, og sige: vi have syndet mod himlen og mod dig, så vi er ikke værd at kaldes dine børn, men giør os kun lige med dine dagleiere, som du opholderom dagen, og lader bortsove dens møie om natten! nei, og det var heller intet under, at en gysen giennemfoer os, som om døden trykde os i hånden, når de hårdhjertede, høirøstede talere udslog deres hænder over kirke-gården, og råbde: bogstaven ihielslåer, men ånden giør levende, udråbde det, ei til at forklare den store åbenbaring, at død er syndens sold, men det evige liv guds nåde-gave i christo jesu, vor herre, ei dertil, men til en evig døds-dom over alle dem, der troede hvad skrevet ståer om ham, som døde for os, på det vi kunde leve med ham! sandelig, den døds-dom sønderknuste os, ikke fordi vi lod os indbilde, at det 
 
532
var apostelens mening, som det åbenbar var hine. taleres, at hvem der intet vilde have med christus at giøre, men retfærdiggiøres af loven, og ikke engang have deres dygtighed af gud, men af sig selv, at de kunde trodse det dræbende bogstav, og rose sig af den levendegiørende ånd; nei, dertil var deres ord for åndelig dødt og magtesløst, og dertil var vidnesbyrdene om guds retfærdighed, og om livet i christo for gyldige og stærke; men døds-dommen sønderknuste os, fordi vi hørde den fra apostelens læber, hvis ord indskiærpede os, at også vi skulde være et christi brev, ri skrevet med blæk, men med den levende guds ånd, og vi følde dybt, vi var det ikke, følde sandheden dybt i hjerte, ei som et livets ord, indpræget med guds finger i kiød-tavler, men som en grav-skrift indhugget i steen!
men, held os, christne! når vi selv i døds-kampen ei flippe ham, som har velsignelsen, og hos hvem der er udvei fra graven, ja, held os, når vi synderknuses af guds ord, thi det er kun steen-hjertet, den himmelske fader sønderknuser med sit hårde ord, for med sit gode, livsalige ord at give os det kiød-hjerte, hvorom propheten spåer, hvori apostlerne skrive med glødende tunger, og hvori ånden bereder herberg til faderen og sønnen, som siger: jeg vil boe i det høie og hellige, og hos en sønderknust og nedslagen i ånden, at giøre den nedslagnes ånd og den sønderknustes hjerte levende!
ja, gud være lovet! at vi kan ståe på den store kirke-gård, hvor christi menighed ligger begravet, vel ei uden sorg og tårer, men dog med trest og håb, fordi vort evangelium er kun en lig-lugt for dem, der forskyde, men en livs-ånde for dem, som annamme det! vi ståe der, som propheten ezechiel, under den babyloniske udlændighed, da herrens hånd greb ham, herrens ånd kom over ham, og stillede ham midt i dalen, som vrimlede af menneske-been, og når herren spørger os: kan disse been blive levende? da måe vi vist nok sukkende svare med propheten: herre! det veed kun du; men da siger han også til os: spåer over disse been, og siger til dem: i vindtørre been, hører herrens ord, som siger: see, jeg ånder liv i eder, jeg giver eder sener, og kiød derpå, og hud derover, og jeg giver eder min ånd, så i skal kiende, at jeg er herren! vist nok er det gråds-dage i herrens huus, de nærværende, men dog ei anderledes, end de, hvorom herren talede til sine discipler, og sagde: i skal hyle og græde, medens verden glæder sig, men eders bedrøvelse skal forvandles til glæde, om en liden stund skal i see mig igien, og eders hjerte skal glæde sig, og den glæde skal ingen berøve eder! det er ringe, uanseelige dage, men det toner over menigheden , som over tempel-gruset på zion: foragter ikke disse ringe dage, her er ei glimt af magt og vælde, men dog af min ånd, siger den alrådende herre, hvad er du vel, du høie bjerg 
 
534
for serubabels ome, jævn dig! jeg vil uddrage arne-stenen til ligelighed i nådens tid! vi ordets tjenere, som troe på den gode, hvis miskundhed varer evindelig, vi spåe, i herrens stad, som elisæus i det beleirede, udhungrede samaria, hvor æsels-hoveder og due-skarn blev kiøbt for mad i dyre domme, vi spåe: i morgen ved denne tid skal melet kun koste een sekel skieppen, og bygget det halve, og når verdens vidskab indvender: det skedte knap, om gud end giorde vinduer på himlen, da svare vi den, som propheten svarede den selvkloge spotter: du skal vel see, men ikke smage det! ja, så sige vi trøstig, visse på, både at gud vil giøre store ting imod os, og at, når det sees, da trædes denne verdens vidskab under fødder i stads-porten, som spotteren hist, og kunde desuden umuelig smage det brød, som uden vinduer kom ned af himmelen, og giver sjælen liv! vi spåe, trods verdens spot og latter, og vi skal ei beskiæmmes, thi herren selv lod os det vide, vist nok ikke ved engle i hvide klæder, og endnu mindre ved en ånd, som fortumlede vort hoved, men ved iule-mærker, som ei skuffe, og ved mangfoldige små-fugle, som kviddre i løn-kamret om hvad de vil sjunge i løv-salen, ja, ved den hellig-ånd, som, skiøndt gaverne ere forskiellige, dog er endnu den samme, som han var i propheters og apostlers dage, og åbenbarer hver slægt i herrens menighed, hvad der kan gavne den, opvækker ikke 
 
535
os til, som de indbildske og de selvkloge, at sætte sig i propheters og apostlers sted, men opvækker herrens propheter og apostler for os, så de tiltale os levende, og tale bedre ting end abels blod, tale liv og kraft og viisdom i os, så vi blive også linier i det christi brev, som deres fingre skrev og strive, ei med blæk, men med den levende guds ånd, som også vi, med deres hånds-pålæggelse, have annammet til embeds-gierningen i det ny testamente, ikke bogstavens gierning, men. åndens, så vor prædiken skal ikke ståe guds børn ihjel, men opvække dem af døde, opamme de små, som den sunde, uforfalskede moders-melk, og bespise folket med det ene brød, som aldrig opskiæres, men matter til et evigt liv, ja fede menigheden med det levende guds ord, som er både bred og viin, både liv og ånd i al evighed, amen!
ja, lad kun de selvkloge spotte, og rose sig af, at de er altfor ædrue til at lade sig beruse af velsignelsens kalk, som vi velsigne; i vor herres navn, for ædruelige til at drikke andet end vand i åndens verden, det er dog lige sandt, at da vi sad over bogen, som herren har beseiglet, og grundede på apostelens ord-sprog, at bogstaven ihielslåer, men ånden gier levende, da stedte der en underlig ting med det døde, så ordet, som det stod at læse, blev levende for vore øine, i vor mund og i vort hjerte, og da forstod vi apostelen, da var budet om troen os ikke længer en byrde-
 
536
fuld lov, men et glædeligt budskab til herrens folk om frelseren, den herre christus, i davids stad, ba var herren ikke langt borte fra os, men hans hånd greb os, hans ånd kom over os, i skriftens bogstaver såe vi de vindtørre been af ordets legeme, de hellige been, som ei skulde see forrådnelse, og vi spåede over dem i herrens navn, sigende: kom du, hans ånde, fra alle verdens hjørner, og blæs på disse ihjelstagne, så de blive levende; og see, det skedte, de nærmede sig hinanden, og intet ledd fattedes, fordi herrens mund havde talet, og hans ånde samlede, og der blev sener, og kiød og hud på dem, og de reiste sig, i ordets skikkelse, som kan fare op til himmelen, fordi det nedfoer fra himmelen, og kan giøre sjæle og hjerter levende, fordi det er skaber-ordet, med den almægtiges livs-ånde, som i begyndelsen gjorde mennesket af støv til en levende sjæl for guds ansigt!
er det vel æventyr, vi her fortælle, som deres, der rose sig af, at de kan hexe med helgen-been, bringe stave til at gåe, og stene til at græde, eller er det ikke sund, besindig tale, vi føre om det store jær-tegn, hvorved ord forbinder ånd og skrift, og ånden opvækker et levende ord af døde bogstaver, og er det ikke sandt, vi sige, at vort bibelske tunge-mål, hvorpå vi prædike om de christnes tro og håb og kiærlighed, at det er selv et levende beviis for det mirakel, vi bevidne!
see, hist ligge de i dynger, og fylde huse, de mangfoldige skrifter fra fordum tid, hvori de veltalende, de lærde og de vise, begrov deres ord og beskrev deres tanker, om himmel og jord, om guds og menneskets dybheder, om tidernes ophav og ende, om livets og ordets, de urandsageliges, de ubegribeliges udspring, udvikling og øiemed; hist ligge de, dg hver bog, hvorom det er vitterligt, hvorpå det er kiendeligt, at den er grav-skriften over et mægtigt, et henrivende, fortryllende, dybsindigt ord, som fordum levede på en menneske-tunge, og udfoer i åndens kraft til helte-gierning, enhver sådan bog har sine flittige læsere, beundrere og lovtalere, som randsage den tidlig og silde, eftergrandske dens indhold, og stræbe at tilbagekalde den udfarne ånd, og gienføde det forskummede ord, til et nyt og kraftigt levnetsløb i deres hjerne og på deres tunge; og her sidde vi med vores bog, det gamle og det ny testamentes hellige skrift, og giøre kun vor skyldighed, efter det kald, vi have annammet, som talere, som ordets tjenere, i den herres jesu christi menighed, når det er både nat og dag vor sjæls betænkning, hvorlunde vi bedst kan tilegne os herrens ord, som han fordum talede, og overantvordede sit folk ved sine hellige propheters og apostlers mund, tilegne os det, ved hjelp af bogen, i ånd og sandhed, så det, gienfødt på vor tunge, kan levende forkynde folket guds dybe ting, og un-
 
538
derlige 'gierninger, urandsagelige råd og usporlige veie til synderes frelse! og nu sige vi, see, det lykkes, det er skedt af herren, thi det er underligt for vore hine; hvad der aldrig lykkedes nogen hedensk beundrer af et forstummet ord, om det end var talet af hans egen stamfader og beskrevet på hans eget sprog, det. lykkes os med ordet af israels propheter og herrens apostler, skiøndt vi kun finde det beskrevet på fremmede, egenlig udbede sprog, det lykkes os, så vi med det beskrevne ord kan levende udtrykke og forplante de christnes velbekiendte, underlige tro, uforkrænkelige håb, og ubodelige kiærlighed, ja, vi tør sige til hele den lærde verden: nævn hvilket sprog og hvilken gierning af herren, du vil, og vi vil blæse på dem med vor munds ånde, blæse på dem, i jesu christi, den korsfæstede, begravede, men igien opstandne, himmelfarnes navn, så de blive til et levende ord, der isører sig lys som sit klædebon, vandrer på veirets, på ånde-drættets vinger, og giør alle sin faders kraftige, kiærlige, guddommelige gierninger, jævner bjerge som tuer med sine fod-såler, ja smelter dem med sit blik som vox for jord-drottens ansigt!
ja, så vist som samme årsag haver samme virkning i tidernes det brusende, såvelsom i evighedens det stille kredsløb, så vist må også guddoms-ordet, der igien blev levende i vor mund og i vort hjerte, gientage sine forrige 
 
539
gierninger, til fienders gru og venners glæde; thi den son, os er fedt, og det barn, os er givet, gier vel intet af sig selv, men giør alle sin faders gierninger, svarer i dag som i går til sit underliae navn, opvækker døde og glor levende, hvilke han vil! see, derfor kan vi sige det med sikkerhed, ei som de der stole på deres egen dygtighed, men som de, gud også gjorde dygtige til embeds-mænd i det ny testamente, ei bogstavens men åndens, at der nu igien skal skrives apostel-breve, ei med blæk, men med den levende guds ånd, ei som man hugger i steen, men som man trykker med sin varme finger i det bløde vox, ei breve med hvad verden kalder nyt men kun tydeligere, selv for barnet og for øiensvage oldinger læselige affkrifter, af christi breve i jerusalem corint og rom, ja, i alle de menigheder som ere lyse-stagerne, mellem hvilke discipelen, som herren elskede, såe ham vandre 'den menneskens sen, med guld-bæltet om sine lænder, med øine som ildslue, med stjerneme i hånden, og sværdet i munden og med et ansigt som solen, når den skinner i sin kraft! ja så vist som det christi evangelium, der på apostlernes tunge som på herrens, var liv og ånd, så vist som det levende indigik i vort hjerte, og udgåer af vor mund, så vist skal det også kiendelig åbenbare sin himmelske byrd ved at levendegiøre alle dem i christo, der vel ve døde i overtrædelser, men håbede dog på herren 
 
540
til gud faders ære, og længdes efter hans herligheds åbenbarelse; og da skeet det jo, det glædelige jær-tegn, som vi forkynde, da nærme jo christi menigheds, som er hans legems døde, sønderknuste og adspredte lemmer sig til hinanden som de vindtørre been af israels huus, der sukkede, og sagde: vore been ere fortørrede og vore forhåbninger skuffede, da stiger det jo forklaret op af graven, det herrens folk, hvis mageløse helte-gierninger, hvis glade høi-sang, og hvis dybe viisdoms-taler vi sinde beskrevne i bogen, der er det samme vidunder mellem bøgerne, som menneskens søn mellem adams børn, og hans folk mellem alle hedninger, hans ord, mellem alle taler!
see, da tager verden sikkert ei længer det apostoliske ordsprog til sit mundheld, thi den føler det da smertelig, at det hellige bogstav slåer den ihjel, medens den hellig-ånd levendegiør de døde i christo, som ikke havde seet, men troede dog, som vel ledte om den levende iblandt de døde, men troede dog engelen, som sagde: han er opstanden, og havde ham, mens de i dybe tanker stirrede på jorde-klæderne, lyslevende for hie!
ja, mine venner, blev vi kun varagtige i apostlernes lærdom, i brøds-brydelsen og bønnen, holdt vi kun fast ved troen og dåben, som skiller den sande christenhed fra alt tyrki og heden skab, uden at ændse, hvad man fortalde os, at skriften, rigtig forstået og grundig 
 
541
fortolket, skulde sige om faderen og sønnen og den hellig-ånd, om herrens undfangelse, opstandelse, himmelfart, og gjenkomst til dom over levende og døde, om syndernes forladelse, og legemets eller kiødets opstandelse og det evige liv; holdt vi kun, hvad så end de skriftkloge sagde, fast ved denne de christnes selv i døden uforanderlige, uopløselige tro, og ved herrens ben, det fader-vor, som skal lære os guds børns moders-mål, og ved brøds-brydelsen med ordet af vor herre jesus christus, i den nat, der han blev forrådt, som skal forene os med ham, der hengav sit legeme for os, og udgiød sit blod for os, til syndernes forladelse; gjorde vi kun det, som vor dåbs-pagt soleklart forbandt os til, og vor christelige børne-lærdom indskiærpede os, da skal det visselig sees og kiendes, at hvem der godvillig lader sig dræbe af herrens bogstav, opreises lyslevende af hans ånd, som opreiste vor herre jesum christum fra de døde, opreises til et nyt levnetsløb, så de ikke mere leve sig selv, men ham, som er død og opstanden for os!
o, da, christne venner, da ståe vi på den jævne, den banede vei til helligdommen, om hvilken psalmisten synger: din ånd er god, han føre mig på det jævne, da møde vi discipelen, som herren elskede, og høre ham tale mundtlig til os, og, når han siger: vi vide, at vi ere over-
 
542
gangne fra døden til livet, da svare vi: ja, halleluja, gud skee lov sor sin nåde! her er guds huus og himlens port, og vi vidste det ikke, her er den jævne mark, hvor man seer dybere i himlen, end på de høieste bjerge, seer herberget åbent, hvor faderen og sønnen vil boe, og deri et levende billede af faderens huus i det høie, hvor vi skal evig være hos ham, og sinde livet i hans velbehagelighed!
ja, dertil vil herrens ånd føre os over alle bjerge, når vi kun vil troe på ham, og følge ham trøstig, hvor han vinker med korset, og taler om herren, som skriften beskriver ham, og da har vi hellig-aften midt på dagen, da begynde vi at smile over vore egne tårer, at lege med vore klager, og at hvile under vort arbeide, som børn af den himmelske fader, der evindelig haver trøstet sig selv over sin eenbårne, og hvis søde hvile ei afbrydes, skiøndt han arbeider; thi således lærer selv den mindste gnist af guds kiærlighed os at kiende det underfulde, vemodigglabe, utrættelig virksomme, sig selv fyldestgiørende liv, som kiærlighed kan skabe i hytter af støv! da begynde vi alt herneden at gåe til herrens bord med abraham, isak, og jakob, i himmeriges rige, og hjertet begynder at hensmelte i takke-psalmen for mad og drikke ved den store nadvere, hvor brødet, som vi bryde, er christi legems, og taksigelsens bæger, som vi velsigne, hans blods samfund; thi vi erfare, at det guds 
 
543
barn, som fødtes i dåben, voxer vidunderlig af brødet, som er ei alene, men sammenføiet med livets ord af den sande guds mund, og at vi sammenvoxe deraf til eet legeme, hvis sjæl er christi ånd, hvis hoved han er selv, og i hvis hjerte faderen skjuler sig! o, da skal også verden nødes til at kiende, at herrens ånd giør levende, og at det folk er ei uddød, der, skiøndt det haver ingen glimrende og pralende skikkelse, som giver glands i verdens sine, bærer dog, med sin konge, guddoms-kraften i løn, og taler, medens verdens vise udskiælde det for kiødeligt, idel åndelige ord, og giør, mens det kaldes afmægtigt, idel kraftige gierninger, og føler, mens det kaldes ulykkeligt, himlen i sit bryst, og seer, mens det kaldes blindt, sig selv opvågne i guds billede og efter hans lignelse, til mættelse med evig glæde i hans ansigts beskuelse! amen! i jesu navn, amen!
lur. vil. 11 — 17.
det begav sig derefter, at han gik til en by, kaldet nain, og en god deel af hans discipler, og en stor folke-skare gik med, men just som han nærmede sig by-porten, see, da kom de med en død, sin moders eenbårne son, og selv var hun enke, og havde en god deel med sig af byens folk. da nu herren såe hende, ynkedes han over hende, og sagde til hende: græd ikke! øg han gik hen og rørde ved båren, medens lig-bærerne standsede, og han sagde: unger-svend, jeg siger dig, stat op! da sad den døde op, og begyndte at tale, og han overgav hans moder ham; men alle tilhobe betoges af skræk, og prisede gud, og sagde: opvakt er iblandt os en stor prophet, og giæstet har gud sit folk! og dette blev et ord-sprog om ham i hele judæa såvelsom i hele omegnen!
jeg viste eder mange af min faders gode gierninger, for hvilken af dem er det, i vil stene mig? så sagde herren fordum tit de fnysende, som med steen-kast vilde dræbe vidnesbyrdet på hans læber: at ligesom faderen opvækker døde og giør levende, så gier og sønnen levende 
 
545
alle hvem han vil, så alle skal ære sønnen, ligesom de ære faderen; og således siger herren endnu til sin guddoms fiender, som med deres steenhårde, følesløse, og steendøde verdenskløgt vit slåe hans ord og evangelium ihjel, og iblandt alle herrens gierninger i gamle dage er der vel ingen, der så levende afbilder gierningen, for hvilken dm onde verden fnyser imod herren, og vil stene ham, som netop den, vi læse om i dagens evangelium! det klinger sagtens underlig, og verden kalder det vist giftig bagtalelse, thi ligesålidt nu som fordum vil den here, at det er for herrens gode gierningers skyld, den stener ham, men påståer kiækt, det ene og alene er af sandheds -kiærlighed, som ei kan tåle, at han, som et kun et menneske, kalder gud sin egen fader og gier sig ham lig; men vi måtte jo dog slet intet kiende til verden, når vi kunde troe, den virkelig var så nidkiær for sandhed, uagtet den høilig laster og fordømmer al sådan nidkiærhed, som sværmeri og galenskab, og er så kiærlig overbærende med al åndelig falskhed og selv-forgudelse, at når den kun folde sig overbeviist om, at jesu ord om hans guddommelige eenhed med faderen, var af samme suurdei, som mahomeds om hans besøg i himlen, og som de vise mesteres om deres egen guddommelighed, da måtte denne verden nødvendig også bære over med ham, og finde det skammeligt at spotte, end sige da at hade og 
 
546
forfølge dem, der trøstede sig ved ham, da mennesket jo dog må have noget at trøste sig ved, og deden jo, efter verdens tro, beviser, at alle drømme om udødelighed er i grunden lige falske, så det kun giælder for enhver især, med hvilken af dem han bedst kan trøste, skuffe og bedrage sig selv! det må da åbenbar være for herrens gode gierningers skyld, han hades af verden, for de gierningers skyld, som bevise, at den almægtige gud er visselig hans egen fader, sor disse gierninger, som virkelig giøre ham gud lig, og beseigle det christelige håb, udødeligheds-håbet, så det opsvinger sig over alle selvgjorte indbildninger, som den levende fugl over døde fier, og over alt, hvad kun et øieblik flyver med vinden, for snart at nedsynke og jordes i støvet! ja, mine venner, det må nødvendig være eet og det samme, hvad fienderne stene, og hvad vennerne tilbede herren for, og hvorfor tilbede, love og takke vi ham vel, uden fordi det: græd ikke! som vi lytte efter, er ikke på hans, som på al verdens kiedsommelige trøsteres læber, et tomt, intetsigende munds-veir, men et guddoms-ord med liv og ånd, hvoraf pludselig udspringer en af den himmelske faders gode gierninger, som hjettet vel må kalde den bedste af dem alle, som ere kiendelige her i grådens dal; thi hvem kiender hende ikke, den arme, bedrøvede moder, den biarnløse enke, der vrider hænderne over sin eenbårne, sin enkestands håb, sin alder-
 
547
doms støtte, som bæres død til graven, og smiler aldrig meer på moder-skiødet, bortsmiler aldrig meer den dybe kummer, bortkysser aldrig meer de bittre tårer! vi var jo ikke mennesker, ifald vi ikke kiendte hende, den underlige græde-kvinde i hjertets ion-kammer, som guld ei glædet, og som stov ei trøster, men som har en sen ved brystet, der er hendes trest og glæde, til han i opvexten skranter og blegner, blåner og isner, deer og jordes, og kommer aldrig meer, undtagen som et gienfærd i drømme, snart til øiebliklig fryd, og snart til skræk, men immer til fornyet græmmelse om morgenen! hvem kiender ham ikke, den hjertets eenbårne, til hvem det siger: du er min sen, den elskelige, i hvem jeg finder velbehag, hvem kiender ikke håbet, udødeligheds-hå det i menneske-barmen, der i barne-smilet overseer al jordens mede og overflyver alle grav-høie, og antager i ungdoms-drømmene de mest glimrende, yndige, tryllende skikkelser, men bortrives enten ved en hastig og brad død, midt i sit æventyrlige levnets-løb, eller fåer dog sin hælsot, og strider som en skygge langsom til gras ven! o, da er verden tom, og middagen mørk, og glæden kun dårskab for menneske-hjertet, som for den bedrøvede moder i dagens evangelium, og det nytter ikke, om alle jordens konger oplod deres skat-kamre, deres høielofts sale, og rosen-gårde, sigende til det bekymrede, det sønderknuste hjerte: græd ikke! kom her, tag bod for 
 
548
din vånde, æd, drik, vær glad, her er forråd nok til mange år! det nytter ikke, thi mange år, og talte øieblikke er eet og det samme for et hjerte, som begiærer evighed, som dunkelt ihukommer paradiset med livsens træ, og drømde engang at have født en søn, som i manddommens alder kunde åbne den låsede port til guds have, om hvis deilighed han vidste at fortælle så underlige ting, at den lettroende moder tog hans æventyr for visse tidender! nei, denne åndens enke, denne håbets barntese moder, hende trøster ingen, uden guddøms-manden, som, i det han siger: græd ikke! gåer tit båren, hvor den blege ligger, og siger så kraftig: unger-svend, stat op! at det virkelig skeet, den døde sidder op, og begynder at tale, springer fra båren, og synker i moderens favn! kun da er hun trøstet, men er det da også vidunderlig fuldkommen, thi vel klinger det også eventyrlig, hvad unger-svenden fortæller om sin vånde i de dødes rige, indtil den tunge jern-port fløi op, og lysets engle førde ham igiennem paradis tilbage til jorden, men her gåer syn for sagn, så moderen veed, det er i grunden sandt, så vist som den døde, hun begræd, er blevet levende for hendes øine, og hviler i hendes favn, med bankende hjerte, med tindrende hie, og med forklaret moders-mål!
og, hvad er det, christne, som har samlet os i herrens huus, eller hvorfor kalde vi jesum christum vor herre, uden fordi han ha-
 
549
ver det vidnesbyrd af de forbigangne tider, de hedengangne slægter, at han gjorde daglig ved sin ånd den samme gode gierning af sin faders, som den vi læse om i dagens evangelium, sagde til hvert håbløst, fortvivlende hjerte, som han mødte på den snevre sti: græd ikke! dik håb skal opståe, og kan du troe, da skal du see guds herlighed, ei blot på den yderste dag, men også nu, thi jeg er opstandelsen og livet, hvo som troer på mig, skal overleve deden, ja, hvo som troer levende på mig, skal aldrig døe! ja, for denne gode giernings skyld, imod betyngede, sønderknuste hjerter, var det jo, man i den ganske christenhed, og i dens om-egn, fra slægt til slægt, fortalde hinanden, at den store prophet var opvakt, og at gud havde underlig giæstet sit folk: lånt huus i jord-hytten, og lønnet dens ringe indbygger med forsmag på himmelens herlighed, og med kongeligt løfte på alting frit i faderens huus, i det deilige iand, l de evige boeliger!
derfor, christne venner! bevægedes folket i herrens huus altid sødt ved dagens evangelium, når det ei blot oplæstes som en gammel skrift, men udlagdes som et usvigeligt og levende guds ord, hvoraf opstandelsens og det evige livs frydefulde håb udsprang, og talede kiærlige, trofaste ord til det grædende hjerte! så må det nødvendig være, selv i christenhedens lykkeligste dage, når slægterne lyslevende berømme herrens gierninger for hinanden, så børnene, længe 
 
550
for de kiende dødens bitterhed, ere trøstede over den, med de gamles vidnesbyrd om livets fyrste, og vederlægge de gamle på gravens rand og sotte-sengen den annammede trest, med tilgive, ved at låne påske-psalmerne deres ungdoms ild, og stærke, tillidsfulde tone! selv da, siger jeg, må dagens evangelium, levende udtalt, og åndelig anvendt, vemodig sødt bevæge menigheden, hvor mangen kvinde under de grå hår ihugkommer, hvorlunde hendes hjerte blev svagt, hendes håb afssjælet, ved hosbondens og børnenes grave, ja, hvor både mænd og kvinder enten mindes prøve-tiden for deres tro og håb, eller fele dunkelt, at den foreståer, fordi disse dyrebare skatte måe nødvendig prøves og luttres i en større hede, end guldet, som prøves i ilden! ja, mine venner! vel er det christne udødeligheds-håb grundfæstet på-hans ord, som ikke forgåer med himmel og jord, er den evigheds-blomst, som opvoxde i herrens grav, da marie magdalene lod sin længsels bittre tåre falde i den, og jesus, den opstandne, lod sin soel overskinne den, i ordet: marie! som er det store: græd ikke! til kvinden ved graven, til hele den troende menighed; men desuagtet må dog også dette håb gåe giennem dødens skygge-dale, og giennemgåer dem neppe hos nogen af os, uden at hjertet vånder sig, som over den eenbårne, fordi der hardtad nødvendig hænger sig noget besmittet og æventyrligt, af vore naturlige drømme, 
 
551
ved det store, uforkrænkelige håb som os er givel, og når det skal frastilles, da græder moderen i os bittre tårer, og vakler i troen på det klippefaste ord, at det er kun en liden stund, han er borttaget fra os; den herre, på hvem vi have håbet, og som selv er det levende håb i os; men begrav? lader han sig dog ei meer, denne guds søn, født af en kvinde til vor evige trest; thi når han, som vort håb, ligger bleg på båren, og udbæres for død, da meder han lig-skaren, som det levende guds ord, og beviser, at han haver magt til at tage sit liv igien- som til at opoffre det, og det troende hjerte fåer neppe tid til at forundre sig over guddoms-kraften, i det store: græd ikke! ved håbets båre, for det hulkende hensmelter i den opstandnes favn, som deer ikke mere, men stiger op og ned mellem himlen og jorden, til pladsen er beredt i de lislige værelser, da han tager moderen med sig, at hun skal see hans herlighed, og dele den evindelig!
således gientager da guddoms-manden bestandig den gode gierning af sin faders, som dagens evangelium så rerende afbilder, men ret kiendeligt bliver det kun i dage, som morten luthers, og som vore, når den eenbårne, så at sige, er død i alle huse på een nat, som de første-fødte i ægypten, ja, når det skeet, som herren siger, ved propheten amos: jeg vil lade solen gåe ned ved middags-tid, og lade landet blive mørkt ved høilys dag, og jeg vil for-
 
552
vandle eders heltider til lig-begiængelser, og alle eders psalmer til klage-sange, og skabe sorg som over den eenbårne, og jeg vil skikke hunger i landet, ei hunger efter bred, og ei tørst ester vand, men hunger og tørst efter herrens ord, og man skal omvanke fra hav til hav, og fra norden til østen, ledende om herrens ord, og ikke finde det! i sådanne dage bliver den hele menighed, som er både moderen og bruden, til en bedrevet enke, og til en fenneløs, trøstesløs moder, som kun græder mere, græder bittrere, jo høiere det udråbes som et munds-veir, at hun må ikke græde, og jo stivere hun stirrer på det døde bogstav, på liget af det guds ord: jeg siger dig, stat op! ak, hvor tit har hun, den store græde-kvinde, ei stået, og hvor tit ståer hun ikke endnu, lyslevende for os, i sine emme døttre, som de kiedsommelige tressere, ved. mandens grav og sønnens båre, klarlig bevise, hun ikke der græde, i det mindste ikke nær så meget, deels fordi gråd dog ikke nytter, kalder ei de hedenfarne tilbage, deels fordi den overdrevne sorg kan skade hendes helbred, og bedrever, som hun seer, hendes deeltagende venner, og endelig, fordi udødeligheden af mange grunde er så godt som afgjort, og jo desuden bevidnet af jesus, og stadfæstet ved hans vel bevidnede opstandelse!
ja, hvergang vi see en sådan græde-kvinde, som hende vi læse om, i dagens evangelium, omleiret af mangfoldige trøstere, der giør deres 
 
553
bedste, når de stille tåren i hiet, som frost stiller rindende vande: drager iis-hinder over dem, da see vi hende jo, i en virkelig, træffende lignelse, vor moder, det hjertets skjulte menneske, den troende menighed, og hvergang vi hore en ved prædiken om enkens sen af nain, hvergang vi høre det evige livs ord bekiendt af de unge, forkyndt af sine tjenere, ikke med glødende tunger, men med iiskolde læber, da see vi ham jo ligge på båren, og følges til graven, den eenbårne søn, med de funklende øine, de blussende kinder, og det stærke billed-sprog, hvori himlen favner jorden, og ånden støvet, i en dunkel tro-lovelse, der skal forklares af et evigt bryllup! og, sandelig, vi behøve da kun det mindste gran af tro på guds ord, og den mindste gnist af hjertets dybe længsel, for at tage deel i kvindens sorg over sin eenbårne; men held os, at vi be-høve heller ikke meer, for at dele hendes trest og hendes store, vidunderlige glæde; thi herren er nær hos alle dem, som ham i sandhed påkalde, han giør hvad de begiære, han hører deres råb og hjelper dem!
der er sandt, mine venner! endnu kvæler gråden for det meste de gamles røst om herrens gode gierninger, fordi troens og håbets ord ligger på børnenes tunger, som lig på båren, udflyve ei som engle, der, under lov-sang, opsvinge sig tit himlen, men falde som steen til jorden, ja falde som store stene på 
 
554
mange christelige forældres hjerte, ei blot forbi de inderlig måe ønske deres tro forplantet, deres håb gienfødt i dem, de elske, men dobbelt, fordi vi mere eller mindre dunkelt fole, at dersom herrens folk nogensinde uddøde på jorden, så fienden med sandhed kunde sige: her ståer jeg på den sidste christens grav; da havde herren tabt, og fienden vundet, da havde helvedes porte fået magt med huset på klippen, da var vor tro kun tant, vort udødeligheds-håb, som verdens, kun blændværk! men, gud skee lov! vi kan ihugkomme disse ting, uden at serge som hedninger uden håb; thi når det evige livs ord igien begynder at glede på sine tjeneres læber, og fedt at bevæge menighedens hjerte, da har han jo mede os, den evige trøster, fulgt af sine apostler, og af den store folke-skare, som flokkedes til ham, på reisen fra kapernaum til vort lille nam, da giennemtoner det os jo alt fra hans guddoms-læbe: græd ikke! da standser han jo i dette øieblik båren, rerer ved den, opvækker dødningen, loser hans tunge-bånd, og lægger ham smilende i moderens favn! ja, kiære venner, vi høre rygtet derom fra alle kanter i christenheden, og vi fele det jo selv, gud være lovet! at håbets den store prophet er igien opvakt, så gud, som ene kan opvække døde og giøre dem levende, har visselig giæstet sit folk, besøgt dem i sin eenbårne, født af en kvinde, og når en af os, på hvis læber bekiendelsen døde i ungdoms-dagene, ståer op som ordets tjener, og prædiker om enkens sen 
 
555
af nain, som om en ven, vi alle kiende, hvis død vi alle har begrædt, og ved hvis opstandelse vi fryde os, da måe i jo dog alle føle, i fadre og modre i herren, at det er skedt: den unge karl sad op på båren, efter herrens ord, begynder alt at tale, og slukker da vist snart sin moders sorg! dog, vi vil ikke dølge det for hinanden, venner! vi tvivle mangen gang endnu, og håbet er ei sjelden svagest netop hos os, på hvem herren gjorde et tegn til det gode, og ved hvem han trøster sit folk og taler kiærlig til ierusalem, og det kommer atter af håbets underlige levnets-løb og skæbne på jorden; thi når vi føle, at herren har opvakt en dødning i os, da føder hjertet tvillinger, et tvilling-håb om liv af døde i vort samfund, ved herrens ord på hans tjeneres læber, og deriblandt også på vore; men hvorledes skulde vi syndige mennesker vel kunne avle og nære et sådant vidunderligt håb i vantroe dage, uden at også det blev en lykke-frister, som drømde æventyrlig, foer vild, udtømde sine kræfter, faldt i afmagt, og blev død udbåren! og, når nu herren også ved denne båre gientager sin faders gode gierning, så vort forskummede, døde og magtesløse håb, om den store opvækkelse i menigheden, kommer igien til live og til orde, da måe vi vel vogte os for æventyrlige drømme, og, om herren tøver, bie tålig ester ham, og, skiøndt vi veed det, at menigheden trøstes og oplives først, når bekiendelsen bliver levende på ungdommens 
 
556
læber, så det gienlyder på tagene, hvad vi hviste i kamrene, dog ei tænke, at vi kan skabe det folk som skal love herren, og ei falde i mishåb, om vi end enstund forgiæves lytte efter ordet, som skal forkynde livets seier over deden! derfor, hist ståer et kuld af menighedens ungdom, som jo virkelig udgiør en deel af dens håb og alderdoms trest, og lyder det dødt fra dens læber i dag, det evige livs ord, som er den overantvørdet, da er det jo tilvisse sorgeligt, ei blot sor den ordets tjener, hvis håb nedlagdes i dem, men for alle christne, som det høre; men har vi levende felt, at i grunden er dog jesus christus, og ingen anden, vort håb, da lade vi dog ei modet falde; og sandelig, den dag vil heller aldrig komme, da et kuld af christne børn er underviist om den store saliggiørelse med troende læber, som dog stundom glødede af pindse-luen, uden at også christne fele, der er stedt en standsning med jordefærden, og en rørelse ved båren, som forkynder, hvad det døde ei mægter at udtrykke: herrens nærværelse, og hans kiærlige hensigt, som hans gode gierning skal forklare!
og see, med dette håb vil vi trøste hverandre, visse på, at han, som har begyndt den gode gierning i os, vil og fuldføre den til vor herres jesu christi dag, ja, visse på, at det guds ord, som igien er blevet levende og kraftigt i nogles mund og hjerte, bliver det nødvendig, dag fra dag, i fleres, fordi det kan umuelig komme tomt 
 
557
tilbage, men udretter, som sneen og regnen, alt, hvortil det udsendes, af ham, som styrer, følger og velsigner det! ja, her vil vi dvæle, thi her er godt at være, her, ved forjættelsen af ham, som ståer over stigen, over engle-trappen mellem himmel og jord, ved hans forsikkring, som siger: ligesom sneen og regnen, der gier jorden frugtbar, og kommer den til at give både korn til sæd, og bred til spise, så skal mit ord være, som udgåer af min mund, bjergene og høiene skal råbe med fryde-sang for eders ansigt, og alle træer på marken skal klappe i hånd, for torne-busken skal fyrren opvoxe, for tidslerne myrther, og det skal være herren til et navn, til et evigt jær-tegn, som ei glemmes! ja, herpå vil vi stole, og ei kives med herren om hvad vi ei forståe, om, når det helst skal snee, så vinter-sæden skjules, torne og tidsler bortfryse, og når det helst skal regne, så jorden, som længes derefter, kan slukke sin tørst, og en velsignet hest kan krone guds godheds år, engene mylre af får, og agrene bølge af stående korn, og glæden udbryde i lov-sang! men, i det vi trøstig forvente disse ting, som alt begynde at skee, trøstig forvente det jær-tegn, af herren, som skal uforglemmelig indskiærpe christenheden det sande ordsprog, til vor herres jesu christi ære, at med ham er den score prophet opvakt iblandt os, med ham har gud besøgt sit folk, da vil vi dog ingenlunde glemme, at ligesom den opvakte i dagens evangelium endnu engang 
 
558
måtte komme til dødens porte, for han kunde ret fæste fod i de levendes land, så er det ligedan ei blot med enhver af os, men også med det fælles dyrebare håb, hvis prøvetid er ei fuldendt, for herren kommer øiensynlig, som han drog herfra! og siger ikke herren selv: når menneskens sen kommer, mon han da stat finde troen på jorden, det er, som talens sammenhæng forklarer: den tro, at han er nær tit at redde sine udvalgde, som råbe til ham dag og nat, men sinde ham seendrægtig, fordi hans tanker og veie er høit over deres, som himlen er over jorden, så vi veed det vel, at verden aldrig, siden herrens moder, giennemboret af det usynlige sværd, stod under korset, skal have seet så bedrevet en enke, så utrøstelig en moder, som den korsfæstedes menighed ved dagenes ende, når ånden og bruden råbe: kom, kom snart, herre jesus! men, hvad da! vi veed det jo, at når det store moder-hjerte er nærmest ved at briste, da er det store øieblik forhånden, dal herren råber, ei fra korset men fra thronen: kvinde! her er din sen, og når hun tænker, det er ham, som bed udbæres, synker i hans favn, som kommer i sin faders herlighed, med vidne-skaren og hvilken vei skulde dog vel være forlang, hvilken sti sor tornet, til himmerigs herlighed, hvilken død skulde være for hård en overgang til det evige liv!
så ståe da, under tidens løb, det store håb, som ordet skaber, og han selv ved må-
 
559
let, sor vore hine, som den store kvindens søn af nain, der haver magt af sin himmelske fader til, at hengive sit liv og tage det igien, hvad herren gjorde legemlig eengang for alle, til en evig forlesning, men giør det åndelig tit i sin menighed, til timelig udvikling, prøvelse og luttring, og til en evig forklaring, hvor støv-hjertets fromme tårer gestalte sig som perler, til porte for det ny jerusalem, til et evigt mindes-mærke om, at det med gråd er sået, som bæres hjem med fryde-sang! amen! i hans navn, som er håbet, herlighedens håb i os, ved den hellig-ånd, amen!
