mine
tilhörere
i
vor frelsers kirke
kiærligst tilegnet
at prædike er, ikke at skrive med ven og blæk, men, i åndens kraft, med levende røst, at forkynde troens ord: det store evangelium om frelseren af davids stad, om vor gienløsning ved hans blod, vor gienfødelse af hans ord, vor oprejsning i kraft af hans opstandelse, og vor forsamling til ham, i den hellig-ånd, i hans og i faderens rige, til evigt liv, til soleklart lys, og fuldkommen glæde!
giælder der nu derhos nødvendig om prædiken, meer end om nogen anden tales form, at det er hjerter, som giør veltalende, ja, skal vor prædiken i grunden altid være en overtalelse til at dele tro og håb og kiærlighed med herrens apostler, og med hele hans menighed, da indsees det let, at ingen tale-form er mindre skikket til at afpræges på papiret, og at, næst det mundtlige, ord, der giør sig til en skygge af bogstav-skrift, er ingen ord-skygge dødere, end den bogstaver danne af en levende prædiken!
ligesom derfor der man kalder at skrive fine prædikener, efter min overbeviisning, skal være hvad vore fædre rigtig kaldte at studere til dem, således forståer jeg også ved at udgive fine prædikener i trykken, hverken meer eller mindre end, at giøre fine prædiken-studier til en bog, der kun minde til-hørere om hvad ei må glemmes, indprænte endeel, som måskee, på en af siderne, blev udemærket, og
 
ii
endelig give alle opmærksomme læsere er tydeligt be-greb om vor christelige tanke-gang.
det er altså kun før at følge en skrive-brug der vilde agtes før særhed at afvige fra, at jeg have bearbejdet mine udkast i prædiken-stil, og giver den navn derefter, men prædikener i vor frelsers kirke kunde jeg ikke kalde dem, fordi jeg, ved modnere over læg, sandt deels, at et sådant navn bestemt hentydede på en skygge af min mundtlige tale, som jeg hver- ken kunde eller vilde give, og deels, at en beskrivelse af min tanke-gang ved to ældre prædikener, i hoved- staden, (1821) vilde være en passelig indledning til mine følgende udviklinger.
måtte nu denne bog kun, som jeg håber, ved herrens velsignelse, bidrage noget, såvel til at opfriske minder hos mine tilhørere, om det ord, det må omhyggelig giemmes, og idelig ihukommes, for at bære frugt, som til, i der hele, at vise christelige læsere veien til lys og fasthed i overbevisningen, da er mit arbeide, som har værer mig selv til opmuntring, derved overflødig lønner; thi det er den store præste-sorg i vore dage, at det synes os, som om ordet ei mindes stort længer end det høres, og at man klarlig seer, der er sædvanligt, at lade sig omdrive som bølger af hvert lærdoms veir, og at nøies med heel dunkle og måtte forestillinger om, hvad christne har at troe, at håbe, og, med guds ånds bistand, at overkomme og at opnåe!
denne betænkning var det, som drev mig til, under mit første præste-år i hoved-staden, at prædike langt mere som før hele og halve hedninger, end som før opiyste christne, og beskrivelsen, af min tanke-gang derved, måtte naturligviis endnu blive langt mere hvad jeg kalder skolemæssig, end min prædiken, da pennen netop der er i sit element, og da man, i
 
iii
vore dage, umuelig, med efter-tanke, kun skrive en bog om christendommen, uden at tænke på de mange foldige døbte hedninger, som slet ikke veed, hvad dåben har at betyde, eller hvad christendom i grunden vil sige, men nøies enten med en spotters anmærk-ning, eller med den rationalistiske forsikkring, at den ægte christendom er i sig selv slet ingen ting, (kun det samme som, hvad ingen veed hvad er, fornuften) og at orrhodoxien, som, desværre, virkelig er noget, er noget vederstyggeligt galskab, som man er lykkeligst ved ei atkiende, og ligefuldt, som stridende imod fornuften, at forsværge!
sandelig, der gives mellem disse hedninger, hvor-med især læse-verdenen er stærk befolket, mangen ret-sindig mand, og ædel kvinde, der vel, som oftest, slåe sig til ro med den herskende ligegyldighed før ånd og evighed, men føle sig dog, alle i mangt et øieblik, og somme bestandig, høist ulykkelige, ved savner af den kraft og trøst, de forgæves søge i sig selv, og drømme aldrig om er dem så nær, som der troens ord, vi prædike! hvikken christelig præst skulde ikke inderlig ønske, at kunne med spidsen af sin pen giøre såmeget indtryk på disse læsere, at de dog fandt der umagen værdt at lytte efter, om der ikke dog kan-skee virkelig findes et ord i den bagtalte kirke, som kalder sig med rette livets ord, og fredens evangelium, og hjertets evige trøst! skulde derfor christne finde noget i bogen, som slet ikke er før dem, da la- ste de det dog ikke, når det kun være før veltænkende hedninger; men, sandelig, der er såmeget hedenskab i os alle, at vi skal betænke os to sange, før vi kalde nogensomhelst bestridelse deraf overflødig før  os!
den opmærksomme læser vil i øvrigt finde, at jeg, uden vitterlig at vige er hårs-bred fra den hellige skrift, har betjent mig af den christelige
 
iv
frihed, i hele sin udstrækning, altså endnu mere uind skrænket, end det på prædike-stolen var mig tilladt thi det er min overbeviisning, at kun en christelige præst ikke med god samvittighed følge stats-kirkens for skrifter, da skal han gåe ud af dens tjeneste men kun han følge dem, da skal han der også uden dog derved, i mindste måde, at opgive sin ret til, hvad der , som christelig skrift-klog , er hans pligt: udenfor sin embeds-førelse, at virke hvad han kan, til bod på mangler, og til forebyggelse af det forstening, stats-kirkerne kun ved en viis øvrig-heds og et årvågent præste-skabs forenede bestræbelser, kun undgåe! hvad vor stats - kirkes for-skrifter angåer, ere vi imidlertid så lykkelige, at hvem der kun vil have christelig, ei hedensk. frihed også under embeds-førelsen, kun behøver det indvort-es liv, og det deraf udspringende lys, som intet men-neske kan give os, men som gud giver alle dem, med sin ånd, som ham elske, kun behøver der, for, sand overensstemmelse, såvel med ritualer, som mel vore symboliske bøger, at bevæge sig frir l den ny ver den, der himmeriges rige, gud i christo skabde føi levende sjæle; og, før at give denne sandhed vidnes byrd, har jeg her, i talens løb, med flid, sædvan-lig fulgt alter-bogens evangelier og epistler skiøndt jeg troer, en bedre fordanskning var ønskelig finder den ikke i vort reviderede ny testamente og har derfor selv prøver min lykke!
årsagen til stats-kirkernes sørgelige forfar ning, ligger da, efter min overbeviisning, l det mind-ste hos os, ingenlunde i for-skrifterne, men ene og alene i udførelsen, og, skiøndt grund-feilen herved åbenbar stikker i de mange læreres vitterlige afvigelse fra forskrifterne, vilde det dog see langt bedre ud hos os, når kun alle de,  der dog have  i sinde
 
v
at forkynde den christelige tro og lærdom, til hvis herrer de ingenlunde ere kårede, men til hvis tienere de ere kaldede, når kun disse, med liv og klarhed, bevægede sig på den tornefulde, men dog blomstrende, bane, hvis mål er der, hvor de som levede før at lede folket til at see lys i herrens lys, og til at finde liver i hans samfund, skal tindre som stjerner på evighedens udstrakte befæstning? men jeg har sunder, både hos mig selv, og hos andre, at også her er stien smal, og afveiene brede, da man, skiøndt meer og mindre, snart fristes til ængstelig at indspærre sig i en gammel theologisk lære-bygning, og binde sig til et forældet, hardtad forstener, præste-sprog, snart igien, hvad nu er sædvanligst, at rive sig los, ei blot fra det forældede, men også fra den troes-regel der følger nåde-midlerne, og fra det kirke-sprog, som bibel-sproget kræver, tvende ting, der aldrig måe rænkes forældede i christi kirke, og kun heller aldrig være der, såsandt som han løver, i himlen og på jorden, på hvem vi, alle som een, skal troe og håbe, og hvis ord, i åndens mund, som i hans egen, er faderens, er ord, der el ældes med himlene, og forandres ikke, men forklares kun, når elementerne opløses! selv har jeg, i en række af år, ærlig stræbt at undgåe begge disse afveje, som jeg idelig havde før vie, men erfaring lærde mig også, at der kun på en meget dunkel og ufuldkommen måde er mueligt, når man ei kun skielne klart, mellem der uforanderlige, og der fremskridende i kirken, thi, vil man ellers vise, at man holder urokkelig fast ved den gammeldags christendom, som naturligviis er den eneste ægte, da må man støtte sig til hele den ældre lære-bygning og tanke-gang, og når man nu dog ingenlunde vil indmure sig  deri,  men giøre levende
 
vi
frem-skridt, da har man selv ondt ved at rime de ting med hinanden, og menigheden kun det endnu langt mindre. derfor må jeg nødvendig ønske alle mine christelige med-tjenere, i ordet og lærdommen, den sikkerhed, jeg vandt, da det slog mig, at den for ening af lys og liv, af fasthed og fremgang jeg fuskede på, var, fra kirkens begyndelse, mesterlig iværksat, af herren og ånden, så herrer er vor faste hjemmel før alt hvad kirken, levende og åbenlydt før hele menigheden, overantvorder os i herrens navn, og at, l øvrigt, vil ånden ledsage os til at sandhed, med viselig beregnede frem-skridt; thi troens væsen er fasthed, så vi urokkelig holde fast ved herren, til han kommer, og udviklingens betingelse er frihed, som aldrig fattes, hvor man finder herrens ånd! med denne indsigt kun vi skride rolig frem på banen, og tale til de christne, som til forstandige, der, efter troens usvigelige regel, kun bedømme vor prædiken og skrift-fortolkning, om de ere christelige; og børnene i christo ståe da ei meer eller falde med vort enkelte, forbifarende, men med hele den udødelige menigheds eenstemmige vidnesbyrd, såvel om vor christelige troes ægthed, som om livet, der skænkes i hans navn, som døde for os, på det vi kunde leve med ham!
christianshavn den 30te september 1827.
grundtvig.
side.
hvor guds ord lyder, skinner jesu herlighed .    1.
det er velsignelsen, som mætter.                 19.
det er velsignet at komme i herrens navn .   .   36.
det christelige håb                                  51.
kun herren kun vedømme fine tjenere         65.
en glædelig jul!     .   .                       .   77.
vil.   kan vi vente os et lyksaligt ny-år?   .   .   .   90.
vlil. gud er kraftig i de svage    .   .   .   .   .   . 106.
de store ved jordan  .   ...   .         121.
christi rige bær altid prisen                    137.
det rette korstog imod christi fiender   .   .   . 153.
dåben og nadveren    .   .              .   .170.
hidtil haver herren hiulpet sig selv   .... 185.
den korsfæstedes discipler   .....   .200.
christelig-t begreb om jødiske fordomme    .   . 219.
xvi. sandheden gør os frie.   ......   .235.
side.
omvendelsen og dens frugter   .           	253.
de gode gaver fra iysenes fader   .   .   .	269.
de lykkelige øren  .   .    .   .      	287.
stol-kongen i det høie    .    .   .   .	304.
vidnesbyrdet om herren   ......	320.
xxii.	evangeliet er verden før klart    ....	335.
hvem haver kiendt herrens sind!.   .   .	349.
den levende guds-kundskab .  .    .   .   .	368.
det evige livs-tegn   .   .       .	387.
den forlorne søn         .       403
verdens forfængelighed   .......	419.
xxviii brødet i ørken     .   .       .	436.
hedenskabet ....  .   .	455.
herrens huus  .      .   .   .	474.
xxxi.	børnenes hosianna     . .   . . .   ..	492.
xxxii.	de gode gierninger   .......	505.
xxxiii. morten luther .   ....   .   .   .   .	522.
math. xvii. i -17.
jesus tog peder og jakob og hang broder johannes med sig, og førte dem afsides op på et høit bjerg, og blev forvandlet før deres øine, så hans åsyn skinnede som solen, og hans klæ--der hvidnede som lys. og see. moses og elias åbenbaredes før dem, i samtale med ham, men peder tog sværet, og sagde til jesus: 'herre! det er vedet, vi blive her, og, om du så vil, giøre trende -hytter, en til hver: til dig, til moses og til elias! medens han så talede, see, da over- skyggede en klar sky dem, og see, der sagdes fra skyen med lydelig røst: denne er min elske-lige søn, i hvem jeg finder velbehag, boler øret til ham! disciplene, som det hørde, faldt ned på deres ansigt, og blive såre forfærdede, men jesus gik hen og rørde ved dem, og sagde: ståer i kun op, og frygter ikke! de slog nu deres øi-ne op, men såe ingen uden jesus alene, og da de steeg ned af bjerget, sagde jesus bydende til dem: i måe ikke tale til nogen om dette syn, førend menneskens søn opståer fra de døde!
salige ere de hine, som see det, i see, thi jeg siger eder, at mange propheter og konger vilde seet det i see, og have det ikke seet, og hørt det i  høre, og have det ikke hørt!
vel måtte herren sige så til sine di-scipler, og det ei blot til peder, jakob og johannes, som være med ham på bjerget; thi alle såe og hørde de jo, hvad patriarkerne, med alle abrahams ægte børn, på thronen og i hytten, havde længdes efter, men ikke opløvet: de såe ham jo 'ansigt til ansigt, den forventede, israels håb, og hedningers længsel, hvem propheterne havde bebudet som skuddet af isais stub og den frugtbare kvist af hans rod, som den davids søn, der skulde med væren bestige sin fædrene throne, fornye de gamle dages glands, og lære folkets fien-der, at stærk var israels løser, og en fortærende ild imod dem, der giorde deres åg svart over den gamle! ham såe disciplerne, vel ikke klædt i purpur og kosteligt lin-klæde, og ei glimrende med verdslig magt og vælde, men dog omstrålet af en glands og herlighed, som selv i verdens øine fordunklede at jordisk glimmer, en herlighed, som den eenbårnes af faderen, fuld af nåde og sandhed! ja, hvad de tre udkårede såe også legemlig på bjerget, hvor hans ansigt blev som solen, når den skinner i sin kraft, og hans klædning   som det rene lys,
 
3
så blændende hvid, det såe jo alle disciplerne åndelig, hvergang herren rørde læberne, hvorpå nåden var udøst, før at tale til dem hvad han havde hørt hos sin fader, og hvad faderen selv vidunderlig beseiglede ved de gier-ninger, han havde givet sin søn den elskelige at udrette! derfor læse vi også, ved det første jær-tegn, herren giorde: det i cana i galileea, hvor vandet, på hans vink, forvandledes til vin, at således åbenbarede han sin herlighed, og hans discipler troede på ham; og var ikke det samme tilfældet, hvergang faderen vidnede med ham, ligefra denne dag, indtil den store påske-morgen, da han, den hellige, hvis been ei måtte see forråd-nelse, afrystede dødens lænker, opstod seierrig af graven, tog fængslet fangen, og bragde liv og uforkrænkelighed før iyset, ja indtil den dag, da menneskens søn opfoer, did hvor han var før, og en sky tog ham bort fra deres øine! når hans vei var på havet, og hans sti i store vande, når veir og bølger var ham underdanige, når han, med et ord, uddrev de urene ånder, gav blinde syn og døve hørelse, de stumme mæle og de døde liv, om-stråledes han ikke da af himmelsk herlighed, stod ikke da moses og elias, de store pro-pheter med de sterrke jær-tegn, åndelig op, og såe deres mester, tonende det da ikke over
 
4
ham, hvis kiærlighed var en strålende soel, hvis retfærdighed var et skinnende klædebon, tonende det ikke over ham, fra det høie: denne er min søn, den elskelige, ham  skal i here!
jo visselig, så var det, og troe vi da hvad vi have hør, måe vi nødvendig prise de hines lykke, som daglig beskuede ham, hvis herlighed de største seere kun havde skimtet i det fjerne, og dobbelt måe vi prise de trende udkåredes lykke, hvis øine det timedes, i herrens forklarelse, at see, det er ei blot ånden, men også støvet, der skal fryde sig, når frelseren vidner: de retfærdige skal skinne som solen i min faders rige, der, hvor de saliges bolig skal evig giennemtones af guddoms-rø-sten, som klang over bjerget! o, vel måtte da tungen af sig selv udbryde: her er godt at være, vel måtte den strømine over af hjertets overflødige glæde, hvor det kun var tvivlsomt, enten ånden var vidunderlig henrykket til paradiset, eller det ny jerusalem var ned-dalet, så gud havde reist sit paulun iblandt menneskens børn!
men, o venner? er det ikke sørgeligt at mindes den forsvundne herlighed, kun vi prise disciplernes lykke, uden at misunde dem den, og dobbelt smertelig føle, det er kun alt for sandt, at vi omvandre kun i troen, ei i beskuelsen? ak, når verden bespotter vor tro, og beleer vort håb, og priser sin vantro som
 
5
den største herlighed, der kun åbenbares på jorden, at give menneskene forstands opiyste øine, måe vi ikke da nødvendig sukkende misunde peder den sikkerhed, hvormed han kunde sige: det er ikke fabel og hjernespind, thi vi have selv seet hans herlighed, da vi være med ham på det hellige bjerg, og hørde røsten fra himmelen, hvormed gud fader ærede ham, som sin elskelige søn, i hvem han havde vel-behag ?
så kun det vel synes, men er dog ei så; thi hvad hjalp det capernaum, chorazin, og bethsaida, at herrens herlighed der øjensynlig var udskinnet i mangfoldige jær - tegn, ja, hvad hjalp det peder, i den nat da herren blev forrådt, at han var med på bjerget, og såe det klart, at morgen-røden fra det høie havde giæstet jorden; han sagde jo dog ligefuldt: jeg kiender ham ikke, og det var ikke guddoms-glandsen, men samvittighedens torden-rest, der stog ham, da han gik ud og fældte bittre tårer! sandelig, mindes vi det: at de store, herlige syner var kun til dom før de fleste, og hjalp ei de bedste i fristelsens time, da trøstes vi lettelig over vore kår, ved herrens ord som siger: salige ere de som ikke see, men dog troe! ja, troen vil vi prise fremfor alt, thi den er roden hvoraf livets træ opvoxer, den er klippen hvoraf glædens kilde skal udspringe, uden den er
 
6
alle syner, selv de herligste, ligesom bileams syn af jakobs stjerne, ikkun øiens-lyst, med troen finde vi derimod altid, selv i mørke timer: det er dog vedet at blive hos herren, og lære da snart igien, at hans åg, som giver sjælen hvile, det er gavnligt, hans byrde, som har væltet stenen af vort hjerte, den er let! det samme folde peder hist i synagogen, hvor ingen åbenbare jær-tegn skedte, og hvor mange forargedes over det inderlig sammenføjede korsets og herlighedens, opoffrelsens og opstandelsens hemmelige ord; thi sagde han ei der: til hvem skulde vi gåe hen fra dig, som haver det evige livs ord, og er, som vi have troet og kiendt, christus, den levende guds søn?
see, dette var da disciplernes sande lykke, som alle christne kun og skal dele med dem, at der var opgået et lys før deres sjæl, så de ån-delig såe guddoms-herligheden i jesu christi, guds billedes åsyn, og at faderen havde draget dem, så de kom til herren, og hvilede i troen på ham, og på det evige livs ord, som udgik af hans mund, og er det samme stedt med os, da må, da kun det i grunden aldrig vedrøve os, at vi ikke, som hine, var øien-vidner til herlighedens udskin giennem støvet; thi med rette tilegne vi os alle, hvad herren sagde til martha: kan du troe, da skal du see guds herlighed.
ja, christne venner! dette er forjættelsen, som svæver over herrens huus, at, blive vi kun troe
 
7
til døden, da såe vi livets krone, og skal da altid være hvor herren er, og skue den herlighed, han havde hos faderen, før verdens grundvold blev lagt, skue den langt klarere end hine øien-vidner til hans forklarelse på bjerget, og i det propheti-ske ord, som peder priser langt over sin egen erfaring, deri slumrer en herlighed, som ånden væk-ker, en glands, som når vi lytte troende, åben-barer sig før vor ånd, og fryder vort hjerte, så det jubler høit i guds herligheds håb!
sålænge derfor christi evangelium lyder klart i menigheden, og annammes af troende hjerter, sålænge er herligheden ikke forsvundet, thi gud har sammenføiet den med det troens ord, vi prædike, og hvad gud har sammenføiet kun mennesker ikke adskille, det sammenvoxer og sammensmelter tvertimod inderligere, jo mere fienden arbeider på at forstyrre guds råd, at sønderrive det himmelske bånd mellem iyset og livet, mellem det forbigangne, det nærværen-de, og det tilkommende, som er eet i christo jesu: i ham som var af begyndelsen, som er, og som kommer, som sagde, der han opfoer, see jeg er med eder alle dage indtil verdens ende, sagde så, og holder ord, som sandheden selv, i hvis mund ei findes svig! ja, om hans trofasthed, som om hans kraftige nærværelse hos sin menighed, derom tale dage med dage, århundreder med hinanden; thi hvem, uden han, den usynlige kæmpe, har vel stridt for de værgeløse, mod hvilke
 
8
jorderigs mægtige opfoer, at sønderknuse dem, men sank med pharao, som steen og som bly , i de mæ-gtige vande, i tidernes strøm; og hvad er vel den herlighed, som såes i moses ansigt, hvad er den vel meer end månens skin imod solens, når den sammenlignes med herligheden, som omstråler den herres navn, der åndelig i ordet ledsagede sit folk, giennem tidernes brusende belger, og skaldøde, brøndende orke, ledsagede dem, slægt fra slægt, giennem ilden og vandet, til det forjættede land over stjernerne: ikke til abrahams grav, men til abrahams skiød i de levendes land! o, stolte af en sådan ledsager, kun vi rolig høre verden spotte med vor konges usynlighed, og prale af, at den har naglet ham til korset og fængslet ham i graven; thi der gåer syn før sagn, at siden hin store påske-morgen -røde, da vor jesus seierrig opstod af graven, som den gyldne soel af verdens-havets mærke dyb, fra den time døde han ei mere, men løver evig før gud; klarlig spore vi hans liv selv i dødens skygge-dale, hvor igiennem hans folk måtte vandre, og aldrig var dagene så mørke, at hans herlighed jo i det mindste øiebliklig åbenbarede sig, som solen giennembryder de kulsorte skyer, der skjule dens glands.
forgæves, sige vi med sandhed, og med høirøstet lovsang, til jesu christi være, forgiæ-ves var begge de store forsøg på at snigmyrde herren midt iblandt hans folk, ligeså forgiæves
 
9
som den åbenbare vold, hvormed fienden fra begyndelsen angreb hans rige, og havde tænkt at omstyrte hans throne, før den endnu havde grundfæstet sig på jorden, før endnu århundreder som dage forkyndte hans ?ere, lovsang hans bedrifter; så her må selv verdens vise mestere sande, det gik som skrevet ståer: der hjalp ingen spådom mod jakob og ingen trolddom mod israel, men guds gierning skabde store tidender om dem!
ja, det er stedt af herren og ikke af menneskene, thi det er underligt før menneskers hine, og vi vil ingenlunde glemme herrens giernin-ger, men komme dem ihu med glad beundring og taksigelse!
først vil vi da ihukomme, at det var ikke blot kong herodes, som vilde myrdet frelseren; svøbet, det vilde de, åndelig talt, jo alle, både jøder og hedninger, som i gamle dage sammenrottede sig mod guds hellige barn jesus, og vilde kvalt hans evangelium i fødselen, dræbt ordet på de piinte vidners tunge, og således på een sang ud-slukt det lys, der var oprundet over mørket, og udtømt det liv, der var udsprunget som en kilde af den hellige grav! ja, det var deres agt, men vil vi see det i et kort begreb, hvor aldeles det mislykkedes, så herrens fiender måtte selv hjelpe til at udfore guds besluttede råd, til sin søns herliggiø-relse   på  jorden,   da behøve vi  blot  at læse
 
10
hvad skrevet ståer, i apostlernes gierninger, om den første, som med sit blod sin tro beskrev: om stephanus, og om de ting, som fulgde på hans mord. med verdslig viisdom og spidsfindighed vilde man bragt ham til at forstumme, men det var umueligt; thi ingen kunde slåe før den ånd og den viisdom, han talede af! med falske vidnesbyrd vilde man fornedre og beskiæmme ham, men det blev ham, der beskæmmede fjenderne med soleklar sandhed, og see, da udskinnede herligheden af ordet, så hans ansigt blev at skue som en engels ansigt, da forklaredes hans hine, så sky-himlen brask som en tåge, der ei meer kunde skjule den himmelfarnes majestæt før hans hengivne tjener! da stenede de ham endelig, men kun før at giøre det klart, at christne, som herren sagde, behøvede ei at frygte før dem, som kun kan flåe legemet ihjel, men ikke sjælen; thi blid som en engel bolede vidnet fine knæ, med ben før fine mordere, og opgav frimodig sin ånd i jesu hænder! og see, om den ånd, som var kraftig over ham, blev magtesløs, da han blegnede, see, om den ikke udfoer med dem, der adspredtes ved forfølgelsen, udbredte langt videre det store evangelium, og skabde netop nu det ny navn i antiochia, hvormed herrens folk skulde kaldes: navnet christne, som giorde dem kiendeli-ge  for  fjenderne,   men   har  dog ligefuldt   i
 
11
tidens løb giort jesu christi navn berømt og tilbedet, fra hav til hav, fra floden til jorderigs ender. ja, at det ei var i død mænds hånd han opgav sin ånd, den stenede martyr, det lærde han jo snart, den fny-sende saulus, som tænkde, at med stepha-nus var kæmpen fældet, på hvis læber den korsfæstedes ånd endnu ligesom svævede, til at forvirre og beskiæmme de skrift-kloge; han lærde det sønderknust, da iyset, stærkere end solen selv, lynslog hans øine, og røsten tordnede fra skyen: jeg er den jesus, du forfølger, hårdt vil det være dig at stampe mod brodden!
netop således gik det med hele den store krig mod christus idet romerske rige; thi martyr-smilet var så himmelsk, at torne-kronen ei forfærdede, men vinkede strålende. ordet udbredtes og herliggiordes, jo meer det forfulgdes, de romerske keisere måtte omsider selv tilbede den herlighedens herre, mod hvem de havde raset, og ligesom hin fnysende saulus, ved herrens høire hånd, som giør underlige gierninger, omskabdes til hedning-apostelen paulus, der var evangeliet videst, udviklede det klarest, og kund-giorde mest forbausende christi lidelsers samfund og hans opstandelses krask; således blev det også fra rom, fra vantroens hjem, hvor  martyr-blodet flød i strømme, derfra, at christi evangelium udbredtes til os, og til jorderigs ender, derfra, at den ny, den store løbe-bane
 
12
begyndte, på hvikken korsets og opstandelsens ord skulde udvikle hele sin underfulde kraft, og vinde i tidernes løb sin strålende forklaring!
og nu på denne bane, der alt strækker sig åbenlyst, som en banet konge-vei, giennem tolv århundreder; har fienden vel på den, med at sin trædskhed udrettet meer mod herren je-sus christus, mod hans ord og majestæt, mod livet og lyset i ham og hans menighed, end fordum ved åbenbar vold?
nei ingenlunde, vi komme det glæde ihu, at end er ordet os nær, i vor mund og i vort hjerte, og end skinner jesu herlighed, når det lyder i hans navn, før hans disciplers hine, som den eenbårnes guddoms-herlighed, fuld af nåde og sandhed.
hvad hjalp det ham da, den selvgiorde christi statholder på jorden, at han vilde stjæle den eenbårnes herlighed, og dermed forgylde sin tredobbelte krone: tredobbelt af mørke, løgn og hovmod, hvad hjalp det ham vel, at han korsfæstede og begrov det guds ord, som vidnede imod ham, at han udslukde det lys, der åbenba-rede at hans gierninger være onde, hvad hjalp det vel ham og hans talrige tjenerskab, at de opdigtede falske mirakler, så mange og så uhyre, at herrens de ægte syndes småting, opdigtede så mange så føielige og nøisomme midlere og talsmænd, at den eneste midler mellem gud og mennesket, jesus christus, blev overflødig?
det kun vi lære af kongernes bog, hvor vi læse om jeroboam, som satte guld-kalve i bethel og dan, at folket skulde ære dem som je-hovahs statholdere, og ei opgåe til jerusalem, at tilbede før hans 'ansigt, og here hans ord. det lykkedes, om man så vil, til en tid, de præster, han havde skabt af folkets udskud, foragtede jehovahs lov, og, tjende deres herre, og helligede den høitid, han, på trods mod loven, havde selv opfundet, afguderiet tog overhånd, hvem der op-leflede resten imod det, faldt før sværdet, som en bespotter af kongens helligdom, og omsider syndes det, som jehovahs navn var glemt i hele israels rige, som om alle knæ havde bøiet sig før bål, den hedenske afgud! men see, da opstod propheten elias, mægtig i ord og gier-ning, ved jehovahs ånd, som var stærk over ham, og han var ingenlunde den eneste, som ei vilde knæle for bål, thi herren sagde: jeg haver end syvtusinde i landet; men ene med ån-den formåede han dog ei blot at slåe mod tusinder, men at forherlige jehovahs navn, så afguds-alterne faldt, båls-præsterne beskiæm-medes, og folket bekiendte angergivent, at je-hovah, han var gud, og han alene!
så læse vi, og hvem kun nægte, at så-ledes blev vor herres jesu christi navn forherliget ved hans tjener morten luther, som opstod i elias ånd og kraft, og gav propheters og apostlers  hardtad forstummede ord både røst
 
18
gienlyder i tidernes vidnesbyrd om, at sandelig var jesus en elskelig søn før ham, som styrer verden, visselig fandt den almægtige velbehag i ham, vi tilbede som den eenbårne, velbehag i troen på ham, og i det ord som priste hans guddom, forkyndte hans herlighed!
dog, på vore syner vil vi ikke stole, thi kunde der så tit fremkogles mørke før menighedens hine, mørke selv før peders, som var med herren på det hellige bjerg, da kun det sikkert skee endnu; men på herren vil vi stole, på hans ånd og på hans ord, ja derpå vil vi stole tryggelig, at som det hidtil er stedt, så skal det skee til verdens ende, at ordet kun aldrig udryddes, og aldrig be-røves sin herlighed, men, at når man ængsteligst frygter derfor, da skaber ånden, som af begyndelsen, glødende tunger, som tale levende om herren, til han kommer, kommer igien som han op-foer, og forvandler vort fornedrede legeme til at blive ligedannet med hans det forklarede, så vi kun see ham som han er, og fryde os frit i hans herligheds glands. amen!
joh.  vl. i-16.
jesus gik over søen ved tiberias i galilæa, og folk fulgte efter i flokke-tal, fordi de havde seet hans jærtegn på de syge, og dette skedte ved påske-tider, kort før jødernes høitid.
jesus steeg nu op på et bjerg, og satte sig der med sine discipler, men i det jesus slåer øi-nene op, og seer, at folket strømmer til ham, siger han til philippus: hvor skal vi fåe brød at kiøbe til at bespise disse med? dette blev sagt for at prøve ham, thi han vidste nok selv hvad han vilde giøre; men philippus svarede ham: brød før tohundrede mark (denarier) vilde ikke forslåe, til at alle disse kunde hver såe en bid. da siger en af hans discipler, simon peders broder andreas, til ham: her er en lille dreng, med fem byg-brød og to små-fisk men hvad er det til såmange. men jesus sagde: lad de mennesker jætte sig ned! og nu toge mændene, omtrent femtusende i tallet, sæde i græsset, som der sammesteds var meget af. da tog je-sus brødene, velsignede dem, og gav disciplerne dem, og disciplerne de siddende, tilligemed fi--sken, såmeget de iystede. da de var nu blevet mætte, siger   han til disciplerne:   sanker  op de
 
20
krummer, de har levnet, så intet gåer til spilde! da sankede de op, og fyldte tolv kurve med krummerne af de fem byg-brød, som giæsterne havde lævnet.
da nu menneskerne såe, hvilket jær-tegn jesus havde giort, udbrød de: sikkerlig er han propheten, som skal komme til verden; og jesus, som vidste, de vilde kommet og røvet ham fort, før at giøre ham til konge, han undveeg da op på bjerget igien, i sin eensomhed!
christne venner! et af de første ord hos david, en evangeliets tjener må stræbe levende at tilegne sig, så det toner liflig i hans hjerte, og rå-der før hans tunge, det lyder så: herren er stor og såre priselig, og hans magt er urandsage-lig, hans gierninger skal slægterne berømme før hinanden, som mærker på hans vælde, og jeg vil tale frit om hans majestæts den herlige glands, og om hans underlige gierninger! så må det være, stræbe måe vi alle, som ei udråbe os selv med vor egen fornuft, men jesus christus før herren, ja før herren til gud faders være, stræbe måe vi alvorlig efter at kunne tale frit om jesu christi herlighed, og om alle hans underlige gierninger; thi det er jo, hvad den ene slægt i menigheden skal berømme før den anden, til dagenes ende, og hvorledes skulde det
 
21
vel skee, hvorledes skulde vel fædre opslåe, og mødre bøie sig, før at åbenbare de umyndige" hvad nu igien synes skjult før de høilærde, dersom ei engang vi tør tale frit, kun tale lyst og levende derom!
lad da kun dem, der ville tækkes verden, ængstelig undvige talen om faderens underlige gierninger, hvormed han vidnede før sønnen, og helliggjorde ham i støvet, eller lad dem stræbe at berøve herrens gierninger at guddoms-fylden, så de holde op at være himmelske jær-tegn, nedsynke til sådanne dagligdags store og gode handlinger, som vi i vor afmagt, eller bog i vor indbildning, kun efterligne; lad dem kun det, og lad verden, som elsker sit eget, kun høre og prise dem; des friere ville vi, som tjene den herre chri-stus, tale om hans guddoms-herlighed, og om alle hans underlige gierninger blandt menneskens børn, med hvilke han åbenbarede, hvad der er de christnes evige trøst, at ham er givet at magt i himlen og på jorden, ham er den givet, ham som elsker fine egne til enden, og vil, at de skal være hvor han er, og dele hans herlighed, som han havde hos faderen, før verdens grundvold blev lagt!
han bespisde femtusinde mand med fem byg-brød og to små-fisk, som han dertil havde velsignet, og det er underligt for vore øine, men skal det derfor også være underligt for mine, siger herren, og vi måe jo svære: ingenlunde, thi
 
22
for dig, du store og vældige, som begriber dig selv og alt i dig, før dig er ingen ting underlig, og skulde noget være dig umueligt, da måtte det været din fornedrelse, fra himlen til jorden, fra guddoms-glandsen til tjener-skikkelsen, fra livets kilde til dødens bølger, og var selv det dig mueligt, fordi du elskede os, uden dig forlorne, hjelpelæse, adams børn, elskede ei blot din næste, men dine nedbøiede fiender, som dig selv; skulde vi da være sådanne dårer at tænke, det var dig umueligt at ligne din fader, og at giøre hans gierninger!
ja, christne! således sømmer det sig os at tale frit om herrens majestæt, og blues skal vi før hans åsyn, og før os selv, om vi nogensinde finde det urimeligt, at han kunde tale, så det sked-te, byde så det stod, hvad han vilde, han, der selv er det levende guds ord, om hvem propheten synger: himlene ere gjorte ved jehovahs ord, og alle deres hære ved hans munds ån-de, og om hvem apostelen vidner: han var i begyndelsen, ved ham ere alle ting blevne, så uden ham blev intet til! o! lad det dog giennemlyne os, at har vi ikke denne tro på jesus christus, som den gudseenbårne søn, der vel giør intet afsig selv, men giør alle faderens gierninger, er eet med ham, og haver somme krav på guddoms-være, at troe vi ikke det, da er vi ikke christ-ne, men at, troe vi det, måe vi nødvendig også finde, det er i sin orden, at herren åbenbarede
 
23
sin herlighed i guddoms-gierninger, så menne-skens børn kunde see, og troe, og vidne fra slægt til slægt om den eenbårne!
ståer det nu soleklart før os, at, når guds søn blev menneske, da var de underligste gierninger ham ligeså naturlige, som de sæd-vanligste er os, og at han nødvendig ei blot måt-te giøre mirakler til jær-tegn og vidnesbyrd, men også af sit guddommelige menneske-hjertes kiærlige drift, hvor kun et mirakel kunde af-hjelpe den nød, han såe, den vånde, der klagedes før ham, slåer dette så soleklart før os, som det kun og bør før hver christen, da fristes vi sikkerlig ei til at tvivle om de jær-tegn, evangelisterne beskrive; thi vi indsee da, at han nødvendig må have giort mangfoldige, som ikke ere be-skrevne i denne bog; men at disse få ere efter guds viisdom satte til en bestandig ihukommelse; fordi de klarest åbenbarede hans herlighed, og vedet oplyste den høiere, delt åndelige tingenes orden i guds rige!
havde man kun altid agtet herpå, agtet på, at miraklernes beskrivelse ei skal, hvad den umuelig kan, forvandle os fra hedninger til christ-ne, men at den forudsætter, vier christne, med tro på den eenbårne, da vilde ihukommelsen af herrens underlige gierninger vist aldrig blevet så svag, så knap, så død også kold, som den sædvanlig er, og må nødvendig blive, når man tænker, at visheden om miraklerne skal ei beroe på troen, men troen tvertimod på den, som da
 
24
naturligviis forsvinder, og tager tiest troen med sig. uagtet derfor de tolv kurve, med krummerne af de fem byg-brød, nødvendig måtte tildrage sig de femtusindes hele opmærksomhed, hvem det herved blev klart, at jesus var propheten, som skulde komme til verden, at han var den israels konge, som kunde og som vilde vidunderlig føde herrens folk; desuagtet skal vi ingenlunde beråbe os på kurvene, som vi kan ei fremvise, og ei vidne om, vi såe dem, men vi skal tale til christne om herrens underlige gierning, som et glimt af hans guddoms-herlighed, det er os både gavnligt og glædeligt at dvæle ved i troen, og mindes ved, om det som hører til guds rige. vi stirre derfor ei efter det synlige, som er forsvundet, men fordybe os i det usynlige, som er nærværende, i ordet, som aldrig forgåer, og udtømmer aldrig fine kræfter: forsvundne ere kurvene og krummerne, med alle dem, der, bænkede i græsset, desværre, som herren siger, ei sagde ham siden, fordi de såe tegn på hans guddom, men fordi de åd af brødene og blive mætte, men nærværende er ordet, som lærer os, at i grunden var det dog ikke brødene, men herrens velsignelse som mættede folket, og nærværende er ordet, som byder os, ei at stræbe efter den mad, som er forgiængelig, men efter den som værer til et evigt liv!
her er viisdom, christne! vist nok ingen ny og hemmelig viisdom, for os som troe, men dog en dyb og åndelig viisdom, som vi daglig trænge til at indprente og levende tilegne os.
 
25
fordi den er dårskab i den selvkloge verdens øi-ne, og har en dødelig fiende i vort eget kiød, som stræber snart at fordunkle den, så vi falde i tvivl-rådighed, og snart at aflive den, så vi glemme, at guds rige, skiøndt det i ord åbenbares, be-slåer dog ingenlunde i læbers ord, men i ån-dens kraft!
så være da ånden over os, at vi i ånd og sandhed kun lære, bekiende, og erfare, at det er velsignelsen, herrens velsignelse, som mætter, så uden den er der end ikke legemlig og timelig, langt mindre åndelig og evig mættelse!
alles øine vogte på dig, herre! og du giver dem deres spise i betimelig tid. de oplader din runde og milde hånd, og mætter alt det som løver, med velsignelse!
således lærde vore fromme fædre de umyndige at nedbede herrens velsignelse over hans gaver, og det er sørgeligt, at man nu kun færdes vidt om land, uden på de små at mærke, om de er christnes børn eller hedningers, ja, uden at møde noget levende spor af den tro, at det brød, som vi fødes med, gives os af gud, og at vi skal være ham taknemmelige for så stor en velgierning! er det da, måtte man vel spørge, nu ei længer de christnes tro, at herren vander bjergene fra fine høie sale, og fylder landet med frugter, som han frembringer, at det er ham, som lader græs groe til kvæget, og sæden til menneskers brug, så han fremkalder brødet af jorden; er det ikke længer de christnes tro, eller er det christne folk ud-
 
26
doet, så det er idel hedninger, som æde og drikke, og holde sig lystige, uden at tænke på ham, som giver regn og frugtbare tider, mætter folkene med fede, og deres hjerter med glæde? så fristes man nu om stunder til at spørge, og det er fra alle sider åbenbart, at det gåer med christne, som apostelen siger om israel, man er det ei, fordi man kaldes så; men stræbe vi selv at være det i sandhed, da måe vi dog svære, i hellighedens navn: min tro er fædrenes, men jeg er svag, at forandre det, slåer i den høiestes hånd!
ja, christne! fienden har forfærdet, og hardtad underkuet os, så vi tør neppe selv be-kiende, at vi leve af guds nåde og velsignelse, end sige da, vi skulde vove at lægge den bekiendelse på børnenes læber, hvor den, som disciplernes hosianna, er fienden dobbelt til forargelse; men hvi ere vi sådanne dårer, at lade os forfærde af skygger, eller hvem kali vel være imod os, når herren er med os, hvad have vi at frygte, når haner vor hjelper! lad derfor kun verden med velbehag udfolde sin pralende viisdom, at det er ikke den levende gud, men en uting, man kalder naturen, som lader solen opgåe over onde og gode, og lader regne over retfærdige og uretfærdige, at det er ved et forstandigt agerbrug, man fremfører sæden af jorden, og at alt hvad man vil nævne, fra det daglige brød til det evige liv, må enten kunne erhverves ved fornuftig eftertanke, og pligtmæssige bestræbelser, eller også de ån-delige gode ting erholdes slet ikke, og de legemlige
 
27
kun sjelden ved det blinde lykke-træf! lad kun så være, hvad vi ei kun forhindre, da, hvo som ei har sønnen, har heller ikke faderen, og kiender ikke sandheds ånd, og må blive dårligere, jo visere han drømmer sig! er vi christne, da erfare vi det daglig meer, at herrens velsignelse mætter os, og da såe vi forstands oplyste øine til at see, hvor umætteligt mennesket er i at sin begiæring, så-længe han ei kiender velsignelsens himmelske kræfter! var det derfor end så, at der var blevet mere jordisk velstand, siden man selv højtidelig igien påtog sig hedning - sorgen, før hvad man skulde æde, drikke, og iføre sig, at det daglige brød var blevet rundere beskåret, siden man k"d hånt derom, at tage det af herrens milde hånd og bryde det taknemmelig i jesu navn, så kunde det dog aldrig forvirre os; thi hvilken christen vilde, med esau, sælge sin barne-ret til velsignelsen for en ret lindser, ja, hvilken christen gruer ei, med propheten jeremias, når det folk, som forlod jehovah, beråber sig på, at, da de tjende himmelens hær, da blive de mætte af brød, og befandt sig vel, men at, fra den tid de holdt op, leed de mangel på alt, fortæredes af sværd og hunger! og dog, mine venner, hvem af os tvivler vel derom, at også i det legemlige voxde armod og elendighed, voxde især umætteligheden, som er den store menneske-plage, da velsignelsen bortveeg, eller, hvem må ikke tænke på de nærværende dage, når han læser, hos prophe-
 
28
ten haggai: i såer meget, og hefter lidet, i æde, og blive ikke mætte, drikke, og blive ikke lystige, klæde eder og vorde ikke varme, og den som såer len, såer den i en hullet pung!
derfor, venner, om det end var sandt, hvad dog åbenbar er det modsatte, at vi kunde selv skabe bred, eller at vredet kunde nære og opholde vort legemlige liv, et øieblik længer, end det behager den hemmelige magt, i hvis hånd vor livs ånde er; var det end sandt, at vi rådte selv før den legemlige mættelse, så stod det jo dog lige fast, at kun velsignelsen, herrens velsignelse, matter et menneske: thi vi måe jo blive u-men-nesker eller dyr, før det håndgribelige kun virkelig mætte os, det er: tilfredsskille vore ønsker, så selv verdens selvkloge mestere kun ikke nægte, der ligger en dyb sandhed i det ord af herren: mennesket løver ei af bred alene, men af hvert ord som udgåer af guds mund!
sandelig, er da umættelighed menneskets plage, og kun vor herres velsignelse helbrede den, da måe selv verdens folk prise vor lykke, om de end ei have sind til at dele den.
men, er måskee umætteligheden, af de naturlige ønsker og begiæringer, i grunden ingen plage, er den måskee et fortrin, som vi, ved den velsignelse, der mætter os, berøves?
ja, hvad har fjenden, i sin fortvivlelse over de christnes lykke, over det guds rige på jorden, hvor miskundhed og sandhed mødes, ret-
 
29
færdighed og fred kysses, hvor den guds fred, som overgåer at forstand, dæmper og udrydder at umættelig begiæring, og lader både hjerte og tanker finde sød og salig hvile i christo jesu, hvad har ikke fienden, i sin fortvivlelse derover, vovet at påståe! også det er da påstået, at denne umættelighed, som giør, at det naturlige menneske, selv når ham times alt hvad han i verden tragter efter, dog aldrig såer nok, bliver aldrig i sandhed fornøjet med det nærværende, men higer altid efter noget andet eller mere, indtil fire fjele er den pragt, hvorudi han bliver lagt, man har påstået, at denne umættelighed var i grunden et fortrin, som hævede mennesket over markens dyr; men at det er en plage, den største af alle plager før menneskens børn, det var og er dog før åbenbart til at nægtes, og skulde den da kaldes et fortrin, så var det jo dog et ulyksaligt fortrin, der ei kunde være mennesket givet af en kiærlig gud, men måtte være skiænket med hån-latter af en plage-ånd.
men skriften siger nei, det er ingenlunde et menneskeligt fortrin, thi det er kun døden og helvede, som ikke kun mættes, og, er vi oplyste christne, da see vi let, hvad sandhed er om disse ting. det er sandelig et fortrin hos mennesket, at han ei kun mættes af muld, at han begjæ-rer åndelige og evige ting, før at blive fyldestgiort og tilfredsskillet, men deraf fulgde ingenlunde, at vi enten skulde pines af en umættelig begiærlighed
 
30
efter de jordiske ting, som ei kun mætte os, eller at vi forgiæves skulde hungre og tørste efter det som hører til guds rige, som er retfærdighed og kraft, og liv og glæde, i ånd og i sandhed! nei, det er klart, at netop fordi vi som mennesker umuelig kun mættes af støv, derfor er det vor skam, at vi hige derefter, som propheten siger: hvi stæde i eders penge, hvor der ikke er bred, og eders arbeide der, hvor i ikke kun mættes? ja, det er vor skam og vor brede, og det er kilden til vor plage; thi i det vi søge mættelsen hvor den er ei at finde, da vende vi os bort fra ham, før hvis ansigt er mættelse af megen glæde, da blive vi uduelige, såvelsom uværdige, til at annamme velsignelsen fra det høie, hvormed de levende mættes; thi da er vi åndelig døde, den ånd be= røvede, der giorde mennesket i begyndelsen til en i sandhed levende sjæl, som hævede sig over dyret, over støv og forkrænkelighed, til sin skaber, hos hvis høire hånd der var liflige værelser beredte, til evig glæde, før det vidunder af støv, han skabde i sit billede, efter sin lignelse, ja gav af sin ånd, og kaldte sin slægt!
selv hedninger har, som apostelen siger, dunkelt fornummet det slægtskab med gud, som er menneskets adel, thi deres poeter sang derom, og sagde: i ham leve, og røres, og ere vi; men at tilbagekalde den forsvundne herlighed, tilbagevinde den salige følelse af slægtskab med gud, og deel-agtighed i hans evige liv, hvis blotte skygge-bil-
 
31
lede i speilet vel kunde indtage, men ei berolige, ei fyldestgiøre mennesket, see, det formåede . ei hedningers poeter, ja det formåede end ikke israels propheter, som kun spådomsviis, med øiet fæstet på ham, der skulde komme, kunde sjun-ge, som esaias: velan, hvo som tørster, komme hid til vandene, og hvo som ingen penge haver, komme hid, kiøber, æder og gåer, kiøber uden penge og uden betaling, viin og melk!
frittørvidasige: ei er der noget spørgs-mål om, at den umættelige begiærlighed, efter de jordiske ting, er menneskets plage, og at den men-neskelige længsel efter liv og fred og fryd i gud-doms-fylde, er før dyb og herlig til at, den ei skulde være en guddoms-gave, men var dog, når den ei kunde opfyldes, en uudtømmelig kilde til anger og sorg, før det faldne, i sit støv sammensunkne, til døden indviede menneske, og opfyldes dog ingensteds , om ei i jesu christi kirke, om ei ved hans velsignelse.
nu, christelige venner! at verden hårdnak-ket påståer, det er i christi kirke, som der udenfor, der er ei heller mættelse før sjæl og hjerte, men kun et skuffende håb, og afmægtige ønsker, som aldrig opfyldes, det kan, det må jo ikke undre os; thi hvo som aldrig indgik i guds huus, kun jo ei heller have erfaret, at der er godt at være, og hvem der alligevel troer det, på indbyggernes vidnesbyrd, han gåer derind, så de som blive udenfor, de måe nødvendig påståe, det er ikke
 
32
sandt, at gud bevarer vor indgang og vor udgang fra nu af indtil evig tid. men skulde vi kanskee derfor også tvivle derom, eller kun vi ikke dog virkelig erfare det, at her, som på zion, hvor brødre kiærlig sammenbygge, her haver herren befalet velsignelsen og livet at være evindelig; kun vi ikke erfare det, at jesus christus virkelig er den sæd, i hvem alle jorderigs-slægter skal igien velsignes, kun vi ikke erfare, at han talede sandhed, da han sagde: jeg er det brød som kom ned af. himmelen, som mætter til et evigt liv, og den som drikker af det vand, jeg giver, han skal ikke tørste evindelig!
o, venner! var det ikke så, kunde vi ei alle, som holde os nær til herren, usvigelig erfare, at vi i ham har atter vundet, hvad hjertet føler, døden høit forkynder, mennesket har tabt: det levende, det kiærlige, det salige samfund med vor gud og skaber, som en himmelsk fader, hvis huus og favn slåer også åbne før os, skjøndt muldet er vor frænde; kunde vi ei det, da havde verden, da havde christi fiender ret, da var vor tro kun tant, vort håb kun blændværk; men er det ikke også netop vidnesbyrdet, som gik fra slægt til slægt i mangfoldige tider, at hvem der troede og lod sig døbe, gik derved giennem den levende dør, som er jesus christus, ind i et guds rige, som er retfærdighed, fred og glæde i den hellige-ånd, var det ikke især denne herrens underlige gierning, slægterne berømde før hin-
 
33
anden, den, at han gav sine troende både ret og magt til at være guds børn : gienfødte dem dertil ved guds ånd, og fornyede dem efter billedet, hvori de være skabde? jo, visselig er dette vidnesbyrdet af de hensovne slægter i christo, og visselig stadfæstes det af deres levnets-løb, af deres liv og død i christi tro, så, dersom vi ikke selv har erfaret, at hvem der er i christo, er også nyskabt ved hans ånd, som psalmisten synger: udsender de din ånd, da skabes de, og de fornyer jordens skikkelse, veed vi det ikke af egen erfaring, da er det sikkerlig dog kun, fordi vi ikke vilde aflægge den gamle skikkelse, og iføre os den ny, som er skabt efter gud i sandheds retfærdighed og hellighed ! ja, christne! tvivle vi derpå, at herrens velsignelse mætter, da er det kun, fordi også vi være dårlige nok til at arbeide, hvor vi ikke kunde mættes, eller forblindede nok til at mistroe ham, som giver uden penge, hvad ei at verdens guld kun opveie, giver uforskyldt, hvad ingen synder kun fortjene, eller med sit liv betale! o, christne venner! det være da, hvordan det vil, med vort arbeide, vor erfaring, vor mæt-telse, til denne dag, så lad dog ei herren, ved de fremfarne dage, og ved denne dags evangelium, forgiæves have mindet os om, at hans velsignelse mætter, og lad os ikke standse, før vi komme til målet, til det store, det himmelske mål, som er ikke på jorden, men kun der, hvor vi, både le-
 
34
gemlig og åndelig, opvågne i guds lignelse, til at drikke af hans egen glædes kilde, og mættes med hans tempels de hellige ting!
ja, selv når vi føle christi evangeliums velsignelses fylde, selv da vil vi aldrig glemme, at vi vandre her kun i troen, ei i beskuelsen, at vi her tunere salige i den dunkle følelse, af det, som først kun vorde klart, når vi skue den himmelske .fader ansigt til ansigt; men desuagtet være det dog langt fra os, at tænke eller sige, at her er ingen mættelse; thi sandelig, den er her, når de verdslige begiærligheder forstumme og hendøe, når de himmelske længsler opstige, og mødes af velsignelsen, herrens  velsignelse, hvormed vi derfor altid slutte vor forkyndelse af herrens ord, i den faste forvisning, at da ånder herren selv på alle øine, og hvisker venlig i deres hjerte: fred være med eder! annammer den hellig-ånd! o, da, o da, når hjertet føler, at over det lyses, over det hviler den evige fred, medens herrens ånd vidner med vores, at vi ere guds børn, o da føle vi os mættede af velsignelsen, da have, vi med david, kun een ting endnu   at begiære af herren: at det måtte være evindelig, så vi kunde blive i herrens huus, betragte hans herlighed og undersøge i hans tempel, og, skiøndt denne begiæ-ring ei kun fuldkommelig opfyldes, før om en liden stund, når det dødelige er opslugt af udødelig-hed, o, så nærme vi os dog den himmelske glæde, alt mere og mere, hvergang vi levende tilegne os
 
35
velsignelsen; thi jo fortroligere vi blive med den dybe sandhed, at i herrens velsignelse, og kun i den er mættelse, des inderligere føle vi os også forenede med herren, som kommer til os alle dage, indtil vi kun komme til ham, at blive evindelig; ja, sidde vi kun altid, når vi here herrens ord, ån-delig talt, som øine, lavt i græsset, annammende vredet af tjenernes hænder med taksigelse, da beredes vi visselig til at sidde, hvor han gåer selv før borde, og bespiser ei blot femtusende, men den utallige skare af stammer, folk og tungemål, med det ene bred, han selv monne være, han som siger: tager hen og æder, dette er mit legeme! ja, christne! dette var det store jær-tegn, som herren forkyndte det folk, han hist ved bjerget legemlig mættede, dette var jær-tegnet, at alle hans sande discipler skulde åndelig æde hans kiød, og drikke hans blod, og derved leve med ham, som han lever med faderen, og dertil give herren selv os, ved sin hellig-ånd, med et yd- mygt, troende, og kiærligt hjerte, nåde, lykke og velsignelse, amen!
matt), xxi. i -10.
da de nærmede sig jerusalem, og kom til beth-phage ved olie-bjerget, da afsendte jesus to af fine disciplee, og sagde til dem: gåer hen til den ånds-by her ligeover for, der vil i strax finde et asende bundet, tilligemed hendes fol; løser dem og forer mig dem hid! og skulde no-gen giøre indsigelse, da siger blot, at herren haver dem behov, men vil strax stude dem.
dette stedte altsammen til opfyldelse af pro-phetens ord, som siger: zions dåtter! see, din konge gie efter dig sagtmodig, ridende på et asen, og på træl-dyrets fol.
så gik da disciplerne hen, og giorde, som jesus befalede: hentede aseninden og føllet, lagde deres klæder på dem, og løftede ham op, og mængden af folket bredte deres klæder pas veien, nogle huggede grene af træerne og strødde på veien, og skarerne, de bagerste såvelsom de forreste, sagde med høi rost: hosianna før davids søn! velsignet være den, som kommer i herrens navn! hosianna i det høie!
denne er dagen som herren giorde, lader os frydes og glædes i den! kiære herre; frels nu! hosianna! lad det lykkes nu! velsignet være den, som kommer i herrens navn, at velsigne eder af herrens huus!
således, mine venner! sang psalmisten i det gamle testamente, og hvad var det vel, som bevægede hans hjerte, og hans læber, til disse jubel-toner, hvad var det vel, uden synet, i ån-den, af den store nådens og frelsens og velsignelsens dag, som abraham alt, efter herrens eget vidnesbyrd, med glæde forudsåe, dagen, da gud vilde opvække ham den hellige sæd, i hvem alle jorderigs slægter skulde velsignes, og hvis navn, som david synger, skal, sålænge solen skinner, forplantes fra børn til børne-børn, så de velsigne sig alle i ham!
ja, venner! at det vær denne vor herres jesu christi dag, og dens velsignelse, hvorom psalmisten spåede, det er ret øjensynligt af ordene i somme psalme, når han siger: den steen, som byg-mesterne vragede, er blevet til en hoved-hjørnesteen, det er skedt af herren, vidunderligt før vore øine; thi disse ord, veed vi, udlagde je-sus selv udtrykkelig om sig, ja, vi veed meer end det, vi veed, at den almægtige gud, som haver alting at styre og råde, han haver selv i tidernes løb højrøstet forklaret den tale om jesus, den christus, eller er det måskee
 
38
ikke sandt, ikke vist, at denne jesus, hvem yp-perste-præster, pharisæer og skriftkloge fordømde, som et udskud, til mørket og til graven, at han med sit ord blev dog hoved-hjørnestenen idet åndelige guds huus og tempel, som, rinder navn af hans, vor frelsers kirke, har forbauset verden, trodset vandskyl og storme og helvedes porte, og stal, som vi skadelig troe på hans ord, trods alle fine fiender, til verdens forundring, kneise med spiret i sky til dagenes ende!
derfor høre vi det også, i dagens evangelium, at da frelseren, på palmestrøede veie, holdt sit store indtog i jerusalem, da lagde ån-den sit spådoms-ord på folkets tunge, så de i jubel-sang udbrød med psalmisten: velsignet være den, som kommer i herrens navn! hosianna i det høieste!
men, o venner! er dette nu vist, er det urokkelig stadfæstet, at i og med jesus chri-stus, vor herre, er den store glædens-dag oprundet før menneskens kiøn, den store, velsignede nyårs-dag i guds rige, om hvilken alle propheterne spåede, og som, iblandt dem, esaia s så herlig betegner, når han siger: månens lys skal være som solens, og solens lys skal være syvfold, som syv dages lys, på den dag, når herren jehovah vil læge sit folkes brøst, og forbinde dets vunders sår; o, så var det ,o dog ikke blot disciplerne, og folke-skaren i dagens evangelium, der måtte føle
 
39
drift til at velsigne dagen, som var vidunderlig oprundet, til guds være, og til frelse, til usigelig glæde før hans folk! vi alle, så mange som ånden forsamler i frelserens kirke, tiltroende at bøie knæ i det velsignede navn, vi måe jo alle drives af den somme ånd, til høit, glædelig høit at forkynde, at jesus christus er en herre til gud faders være, og til at lovsynge dagen, frelsnings-dagen, som herren giorde, vi måe jo alle føle, som vore christne fædre, at hvergang det er nyårs-dag i kirken, da skal det høi-tidelig ihukommes med taksigelse, at det store dagens lys er oprundet, før dem, som sad i mørke og i dødens skygge, da skal det gienlyde fra alle christelige munde: hosianna, hæder og være skal denne vor konning være! velsignet være dagen, da nåde-solen oprandt over jorden, da befrielsen, fra syndens åg og dødens lænker, lykkedes ved kæmpens hånd af davids rod! velsignet være hall, som kom i guds vor faders navn, med hans tempels hellige ting, med hans huses velsignelse, ja, med den evige velsignelse, fra faderens huus, hvor vi nu veed, til vor trøst over at jordens møie, at os er sted beredt, ved sønnen, som bliver i huset evindelig, sted i de liflige værelser, hvor der er mættelse af glæde! sandelig, vilde vi tie, fortie den priis, som herrens dag og hans velsignelse tilkommer, da måtte, siger herren, stenene råbe, ja, de måtte råbe vee over os, alle de stene, som christne
 
40
fædre hvælvede i klække buer, til helt at gientage det store hosianna, den frydefulde lovsang til frelserens, vor herres jesu christi, være! velsignet være da han, den store hyrde, vor præst  evindelig, af mælchisedeks orden, og velsignet i ham enhver, der kommer i hans navn, som han kom i sin faders, og søgde ei sin egen være, men dens, som ham udsendte; og kraftig være velsignelsen i hans navn, før alle dem, som gierne vil arve med den isais sen, og ei længer leve sig selv, men ham, som er død og opstanden før os!
o! vel os, christne venner! vi veed, at til dette ønske, til denne ben lægger han sit amen, i hvem alle guds forjættelser er ja og amen, i det han sanddru lover, selv at være med os alle dage indtil verdens ende, med os, såmange som komme ærlig i hans navn, lade ham, som det sig bør, være herren allene, og stræbe kun efter den roes, at være hans, hans ords og hans menigheds trofaste, nidkiære tjenere, ja, det er vist, skiøndt verden seer og verden troer det ikke: det er godt, det er velsignet at komme uden svig i herrens, i vor herres jesu christi navn!
det er godt, det er velsignet, skiøndt det, efter verdslig betragtning!, som sandser kun de kiedelige ting, er tungt og frygteligt. ja, venner! vi måe og vi vil ikke glemme, hvad herren sagde: jeg er kommet i min faders navn, og i annammede mig ikke, der kommer en anden i sit eget navn, ham vil i annamme, vi måe og vil ikke
 
41
glemme, han sagde os, at vi er i denne verden ligesom han, så vi der komme i hans navn måe ikke vente os bedre modtagelse og lodd, end han har sundet; foragtes, forfølges og hades skal vi som han, og måe ei krympe os derved, men skal huske, at en tjener er ikke bedre end hans herre, og at har man kaldt husbonden beelzebub, måe hans huusfolk og tyende ei vente sig et bedre navn af verden, hvem templets hoved-hjørnesteen er alle dage en anstøds-steen og forargelses-klippe! vistnok er det i vore dage en sædvanlig påstand, at verden ligger ei meer i det onde, hader ei meer, men vil gierne annamme sandhed og lys, men christne! lad os huske det, den påstand slåer og falder åbenbar med den ligeså sædvanlige, at vores christelige tro er tant, at lyset og sandheden er ikke i, men uden før den! lad os indsee, hvad jo er soleklart, at kunde christne nogensinde fristes til at tænke, verden hadede ei længer herren, vi bekiende, hans ord og evangelium, da måtte det været i ældre tider, da hans fiender anderledes smigrede før ham; thi i vore dage veed vi alle, at de, som verden annammede og løftede til skyerne, som lysets kiæmper, sandhedens og dydens talsmænd, det var dem, der enten bespot-tede vor frelser, eller, om de end sagde: herre, herre, kom dog ikke i hans, men i deres eget, i deres egen fornufts og dyds, viisdoms og from-heds navn, medens alle de, der ærlig kom i herrens navn, og vilde, med apostelen, ei vide af an-
 
42
det til frelse og salighed, end jesus christum, den korsfæstede, de udråbdes over at verden før arrige hyklere, eller dog før mørkets og overtroens og vankundighedens talsmænd, før sandhedens, dydens, kiærlighedens, og høie menneske-slægtens fiender!
så er det, christne! det måe vi aldrig glemme, og ei undres over, at vi hades af den verden, som haver hadet vor herre og mester førend os, og må nødvendig hade ham i os; men derfor er det ligefuldt altid godt, godt og velsignet at komme i herrens navn, som hans troe tjenere, som hans ords frimodige, retsindige prædikanter!
det er godt og velsignet, thi herren er med os, han er med os, i hvem alle jorderigs slægter velsignes, det føle vi, og det føle alle guds børn, som vi tiltale og velsigne i den herres navn, som haver det evige livs ord, ja, som er lyset og livet og sandheden selv, og deler alt med fine venner, som han elsker til enden, lader sit ansigt lyse, og giver dem freden, som verden ikke kiender. glæden som ingen kun forstyrre!
ja, venner! det er vor trøst, når verden hader og håner os, før ordet, vi fore, før velsignelsen vi lyse, i herrens navn, at alle de, som er af gud og sandhed, de høre gierne vor røst, herrens ord fra vore læber, de finde og sande, at hvad end verden siger, så komme vi dog med tys og fred og glæde: med lys, som  ei slukkes,
 
43
fred, som ei brydes, glæde, som aldrig forgåer, det er med eet ord: christi evangelii velsignelses fylde!
vi komme med lys , skiøndt verden siger nei, fordi den elsker sit eget, og kalder det derfor kun lys, hvad der leder til verdslig være, rigdom, glæde, magt og roes, til stolt indbildning om egen kraft og klogskab, til glemsel af hans liv og dom, i hvis hånd vor livs-ånde er, til glemsel af den evighed, hvoraf alt timeligt er kun som en skygge. så dømmer verden, og kalder lys, hvad herren kalder mørke, mørke hvad han kalder lys, men derfor er det lige vist, at alle sandheds venner føle trang til et lys, som verden ikke kiender, som slukkes ei, når at verden sortner før øiet, der brister; de føle trang til et lys, der ikke blot har skin, men liv og varme, og som brænder evig, og de finde dette lys som en guddoms- klarhed i vor herres jesu chri-sti åsyn, når vi, i hans navn, talende fordi vi troe, levende forkynde det store evangelium: så elskede gud verden, at han hengav sin eenbårne søn, før at hver den, som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv!
vi komme derfor også med fred, skiøndt verden siger nei, og må nødvendig sige nei, fordi det er ikke den fred, som verden elsker og verden giver: ei den ligegyldighed før sjæl og salighed, før alt hvad der hører til guds rige, og alt, hvad der bestrider det, som verden kalder åndelig
 
44
fred. den kun det ikke være; thi vi tjene en herre, som, når han taler om verdens fred, åbenlydt siger: i måe ikke tænke, jeg er kommet før at sende verden fred, nei, ikke fred, men sværd; thi jeg er kommet, før tvistig at giøre søn med fader og dåtter med møder, og sønne-kvinden med mangens møder. vi tjene en herre, som vidner før fine svende, at ingen kun tjene to herrer, en høvding, som haver reist det lysets og sandhedens banner på jorden, under hvilket de skal alle kæmpe, som med ham vil krones, og indgåe til den store hvile, gud har beredt sit folk, det lysets og sandhedens banner, som må have fiender, bittre, arrige fiender, sålænge verden har elskere, sålænge løgnen har børn, og ondskab har trælle på jorden; thi hvo som giør ondt, skuer lyset, hvo som kun har fred, når han bedrager sit hjerte, han fnyser mod sandhed, og hvem verden er et himmerig, er himmelen et helvede!
intet under da, at verden siger, vi komme på strid; thi vi kun umuelig komme ærlig i vor herres navn, umuelig have ham med os, uden kraftelig at bestride alt, hvad der vil skjule sandheden, om det åg, hvorunder syndere trælle, og om faren, hvori de svæve, eller som vil formørke den eviges råd til vor frelse; men derfor er det lige vist, vi komme med fred, det seler hvert fredens barn, som herren siger, når vi frembære hans hilsen, og lyse, i hans navn, fred over huset, fred over alle dem, der forsamles, til at høre det
 
45
evangelium, hvis sendebud vi ere! ja, vi er sen-debud i christi sted, med fredens evangelium, vi formane, vi vede i hans navn: o lader eder dog forlige med gud, som af sin vidunderlige kiær-lighed, af faderlig miskundhed, vil glemme eders overtrædelser, kaste alle eders synder bag sin ryg, i havets dybhed, til ei at ihukomme dem evindelig mere, når i kun nu vil høre hans røst, vende om fra eders onde veie, og knæle troende før nåde-stolen, han opreiste, i lammets blod, som var at verdens synd! o, sandelig, de veed, de føle det alle, som med sandhedskiærlige hjerter oplade øret før deres faders rest, og lade sig drage til ham, der råber: kommer til mig, alle i, som arbeide og ere besværede, jeg vil give eder hvile, hos mig skal i finde hvile før eders sjæle, de føle det alle, at i hans mund er ikke svig, han stiænker hvad han byder: sjæle-roe og hjerte-hvile, den guds fred, som overgåer at forstand, og forsvarer både hjerter og tanker i christo jesu. vilde derfor kun alle mennesker være det bekiendt før sig selv, hvilken frygtelig strid der dog i grunden føres hos alle syndere, mellem samvittigheden og deres ly-ster, såvelsom mellem disse indbyrdes, vilde de kun det, og vilde de kun lære, hvad der i sandhed tjener til deres fred, o, da skulde det aldrig mere lægges os til last, at vi kom på strid, men sandes af alle, at hvad der udelukker den sande, den varige fred, må nødvendig, om det end falskelig
 
46
kalder sig fred, bestrides og udryddes, før at det mageløse fredens evangelium, hvis tjenere vi ere, kun giøre sit vidunderlige, liflige, salige indtryk på hjertet. ja, venner! netop fordi vi ere fredens sendebud, netop fordi det er vort inderlige ønske, at kærlighedens og fredens gud måtte være med eder alle, og fordi vi i troen på jesus christum have et guddommeligt middel dertil at byde og berømme, netop derfor måe vi være stridbare mod alt, hvad der vil forhindre guds gode gierning, og besvige menneskene før den guds fred, som ene kun igien indføre os i det forlorne paradiis, og hvad vi ivrigst måe bekæmpe, det er det naturlige menneskes tilfredshed med sig selv: med et lys som i grunden er mørke, med en kraft som er åndelig afmagt, med en retfærdighed som er et besmittet klædebon, og med et evigheds-håb, som enten er den grueligste fortvivlelse, eller det tommeste blændværk, der ei kun trøste i den mindste trængsel, end sige da i dødens hårde strid! det måe vi, og trøste os lettelig over verdens beskyldning før menneskehad, med den salige vished, at hvor det lykkes os at fordrive den falske fred, der skabes den sande, i følelsen af guds velbehag, i tilfredsheden med hans faderlige styrelse, og i forvisningen om, at den strid mellem kiødet og ånden, der aldrig herneden kun ganske ophøre, endes dog snart ved indgangen, i  den   rolige   bolig, i paulunet  hvis nagler
 
47
skal aldrig uddrages, i den salige hvile, hvor alle guds børn skal hvile i kraft, som deres himmelske fader arbeider og hviler evindelig!
vi komme endelig med glæde, skiøndt verden siger nei, fordi vi nødvendig måe stræbe at indgyde menneskene afsmag før verdens tomme glæder, og vække den slumrende længsel efter en varig, fuldstændig, fuldkommen glæde og det måe vi nødvendig, thi delt glæde i herren, vi har at tilbyde, det er en sådan glæde, af himmelsk, ån-delig og evig art, som aldrig kun eftertragtes, annammes og påskiønnes, sålænge hjertet sætter sin glæde i hvad der er af verden, og forgåer med den, sålænge det ei levende og smertelig føler sit store savn, som ei at verdens herlighed men kun vor gud, hos hvem livets og glædens uudtømmelige kilde er, kun afhjelpe! forundre os kun det derfor ikke, at verden udråber os før glædens fiender, og nedslåe os må det ei heller, da vi veed, at hvert menneske, som vil troe jesus christus bedre end verden, snart skal komme til at vidne med david: herre! du gav glæde i mit hjerte, fremfor øines, da deres korn og deres most var mangfoldig, lal stedse dybere søle, at med det lys før øie, som gjennembryder gravens nat, med den guds fred, som dæmper alle storme, og med det evige irs uforkrænkelige håb, indstrømmer der en glæde i alle sande christnes hjerter, som aldrig udtørres,   men skaber  det vidunder, apostelen
 
48
åbenbarer, når han siger: vi ere glæde selv midt i bedrøvelse, thi vi fryde os i guds herligheds håb, og sole dybt, at den nærværende tids pinagtighed er ikke værd at ligne med den herlighed, som skal åbenbares på os!
har vi nu sådanne gaver at bringe, da er vort komme i herrens navn unægtelig også velsignet, før alle sandheds venner, som os høre, og skulde det da være anderledes før os selv, måtte det nødvendig være, fordi vi kom til et sted, hvor sandheden havde slet ingen venner; men selv da vilde herren, som er med os, ei lade os utrø-stede; thi ligesom han haver sagt, at når vi komme til en stad, hvor ingen vil annamme os, og høre vor tale, da skal vi gåe hastelig ud, og afryste støvet af vore fødder, således vilde han også lade os føle, at denne vor tjeneste, hvorunder vi sukkende talede guds riges ord før døve øren, og måtte tage det lys, den fred, den glæde bort med os igien, som ingen vilde låne herberge, at denne vor tunge tjeneste var ham ret såre behagelig, og når vi kun føle det, da føle vi også, det er velsignet at tjene den herre til takke, som kalder fine tjenere venner, og elsker dem såre, ja, er de åndelig syge, hungrige, tørstige, binder selv op om sig og tjener dem!
forgiæves er da aldrig vor gierning i herren, thi selv når den slet ingen anden gavnede, da gavnede den os usigelig, og hvor herren byder os forlange talen, der forvisser han os også om
 
49
tilhørere, som han sagde til apostelen paulus i corinthen: tal! og du skal ikke tie, thi jeg er med dig, og ingen skal lægge hånd på dig, at giøre dig ondt, fordi jeg haver meget folk i denne stad! godt og velsignet skal vi altid sole, det er at være kommet i herrens navn, fordi vi veed, at hans ord kommer aldrig tomt tilbage, men udretter, som sneen og regnen, alt, hvortil det udsendes, og det er, som vi vide: guds være, synderes omvendelse, de helliges fulde bere-delse, christi legems opbyggelse! selv når det kun synes os, som vi udrettede langt mindre end de, der kom i deres eget navn, så skal det dog trøste os, at vores gierning forgåer ei, som deres, med den verden, af hvilken de tale, men at hvad vi herneden såede med gråd, skal vi her oventil høste med fryde-sang, når vi blande vor taksigelse med deres, som ved det herrens ord, vi talede, frelstes fra døden, ved den herres velsignelse, vi lyste over dem, indgik til livet!
gud lade da os alle, som komme i herrens navn, trods alt hvad os kun møde, og kun friste, velsigne vor indgangs-dag, og sige til os selv, som til dem os høre: dette er dagen, som herren giorde, lader os frydes og glædes i den! ja, christne venner! lad os nu og altid takke gud, i jesu navn, før den store høitids-dag: herrens dag, som er oprundet, med læber, på hvilke nåden udøstes, på hvilke det store livets ord og
 
50
evangelium skal aldrig forstumme, den her-rens dag, med evangeliets forkyndelse, som aldrig skal endes! o, christne, med tidobbelt varme bør vi jo takke gud før denne dag, som propheterne bebudede, herren den korsfæstede igien opstandne skabde, ånden, giennem tidernes løb, helliggjorde, men som dog fienden omsider formørkede så, at verden ei tvivlede på, den var jo udrundet! ja, takker herren, fordi han er god, og hans miskundhed værer evindelig; thi det blev aften og det blev morgen, men nat blev det ikke, de gamle herrens tjenere uddøde dog ei, før der igien opvoxde unge, til den somme tjeneste på herrens dag, alt som det også tiendes her, hvor en gammel ordets tjener fortsætter sin gierning i det somme navn, i hvilket jeg er kommet at begynde min! herren, vi tjene, jesus christus, han være da kraftelig med os, når vi forkynde hans navn og hans dyder, som os kaldte fra mørket til sit underlige lys, han være med vor ånd, når vi velsigne eder af herrens huus! da skal og, som vi sige, herren være med eder, herren velsigne og bevare sit folk, lade sit ansigt lyse, og give eder fred! da skal i også kalde mit komme i herrens navn velsignet, og sige om vor arbeids-dag, fra vor indgang til vor udgang: denne er dagen som herren giorde, lader os frydes og glædes i den! amen, i jesu navn, amen!
rom. xv. 4 - 10.
de forrige skrifter ere skrevne os til lærdom, før at vi skal have håb, ved tålmodighed, og ved skrifternes tro si; men tålmodighedens og trøstens gud skiænke eder indbyrdes enighed, i henseende til jesus christus, så i sam-drægtelig, alle med een mund, herliggiøre gud og vor herres jesu christi fader!
antager eder derfor hverandre, ligesom christus haver antaget sig os, til guds ære; og det siger jeg, at jesus har underkastet sig omskiærelsen før guds sanddruheds skyld, til stadfæstelse af de hofter. fædrene havde, men at hedningerne skal prise guds barmhjertighed, som skrevet slåer: derfor vil ,eg deromme dig mellem hedningerne, og jeg vil lov-synge det navn.
bie efter herren, vær frimodig! og han skal styrke det hjerte, ja, bie efter herren! disse deilige ord på davids tunge udtrykke den høie priis, som gud og alle hans børn sætte på tålmodighed, som den vel tunge, men eneste vei til stadigt håb, og sikker frelst.    at de, som
 
52
bie efter herren, skal aldrig beskiæmmes, men med styrket hjerte fuldende deres lob, og see deres sjæls begiæring opfyldt, det var i alle måder det gamle testamentes evangelium; thi, under lovens åg og dødens dom, levede guds børn da kun i håbet på den frelsning, som i tidens fylde skulde åbenbares, og da nu slægt på slægt hensov, det ene århundrede efter det andet forløb, uden at endnu delt høilovede vredes-forsoner og døds-betvinger åbenbaredes, så måtte håbet nødvendig forsvundet, henvisnet som blomsten, dersom det ikke havde været rodfæstet i tålmodighed: dersom fædrene ikke havde lært at bie efter herren, så de, som skrevet slåer om abraham, håbede endog, hvor der, før menneskelige øine, var intet at håbe, ærede gud, og holdt sig forsikkrede på, at hvad han havde lovet, var han også mægtig til at giøre.
en sådan bien efter herren, en sådan tålmodig, håbfuld og sikker forventning, af lys i mørke, af fred i strid, af seier i trængsel, og glæde i sorg, det indsee vi let, var umuelig uden et forjættelsens ord, hvorpå man turde stole, og en fast forvisning om hans sanddruhed, hans almagt, viisdom og godhed, som havde lovet det, ja, skulde denne forvisning være kraftig nok til at neddysse tvivl, til at styrke hjertet, og fylde det med rolig, glad hengivenhed i herrens vil-lie, da måtte den nødvendig tit opvækkes og op-lives, af stærke vidnesbyrd om herrens trofasthed,
 
53
og ved indlysende tegn på hans almagt og godhed.
as sådanne vidnesbyrd, med kraft og sødme, strømme derfor også psalmerne og alle propheternes taler over; den somme david, som synger, bie efter herren, og vær frimodig! han vidner også: jeg biede tålmodelig efter herren, og han bøiede sig til mig, og hørde mit råb, og han drog mig op af en brusende grav, af det skidne dynd, og halt satte mine fødder på en klippe, så han befæstede mine sange, og han lagde en ny sang i min mund, en lof for vor gud, det skulle mange see, og forlade sig på herren. med hvilken sikkerhed taler ikke propheten esa-ias, når han siger: jeg vil bie efter herren, efter ham, som nu haver skjult sit ansigt før jakobs huus, på ham vil jeg vente, jeg og de børn, som herren haver givet mig, til tegn og vidnesbyrd i israel, og det hørdes ei fra arilds-tid, og intet øie såe det, uden dit, min gud! hvad han vil giøre før den, som bier efter ham! hvilken tålmo-dighed udånder ikke propheten michas ord: jeg vil see hen til herren, jeg vil bie efter min saligheds gud, thi han vil høre mig; når jeg falder, skal jeg igien opslåe, og når jeg sidder i mørket, vil herren være mit lys; han vil udføre mig til lyset, og jeg skal jeg på hans retfærdighed ! således vidnede alle propheterne kraftelig, formedelst herrens ånd, som var over dem, i det de først og sidst henstirrede på jakobs stjer-
 
54
ne, ja på morgen-stjernen i det fjerne, som bebudede nådens og frelsens velsignede dag, da solens skin skulde være som syv dages lys, bebudede frelseren, om hvem propheten habakuk taler, når han siger: tover han, så bie dog efter ham, thi han skal visselig komme og ei udeblive.
når vi høre disse vidner, stærke i ån-den, prise herrens trofasthed, og bebude hans herligheds åbenbarelse, og see derhos de mangfoldige tegn og underlige gierninger, som herren, til sit navns være og sit ords bekræftelse, giorde før israels åsyn, da, men også kun da, kun vi forståe, hvorledes hans folk lærde at bie tål-modelig efter ham, og styrkedes i håbet på hans store forjættelser, så de hensov i fred; men, turde måskee nogen sige: hvortil sigter ihukommelsen af disse ting imellem christne, hvad behøves den! forbigangen er jo det gamle testamentes forventnings-tid, og forherliget er det ny alt længe, ved alle guds løfters opfyldelse, natten er forgangen og dagen oprundet, det sande lys skinner nu med oplivende stråler, christus er kommet, synden forsonet, sorgen forvundet; hvorledes skulle vi bie efter herren, da han er hos os?
apostelen paulus svarer i dagens epistel, sigende: hvad som er tilforn skrevet, det er forudskrevet os til lærdom, på det vi skulde have håb, formedelst tålmodighed og skrifternes trøst. hermed kundgiør apostelen, at også i det ny testamente løver herrens folk i håbet,
 
55
i et håb der, end som fordum, kun erhverves og opholdes ved tålmodighed og skrifternes trøst: ved at bie efter herren, og flittig ihukomme hans forrige miskundheder, og hans underlige gierninger blandt menneskens børn, så vi komme, her som altid, hos apostlerne, til den oplysning, at det gamle og det ny testamente er sammenføiede af herren, til aldrig at adskilles, at propheternes og apostlernes grundvold er een og den somme, og det vil jeg da fremdeles indskiærpe, ved åndens bistand, i det jeg taler til eder om håbet, som christi menigheds rigdom.
ja, mine venner! i håbet er vi frelste, håbet er vor rigdom, og kun det end synes lidet, før hvem lykken føier, så veed dog selv verdens folk, som kun tragte efter timelige ting, og vil have deres deel i det synlige, selv de veed af erfaring, at håbet er den største skat i støvet, at selv i medgangs dage er det kun håbet om hvad man savner, der avler tilfredshed, og at i modgang, som dog times alle, er det den eneste lægedom mod dødelig fortvivlelse. derfor er det også skik, blandt verdens vise mestere, at prise håbet som de dødeliges beste veninde, der læger alle sindets sygdomme, giver lindring i smerte, og trøst i trængsel, så de spotte med sig selv, når de spotte med os, fordi vi kun leve i håbet; og sandelig, er håb det højeste på jorden, da fristes vi ei til at ombytte det christelige håb med det, som ver-
 
56
dens vise anbefale; thi det giælder her, som allevegne, at verdens vise mestere er kun læger for de sunde, men christus før de syge. de tale af verden, og verdsligt er håbet, de prise, og ei engang det kun de indgyde nogen, som behøver det, fordi under enhver sørgelig omskiftelse ringer det før menneskets øre, at verden forgåer med sin begiæ-ring, og det håb, som da skal finde indgang og trøste, det måe være et håb, som hæver sjælen over alt det omskiftelige, og som er troværdig bevidnet, sikkert beseiglet; men så er det ikke med håbet, de verdslig-vise udmale og berømme, det er luftigt, ubestemt, ugrundet, i sin favreste skikkelse en farvet sky, der sortner ved det første vind-pust fra dødens skyggers land. be-kymres derfor nogen, før hvad verden ei kun give, før en god samvittighed, guds velbehag og det evige liv, da slåer forstanden skille hos de vise mestere, da veed de intet råd uudtagen dåre-kisten; thi det er om sligt deres eneste håb, at man kun helbredes før samvittigheds angest, og saligheds savn, som før et sværmeri og galenskab.
nu, venner! hvem denne viisdom behager, hvem dette håb tilfredstiller, jeg vil ikke sige, lad ham fare; thi vee os, om vi ligegyldige see mennesker vandre til fordærvelsen, men jeg vil sige, ham nytter det sålænge ei at tale med om vort håb; thi for ham er det overflødigt, i hans øine er guds viisdom dårlighed, og  vort
 
57
uforkrænkelige håb et blænd-værk, der kun trøster svage sjæle, og fryder børn i forstand.
men, christne! lad os dog aldrig glemme, at nogles vantro tilintetgiør ikke herrens trofasthed, og verdens ringe-agt før vort håb: guds herligheds håb, giør det hverken mindre stort og mageløst, mindre velgrundet, eller mindre mægtigt til at styrke hjertet under alle kampe, berolige sindet under alle storme, og overvinde det, som verden skjælver før at tænke på: dommens gru og dødens bitterhed. med dette gode vidnesbyrd er de christnes håb kommet til os, fra de forbigangne slægter, som fattedes ei leilighed til at prøve dets kraft, men folde sig drevne til at prise dets seier, over alt, hvad der kun friste og betynge et dødeligt menneskes hjerte, og vel måe vi da kalde dette håb vor rigdom, ja ikke blot kalde det så, men bevare det som vort hjertes dyrebareste skat, og som det store arve-gods, hvorved vore børn kun vinde magt til at slåe i vore fædres sted, og ære den herres navn, hvis folk vi kalde os.
men hvad er det da vel, det guds herligheds håb, hvoraf i prale, (sige de, som trodse på deres egen fornuft, kraft og oplysning,) kun i beskrive os det klart, med tydelige ord, så vi forståe det, eller er det ikke dog kun et dunkelt begreb, der, såsnart det skal forklares, forsvinder?
så spørge de, og tænke, det er viisdom,
 
58
endskiøndt de veed, såvelsom vi, at en eneste dåre kun spørge om mere, end alle jordens vise kun besvære; så spørge de, i den dårlige tanke, at indrømme vi kun, vort håb er før os selv en hemmelig ting, og et dunkelt begreb, da følger det afsig selv, det er kun et blændværk.     ikke des mindre svære vi, som ordets tjenere, velan! lad os før et øieblik sætte, at de christnes håb var det dunkleste af alle begreber; var det vel derfor at laste eller foragte, når det ligefuldt be-viiste sin guddommelige kraft, til at skille stormenes bulder og bølgernes brusen i vort inderste, ligefuldt mægtede at forædle vort hjerte, at hæve os over alle smålige, verdslige sorger og hensyn, og forhøie vor kraft til god og prise-lig idræt! er det virkelig sandt, at alt hvad der er os dunkelt og hemmeligt, alt hvad vi ei kun begribe og forklare, det skal vi foragte og forkaste, hvor stort, hvor gavnligt det end monne være;  er det sandt, da burde vi jo alle blive selv-mordere, heller i dag end i morgen, så sandt som livet er os et dunkelt, uforklarligt begreb, eller hvorfor skatte vi vel livet, uden fordi vi have erfaret,  det er brugeligt til hvad os gavner og glæder! og nu det indvortes liv: tanke-gangen i vort hoved, samvittigheden i vort bryst, kiærligheden og glæden i vort hjerte, begribe vi vel dem, eller skal vi kanskee foragte,  bespotte, bandlyse det altsammen, bandlyse alt, hvad der adler og opløfter os, fordi det er os dunkelt, fordi det er, hvad alt må
 
59
være, som skal opløfte og uddanne os, større end vort nærværende begreb, dybere end vi kun ud-måle! eller, var dette, som i måe selv indrømme, galen skab, så slåer den grund-sætning jo urokkelig fast, at alt hvad vi føle, der opløfter og forædler os, alt hvad der løsner forkrænkelighedens bånd, hvorover hjertet sukker, alt hvad der bringer os til mere lighed med det fuldkomne menneske-billede, der svæver for os, alt hvad der stemmer overeens med samvittigheden, og svarer til vort hjertes, jorden og timerne overfly-vende, længsler, det skal vi elske, det skal vi nære, og bruge, og takke alle gode gavers giver for, om det end var det dunkleste, man kunde nævne; eller hvad skulde slåe fast, om ikke en sætning, der hviler på den indlysende sandhed, at hvordan vi end oprandt, oprandt vi dog visselig før at vorde det største, hvortil vi fik anlæg, hvortil vi kun stræbe, og måe da udlede alt hvad der fremmer vor menneske-vex, og forhøier vort menneske-værd af den somme vidunderlige kilde, af hvilken det liv som giennemstrømmer os, er udsprunget! vil i derfor laste vort håb, da tal ikke om, det er dunkelt, men slig, om i tør, at mennesket var større, var bedre, var ædlere, mindre bundet til jorden, mindre træl under forkræn-keligheds åg, friere i ånd og sandhed, før det christelige håbs indførelse; og er det modsatte vist, da er det unægtelig klogt af os, at nære, at  vogte og prise det herlige håb, og vilde vi
 
60
spotte, da kunde vi med rette spørge verdens vise, om de mene, den klare fortvivlelse er bedre end det dunkle håb?
således forsvare vi dunkelheden i vor tro og vort håb, ved at vise, den er kun, hvad sagens natur forudsætter; rinder de i vore dage herskende falske begreber om oplysning, bør det idelig indskærpes, at over åndelige ting kun at dunkelhed umuelig forsvinde for os, sålænge vi vandre her, hvor lys og mørke kæmpe, sålænge ånden må betragte alt i skyggen af sit mørke hytte-tag, og vi måe flittig forsvare dunkelheden i de christnes store håb, især fordi alle hoveder er ikke lige lyse, og al-le hjerter har dog somme savn, og trænge til den somme, evige trøst; og det er en fuldkommenhed ved de christnes håb, som aldrig må glemmes, at derfra er ingen udelukt, det er før de læge som før de lærde, før de enfoldige som før de vise, og det beroer ingenlunde på graderne i kundskab og indsigt, men kun på dem i tro og kiær-lighed, hvor kraftigt og levende, hvor sødt og glædeligt håbet skal være os; thi kundskab uden kiærlighed opblæser kun, men kiærlighed blæser, hvor den findes, livs-ånde i alt hvad den rører, i troen og håbet, som i ord og handling, så det vorder altsammen levende! derfor sagde herren: fader, jeg priser dig, fordi du åbenbarede de umyndige, hvad du skjulde før de vise og forstandige! ja, derfor priser han dem lykkelige, som troe,
 
61
skiøndt de ikke have seet; derfor vidner han: dersom nogen elsker mig, da vil jeg åbenbare mig før ham!
var det ikke så, mine venner! forbød ikke vor mester os at ringeagte de små, som tro på ham, og lærde ei skriften os, hvad erfaring daglig stadfæster, at menneskene blive ingenlunde bedre, fordi de blive klogere, men at uskrømtet guds-frygt derimod altid er sand viisdoms begyndelse; gjaldt det kun om at beskiæmme verdens vise, som lægge vor tale om de christnes håb umå-delig dunkelhed til læse; i sandhed da var det let; thi tusind sange klarere, og mere tydelig, kun vi dog tale om alle åndelige ting, end verdens vise mestere, som altid klage over, at hardtad slet ingen forståer dem. ja, skiøndt vi, selv en vidunderlig dunkelhed, vandre i støvets skyggefulde land, vandre med herren kun i troen, ei i beskuelsen, o, så er dog et stort lys oprundet for os, og giennemstråler fine venner, så de alt her forvandles fra klarhed til klarhed, af herren, af ånden, kige stedse dybere i speilet, hvor lignelserne ståe af det i støvet usynlige, som, det er vort håb, vi hisset skal beskue, betragte og erkien-de, ansigt til  ansigt!
ja, mine venner! hvad er vel de christnes håb, uden dette, at jesus christus, med sin ånd, skal stedse meer og meer indtage deres hjerte, rense dem fra al køids og ånds besmittelse, og opfylde, giennemgløde dem med sin himmelske kiærlighed,
 
62
så det samme sind kommer til at være i dem, som i ham, så de søge ei det jordiske, men, op-reiste ved ham, der sidder hos guds høire hånd, det himmelske, og at de da omsider, efterat have overvundet døden, ved hans tro, skal blive eet med ham, og deeltage i den herlighed, han havde hos faderen, før verdens grundvold blev lagt!
hvad er vel de christnes håb uden dette, og hvad er der vel, af de ting som intet jordisk øie såe, hvorom de viseste kun tale mere tydelig og åbenbar, end de christne, oplyste af ån-den, og lærte af skriften, kun tale om dette guds herligheds håb.' at der til menneske-hjertet kun tales derom vidunderlig klart, det har beviist sig selv giennem tidernes løb, thi så rart, så eenfoldigt, så jordisk var intet folk i verden, at jo evangeliets prædikanter formåede ei blot at giøre sig forståelige før dem, men også at vække en hjertelig forlængsel efter at dele de christnes det store, frydefulde håb; men er det så, da må der også kunne tales tydelig til forstanden herom; thi da er det vi håbe i grunden ei mennesket fremmed, da er kun midlet, hvorved menneskets sande herlighed, den forlorne, hos mange forglemte, kun igien erhverves, da er kun midlet, som midleren, det naturlige menneske fremmed! skiøndt vi derfor, efter skrifterne, mest tale dunkelt i lignelser om den tilkommende hellighed, og måe nødvendig giøre det, når vi skal tale
 
63
levende og rørende derom, fordi livet og hjertet er de store, dybe dunkelheder, ingen jordisk forstand kun udmåle og forklare, så sige vi dog frimodig til verdens vise, som prale af oplysning, og kalde os mørkets apostler: kommer, lader os gåe i rette med hinanden om disse ting! kan i forklare os, hvad sandhed og frihed og kiærlighed, åndelig talt, i grunden monne være, da skal også vi forklare eder de christnes håb; thi det er slet ikke andet end vort store, guddommelig beseiglede håb om guds børns herlige frihed, om sandhedens og lysets fuldkomne seier, og om kiærlighedens velsignede fylde! vort håb måe i da nødvendig ei blot kalde ulasteligt, men prise, som det håb, der bør besjæle og oplive at men-neskens slægt, og kun i bevise, at dette vort håb er ilde bygget på vor herres jesu christi tro, kun i bevise, at han ei er sandheden selv, at frihed ei følger vor herres ånd, og at hans fader, der som vi troe, vil lægge alle sønnes fiender under hans fod-skammel, og da selv åbenbarlig være alle ting i alle, at han er ikke kiærligheden selv; kun i bevise det, da vil ei være hedninger som i, men, til det skeer, holde i med rette fast på de christnes tro, som kilden til guds herligheds håb, hvorom dage tale med dage, og nætter forkynde hinanden vidskab!
o, venner! måtte  denne  de christnes gamle, seierige tro, med det deraf udspringende
 
64
store, livsalige håb, også ved min tale i herrens navn, udbredes, bestyrkes, oplives iblandt eder, da skulde også det særegne, christelige håb jeg har, som ordets tjener, opfyldes; thi det er nødvendig, at jeg på herrens åbenbarelses dag måtte glædelig kunne sige: see, her er jeg med dem, som du mig haver givet! og, herren være lovet; jeg veed, at dette håb skal heller ikke glippe, thi vor gierning i herren kun ikke være forgiæves, og tale vi hans ord, fordi vi troe det, da skal vi også see engang med glæde, at dette ord kom ikke tomt tilbage, men udrettede sit ærinde, som er at virke tro og håb og kiær-lighed, at giøre sandheds-venner dygtige til de helliges arvedeel i lyset; amen, i jesu navn amen!
i cor. iv. 1 - 5.
alk skal betragte og som christi embeds-mænd, og husholdere over guds kondom, og i øvrigt er det troskab man søger hos husholderen, men det er mig kun små-ting at bedømmes af eder, eller af nogen menneskelig ret, så jeg vil ikke engang vedømme mig selv; thi vel har jeg intet på min samvittighed, men dermed er jeg ikke retfærdiggiort, da herren er min dommer.
overiler eder derfor ikke med at dømme noget, forend herren kommer, som både vil oplyse mørkets vråer, og åbenbare hjerternes råd, så hver kun såe sit lov af gud.
det er mig en såre ringe ting at dømmes af eder, eller af nogen menneskelig ret, siger apostelen, i dagens epistel, ei blot til den corinthi-ske menighed, men til alle dem, som høre hans ord, altså også til os, mine venner! og det er en tale, som vist mange, når de anvende den på dem selv, finde, om ikke stolt, så dog hård og besynderlig.
når vi imidlertid betænke, hvorom ta-
 
66
len er, og i hvilken henseende apostelen kalder det en ringe ting, en ubetydelighed, hvordan han vedømmes af os, eller i det hele af mande-vidd, da nødes vi, som christne, dog til at bekiende, han talede ret, og måtte nødvendig indskyde sig under en høiere dom-stol, end selv de klogeste og bedste blandt alle hans tilhørere kunde beklæde.
apostelen taler nemlig ikke her om sin vandel, om sin borgerlige, personlige omgiæn-gelse og adfærd i verden; thi når han taler derom, da er det ham ingenlunde ligegyldigt, hvad hans tilhørere, ja end ikke hvad hedningerne dømde om ham, da siger han: vi vogte os, at ingen skal kunne laste os, i der vi have omsorg for det gode, ikke alene før herrens, men også for menneskenes åsyn; da erkiender han det før en kiærligheds-pligt, omhyggelig at slige selv skinnet af det onde, at læmpe sig efter fine tilhøreres skrøbelighed, og at giøre alt, hvad kiærlighed byder, og sandhed tåler, før at tækkes menneskene; da beråber han sig i brevene, som før domstolene, på sin ustraffelige vandel, og kalder alle menighederne til vidne på, at han haver vandret iblandt dem med retsindighed, arbeidsomhed, sagtmodighed og ydmyghed, uden at give anstød, uden at lade see selv det mindste skin af egennytte, herskesyge, eller noget sådant.
ja, det var ikke engang om sit apostel-
 
67
kald, og sine hensigter, paulus talede, når han sagde: det er mig en ringe ting at vedømmes af eder; thi det var ham i sandhed store ting, om man antog ham før en sand jesu christi apostel, eller før en bedrager, før en ærlig mand eller før en hykler, før en der trængde sig ind i fremmed bestilling, eller før en af herren selv kaldet og udsendt evangelii tjener. når han derfor taler om sit kald, da beråber han sig på det store vidunder, som stedte med ham på veien til da-maskus, og forvandlede ham, fra en fnysende modstander, til en nidkiær udbreder af vor herres jesu christi navn og evangelium, da vidner han før guds ansigt, at han ikke haver lært sin christendom af noget menneske, men af den herre jesus christus selv, som (.åbenbarede sig før ham, og udsendte ham til en hedningers lærer i tro og sandhed, og at han ikke taler om de åndelige ting, som mande-vidd, men som den hellig-ånd lærer; da beråber han sig endelig på de apostoliske tegn, som havde ledsaget hans lærdom, de underfulde, kraftige gierninger, som havde viist, at den somme ånd, som var med herrens andre apostler, var også med ham, og gav ham guddommeligt vidnesbyrd, såvel udvortes, som også indvortes i hans tilhøreres hjerter: behøve vi vel, siger han, som visse folk, berømmelses-breve enten til eller fra eder! nei, i er selv vort brev, som tiendes og læses af alle, i som ere åbenba-
 
68
rede at være christi brev, et værk af vor tjeneste, skrevet ei med blæk, men med den levende guds ånd, ei præntet i steen men i hjertets kiød-tavler! således veiledte apostelen selv alle sandheds venner til ret at vedømme hans kald, og når han beskyldtes før urene hensigter, da pegede han på sit levnets-løb: på opoffrelsen af såmange, i verdens øine store, fortrin og fordele, på sin uegennyttighed, noksom bekiendt, og på hadet og forfølgelsen, foragten, trængselen, og pinslerne, som var den eneste løn, han i verden havde høstet, og til døden kunde vente, før sit vidnesbyrd om jesus christus, den korsfæstede, igien opstandne!
når derfor apostelen  siger: det er mig en ringe ting at dømmes af eder, eller af nogen menneskelig ret, thi jeg vedømmer mig end ikke selv, men overlader dommen til herren, da er det sin apostoliske embeds-førelse, hvorom han taler. der var nemlig opkommet splid i den corinthi-ske menighed, så nogle kaldte sig petri, andre pauli, andre apollos, og atter andre blot christi discipler, og det laster apostelen, som noget, der udsprang af en aldeles falsk indbildning om den christelige tro, som om den kunde være meer end een og den somme, og som om dens bekiendere havde lov til, efter eget tykke, at bestemme, under hvilken skikkelse de vilde have den forklaret.     kommer ihu, siger han, at hvad vi apostler end hedde, og hvordan vi end føie vore
 
69
ord, så ere vi dog alle een mænds og herres tjenere, vor herres jesu christi, kun han, og ei nogen af os, er korsfæstet før eder, kun på ham, ei på os stal, i troe, og ham skal vi alle forkynde, ingen af os kun lægge nogen anden grundvold, og bygge vi, som ere satte til husholdere over guds hemmeligheder, forskielligt derpå, da kun ikke i, men kun herren vedømme, hvem der byggede med ædle stelle, og hvem med hø og strå, og det er mig derfor en ringe ting at bedømmes af eder! i ere ikke vore lærere, men vi ere eders, og kun ingenlunde rette os efter, hvad der efter eders forstand er det klogeste, men ligesom det var ved vort vidnesbyrd, i blive troende, således måe vi, i henseende til at vor chri-stelige tale, indskyde os under den herre, vi tjene, og synes eder noget, i vor apostoliske prædiken, forunderligt eller utroeligt, da dømmer dog ikke for tidlig, men lader det slåe, på vort an-svar, til herren kommer, som vil føre til lyset, hvad der er skjult i mørket, og åbenbare hjer-ternes råd!
således see vi da, christne venner! at paulus, som apostel, med rette kunde, ja måtte, på sit embeds vegne, erklære sine tilhø-rere, at det var ham kun lidet at vedømmes, at o fes eller lastes før sin prædiken, af dem, og in-gen sige, at denne indsigt er os unyttig; thi også her giælder det øiensynlig, at den gamle skrift skal være os, i de senere tider, til lærdom.     det
 
70
mærke vi strax, når vi betænke, at netop i vore dage er splidagtigheden stor, mellem dem, der bære det christne navn, så at, om end ikke mange vil sige: vi er pauli, så sige desflere, vi er ikke pauli, men kun johannis, eller jakobs, eller ikke apostlernes, men blot christi discipler. yderst vigtigt er det da før os alle, såmange som vil være christne i sandhed, og fryde os i det store guds herligheds håb, som er de christnes eneste rigdom, at vi give agt på apostelens tale i dagens epistel, og agte ham før en apostolisk husholder over guds hemmeligheder, hvis tro-skab ei vi, men kun herren kun bedømme, da hvad han forkynder os i herrens navn, er hvad intet øie såe, og intet øre hørde, og hvad ei er oprundet i menneske-hjerter, men hvad herren selv lærde ham, og hvad den ånd åbenbarede, der randsager alle ting, også guds dybheder.
var derfor også dette alt hvad vi vandt, ved christelig at betænke apostelens tale, i dagens epistel, visselig, den vinding var dog ikke liden; thi paulus, denne hedning-apostel i tro og sandhed, er netop den, som udførligst og dybest har udviklet os de store hemmeligheder om guds råd til vor salighed, og meget have vi da vundet, når den tiltro, hans velsignede tale før guds åsyn indskyder os, befæstes mod de tvivl, selvklogskab og vantro har vakt, så vi trygge overlade os til hans vejledning, indtil vi selv af glædelig erfaring lære, at vi, ved at være hans
 
71
efterfølgere, var christi, at vi, under hans apostoliske vejledning, ei ledsagedes af et menneske, men af sandhedens, kraftens og kiærlighedens ånd, af den hellig-ånd, som lærde ham at udtrykke åndelige ting med åndelige ord. ja, sandelig, meget, uberegnelig meget, har vi som christne vundet, når vi indsee, at enten var paulus en vitterlig løgner og bedrager, eller også var han en husholder over guds hemmeligheder, indsat af herren selv til vor lærer, thi da see vi, det er tant, når de selvkloge., der nødes til at lade apostelens sanddruhed vederfares ret, dog vil indbilde os, at pauli lærdom ei er christi.
dog, endnu større skal vor vinding blive, i det vi sammenligne ordets nærværende tjenere med apostlerne, og lære at betragte dem før hvad de er, i herrens lys.
vel kun det måskee synes overflødigt, i vore dage, at gientage og indskiærpe den vigtige sandhed, at vi, som nu forkynde evangelium, er ikke apostlernes ligemænd; thi hvem af os vilde være latterlig hovmodig nok til at sige, at ved ham åbenbaredes guds hemmelige råd, til menneskers frelse, som havde været skjult fra verdens be-gyndelse; men lad os agte det vel, mine venner! at, var der i de sidste dage hardtad ingen, der roste sig af en sådan guddommelig oplysning, og ufeilbarhed i lærdom, som herrens apostler udtrykkelig tillægge sig, så var der des flere, som stræbde at drage apostlerne ned til sig, ja under sig; thi de
 
72
var mange, som vilde aftrætte apostlerne den guddommelige oplysning, der ene kunde giøre dem til sikkre veiledere og ufejlbare lærere, og som påstod, at ordets tjenere nu bedre end apostlerne, være istand til at udfinde og fremsætte christi rene lærdom!
dette, mine venner! er os alle noksom vitterligt, og havde de ret, disse selvkloge apostel-dommere, da havde naturligviis apostelen paulus uret, som agtede det før lidet at vedømmes af os, og da var vi åbenbar ei blot apostlernes ligemænd, men overmænd og mestere i lære-embedet; men derfor skal vi alvorlig betænke, at det kun umuelig være så, thi hvoraf kiende vi jesus chri-stum, hvad veed vi om hans ord og gierninger, om hans værende og lærdom, uden hvad hans apostler have overantvordet os, og, havde de løiet eller sværmet, da de udgave sig før guds ånds redskaber, som ikke talede af sig selv, men lode ham tale i sig, hvad tillid fortjende da deres vidnesbyrd om herren; og kunde ei de forklare herrens ord, og kundgiøre os den saligheds vei, han åbnede før os, hvorledes skulde vi da kunne det! heraf skal vi lære, at enten er alt hvad vi sige om jesus christus, og troen på ham, kun blotte giætninger, grundede på løse rygter, eller også måe hans apostler være os de store, mageløse, hjemmels-mænd, ei blot for herrens ord og gierninger, men også for, hvad ordene bemær-
 
73
ke, og hvad de store kiends-gierninger har at betyde.
her, mine venner! her, hvor vi see, at enten måe vi være hedninger, indskrænkede til samvittighedens rest, som vidner om vor synd og vor dommer, og til de usikkre giætninger om guds nåde, og sjælenes skæbne, eller også måe vi antage herrens apostler før troe husholdere over guds hemmeligheder, så at, når de forkyndte guds råd til vor salighed, da var det ikke dem selv som talede, men faderens ånd, som talede i dem, og her måe vi standse; thi om apostlerne fortjene denne vor tillid, det er et spørgsmål, som ingen finder fyldestgiørende besværet, udenfor sig, men kun i sit hjerte, når sandhedens ånd giver fine tjenere levende vidnesbyrd, og selv hvad vi kun sige til den apostoliske christendoms priis og anbefaling, det passer sig egenlig ei her, hvor vi skal forudsætte, vi tale til christne, så det giælder kun om at vise christne, hvordan d e nødvendig måe betragte herrens apostler, og hvorlidet vi fortjene at høres og følges, som christi tjenere, dersom vi ikke ere varagtige, bestandige i apostlernes lærdom, levende skal det da slåe før eder, og før os, dybt skal vi indprænte os selv og eder det, at, skiøndt også vi er herrens tjenere, og på en måde husholdere over guds hemmeligheder, så ere vi det dog ingenlunde som apostlerne; thi de være troe, når de ikke talede som noget menneske, men som herren umiddelbar
 
74
lærde dem, men skal vi findes troe, da måe vi tale, som apostlerne lærde os, giennem hvilke det behagede herren at tale til os og at jorderigs slægter. ja, apostlerne skal alle dage i deres tale være før os, hvad moses var før åron, eftersom herren sagde til denne sin tro husholder: de skal tale til åron, og lægge ham ordene i munden, og jeg vil være med din mund og med hans, og lære eder, hvad i skal giøre, og han skåltale før dig til folket, og det skal skee, at han skal være din mund, og du, ja du skal være hans gud! således have herrens apostler lagt alle herrens tjenere ordet i munden, og som apostlernes mund skal vi tale til folket, så deres ord i herrens navn er os det sande guds ord, og kun da, når vi således tjene guds råd, og lade hans hemmeligheders store husholdere råde før .vor tunge, kun da vil han være med vor mund, som han var med deres, kun da vil han også lare os rettelig at dele sandheds ord, kun da vil han også give os at tale sit ord med frimodighed, med liv og salvelse, og give ordet fra vore læber kraftigt vidnesbyrd i deres hjerter, som os høre, kun da seler herrens menighed, at han er med os, som sagde til apostlerne: see jeg er med eder alle dage indtil verdens ende, og spørger da ikke: hvo vil fare op til himmelen at hente christus ned, thi de føle glædelig, at ordet, som er liv og ånd, det er dem nær, i vor mund og i deres hjerte, det troens ord, vi prædike!
men, christne venner! skiøndt det er visselig så, måe dog også vi sige: det er os lidet at vedømmes af eder, eller af nogen menneskelig ret, vi kun end ikke vedømme os selv thi herren er den som os dømmer, også vi måe sige så; thi vel ligger det apostoliske ord, hvorefter herren vil dømme os, vel ligger det beskrevet før alles øine, og skal så ligge, men vi som ere kaldede til at grunde på det nat og dag, og levende tilegne os det, så vi i sandhed kan være apostlernes mun-de, vi måe ikke ændse, hvad vore tilhørere dømme om vor skrift-klogskab, om vor deling af sandheds ord, og i det hele om vor christelige prædiken, men, med regnskabs dagen for øie, troe-lig, efter den nåde og viisdom herren skiænker, forvaltede den rigdom os er overantvordet, indskydende os under herrens dom, som skal føre til lyset, hvad der er skjult i mørket, og åbenbare hjerternes råd.
ei ringe, men store, ting skal vi kalde det, hvordan vor vandel og omgiængelse vedømmes af eder; thi vee os, om i ei kunde være bekiendte for at verden at nævne os med agtelse og kiær-lighed, store ting skal vi kalde det, at vi forkynde evangelium, ei som de der trange sig ind i fremmed bestilling, men som tjenere, herren udsendte, som de der have annammet kald i hans navn til at prædike ordet, hemmelig og åbenbare, store ting skal ri endelig kalde det, at det daglig må vorde klarere, vi tale kun fordi vi  troe, ei for  at vinde
 
76
noget, som verden kun give og tage, ei for at tækkes mennesker; men allerede derfor skal det være osen ringe ting, om vor prædiken roses eller lastes af eder, thi tale vi, fordi vi troe, i trænge til at høre os, da måe vi også tale, hvad vi troe i trænge mest til at hørs, og det er, som vi alle vide, sjel-den hvad der høres helst.
dog, christne venner! må det end være os en ringe ting, hvordan vor prædiken vedømmes af andre end herren, så skal og må og kun det derfor ingenlunde være os en ringe ting, med hvad frugt vi prædike den herre jesus christum, og sandelig, det må og kun ei heller være christne ligegyldigt. som os høre! foreller derfor, christne! altid eders bønner med vore, til vor herres jesu christi fader, at han vil give os viisdoms og forstands, råds og styrkes, nidkiærheds og sagtmodigheds, ånd, til troelig og kraftig at træde i de hellige apostlers velsignede fodspor, ja at han, ved sin ånd, vil være med vor mund som med deres, så mangt et hjerte må glædes ved det gode budskab på vor læbe, mange sjæle frelses ved vort vidnesbyrd, om det eneste navn under himlen, hvori der er nåde og sandhed til salighed! amen i jesu navn, amen!
luk. ii.  1- 14.
det traf sig i de somme dage, at der udkom en forordning fra reiser augustus, at der skulde gitres mand-tal over hele verden, og det var det første mand-tal, medens kvirinus var statholder i syrien.
da nu alle måtte reise hen og lade sig indskrive i deres fædrene-by, så drog joseph, som den der var af davids huus og slægt, også op, fra staden nazareth i galilæa, til judæa, til davids stad, som kaldes bethlehem, før der at lade sig indskrive, tilligemed sin fæste-mø, maria, som var frugtsommelig; men under deres ophold der var tiden omme, så hun skulde føde, og hun fødte sin søn, den første-fødte, som hun svøbde og lagde i en krybbe, thi i værelserne var der ikke rum til dem.
nu var der hyrder i den somme egn, som låe under åben himmel, og holdt natte-vagt over deres hjord, og see, da stod herrens engel før dem, og herrens herlighed omstrålede dem, hvorover de blev yderlig forfærdede; men engelen sagde til dem: frygter i kun ikke! thi see, jeg bringer eder evangeliet om høitidsglæden, som skal times hele folket, fordi i dag er eders frelser, den herre christus, født i davids stad, og
 
78
det skal være eder kiende-tegnet, at i finde den spæde i svøb, og liggende i en krybbe! og pludselig var der hos engelen himmel-helte i mangfoldighed, som lovsang gud, og sagde: ære være gud i det høie, og fred over jorden, hos mennesker lystelighed!
glædelig fest! glædelig fest.' en glædelig jul og et lyksaligt nyår!
christne venner! det er ord, som vi har sagtens alle, hør og sagt fuldofte, men det er med disse som med alle ord: de kiendes, som de klinge, hvorfor også ethan synger: lyksaligt det folk, der forståer sig på klangen! herre, de skal vandre i det ansigts lys, de skal fryde sig i det navn den ganske dag! thi de dybeste, dejligste ord, som ere allerbedst skikkede til at udtrykke ånde-lige ting, og levendegiøre tanken derom hos tilhørerne, de falde dog til jorden, miste deres liv, og deres kraft, når de måe savne deres rette klang og tone; thi lyd er ordets liv, og klang er lydens krask, som åbenbarer ånden!
måskee det klinger mange fremmed, skiøndt det er, hvad vi alle veed, lutter velbekiendte ting, som klinge fremmed, kun fordi vi, desværre, giemme så lidet af hvad vi har nemmet, ændse så lidt hvad selv vi sige. hvem veed det såle-des ikke, at, når vi tale sammen, da er tonen livet og sjælen,  som kun give ordene en me-
 
79
ning de ellers aldrig have, giøre selv skiælds-ord fortryllende, og forvandle de udtrykkeligste lovtaler til hån og spot, og er det nu så, når vi tale om jordiske og synlige ting, hvor-meget mere da ikke, når talen er om det ån-delige, det himmelske og usynlige, som ordene kun i en lignelse udtrykke, og falde derfor af sig selv til jorden, når de ei ved klang og tone, som på åndens vinger, hæves imod himlen!
glædelig fest! en glædelig jul og et lyksaligt nyår! hvad er de ord sædvanlig nu iblandt os, hvad andet end mundheld, hvormed der kun siger, man veed, hvad vi skriver, og hvad det er skik, på visse tider, at begynde talen med. men, monne det være ordenes skyld, mon det har altid været så: mon også den første, som forbandt de ord til en høitidelig hilsen, og som altså havde ingen skik at følge, mon også han sagde så, kun til en forandring; mon de ord faldt ligeså tunge, ligeså kolde til jorden fra hans laber, som fra vore? nei, nei, det veed vi dog, var ikke så; thi hvorfor blev det skik at bruge disse ord, og skam at mangle dem, hvorfor gik denne jule-hilsen fra mund til mund, fra slægt til slægt, hvorfor fandt den, selv efter mange århundreder, gienlyd på tusinde tunger: hvorfor vel, uden fordi den kom til verden med en jubel-tone og en fryde-klang, der gien-lød dybt i deres hjerter, som den hørde, vakde kurre minder, og glæde forhåbninger, som jub-
 
80
lede på alle læber over at have fundet deres velbehagelige udtryk, hvorfra de ei meer vilde skilles! ja, det er vist, mine venner! at om vi end aldrig havde hørt andet end et mundsveir i den jule-hilsen, så måtte der dog, netop fordi vi af vane gientage den skiødesløs endnu, der måtte netop derfor have været en tid, da, når skarerne mødtes om jule-morgen, ansigterne øjensynlig opklaredes ved klangen af den korte hilsen, og glæden voxde, alt som den fik magt, ved manges mæle, indtil alle hjerter eenstem-mig udbrød i det store halleluja, før barnet født i bethlehem, som vore fædres jule-psalmer end før vort øie betegne og beskrive. ja, vist er det, men nogen levende forestilling om de gamles jule-glæde har vi dog neppe, hvis ei den gamle jule-hilsen har liflig giennemtonet os i barne-dagene, da hjertet stemmes, kun da bevæges vi, når ordet lyder, veemodig sødt ved ef-ter-klangen i vort inderste, om vi end ikke mægte sømmelig at frembære den glæde hilsen, og da endnu mindre at skabe aren hos andre, hvori den klinger som i vores. dog, også derpå kun og vil den gud råde bod, som giør, i himlen og på jorden, alt hvad ham behager, og som har sat julen til et varigt mindes-mærke om, at han fandt ikke velbehag i synderes død, men deri, at de skulde vende om, og leve; ja på alle vore savn kun og vil den himmelske fader råde bod, når der i os, som i den forlorne søn, dog, trods
 
81
al vildskab og selvrådighed, er en barnlig skamfuldhed, over at have så ilde skiønnet på den usigelige lykke, at have ham til fader, som er vidunderlig god selv ved sine ringeste daglei-ere, end sige da ved dem, der, som børn, ere skabte i halls billede, og efter hans lignelse. ja, mine venner! derom alene giælder det, thi det slåer evig fast, at uden vi blive i om børn, da komme vi ikke ind i himmeriges rige, blive vi ikke børn, da blive vi ei heller arvinger: guds arvinger og jesu christi medarvinger, til godset, ei rust og møl kun fortære; da lære vi aldrig at glæde os ved den guds faderlighed, som åbenbaredes i hans elskelige søn, og som kun tiltaler, inderlig bevæger og opliver, barne-hjerter. vil vi derfor lære at elske og forståe det store jule-evangelium, lære igien at høre og at føre vore christne fædres glæde hilsen, da måe vi sige alle stolte indbildninger om egen klogskab, egen kraft, egen dyd og retfærdighed, farvel, og oplade øiet før den soleklare sandhed, at alt hos os, som er værdt at nævne, det er vor faders i himlene, så der er intet vort eget, uden hvad vi såre måe blues og skamme os ved: vor utak-nemmelighed, og egensindighed, og misbrugen af ser faders gode gaver, som alle skulde ydmyget os dybt under den milde hånd, hvorfra de kom, fyldt os med kiærlig hengivenhed i alle dens fø-relser, og med inderlig lyst til at tækkes vor hellige
 
82
skaber, den gode, af hvem at faderlighed haver navn, i himlen og på jorden. o, hvorledes kunde vi dog nogen tid glemme, at det er ikke før de høie øine, men før de ydmyge hjerter, guds herlighed skinner, at det er ikke af store fordringer, og stolt indbildning om egen dyd og fuldkommenhed, at det er ingenlunde deraf, men tvert-imod af ringe tanker om sig selv, af kiærlig underdanighed, og klippefast tillid til herrens godhed, deraf at glæden, den rene, den inderlige, virkelige glæde udspringer; hvor kunde vi glemme det, som har dog alle selv været børn, og see det daglig på de glæde børn, sukke tit, fordi vi see kun mørke, hvor de see lys, fordi de største gaver ei formåe at skiænke os, selv kun et glimt af den fuldkomme, ved intet savn, ingen videre begiærlig-hed forstyrrede glæde, som den mindste gave indgyder det ydmyge, venlige barn; ach, hvor kunde vi glemme det, og glemme, at vor fattigdom på glæde kom ei af vor vext, men af vor misfornøjelse med den, af vor dårlige bekymring, for at giøre os en alen højere, af vor selv-ophøielse imod den store over os, og den deraf flydende misundelse, mistillid og mistrøstighed; hvor kunde v i glemme det, i hvis midte herren skillede et lidet barn og sagde: hvo der fornedrer sig som dette barn skal kaldes den største i himmeriges rige, ja vi, i hvis midte han, den største i himmeriges rige, trådte selv som et lidet barn, da herren,  til gud faders ære,  fornedrede sig
 
83
selv, for med sig at ophøie alle dem, der af ham ilde lære, at som hovmod slåer før fald, gåer ydmyghed for være! ja, det er vist, kun han der forbarmer sig over dem, som frygte ham, langt tiere og mere inderlig end de bedste fædre på jorden forbarme sig over vanartede, men angergivne børn, om han kun tilgive os en sådan glemsomhed, men han vil det også; thi eet fald var nok til at forspilde den medskabte herlighed, men af man-ge fald opreiser guds nåde i christo, og sande-lig, det skal vi alle fornemme, når vi kun, som fattige i ånden vil sætte os lavt mellem de første jordiske vidner om jule-glæden, mellem hyrderne dagens evangelium; thi da skal vi lære, at og-så for os er der sået et lys i mørke, også os vil morgen-røden fra det høie besøge, og give bod r natte-frygt og natte-kulde, også os vil himmel-glæden tilsmile så barnlig mildt, og gud-dommelig rørende, at slukt er i grunden vor sorg, det vi føle os trøstede, ved julen, over al vor møie på jorden, og må da nødvendig forkynde og ønske hinanden den glædelige fest, hvis første glimt giør hjertet så roligt, så trøstigt, så lyk-keligt, som ei at verdens glimmer og at verdens glæde det formåede!
o, så kommer da, venner! og sætter eder lavt, som på tue, mellem hyrderne, med øiet vendt mod stjerne-himlen, med hjertet længsels--fuldt efter glæden, som kan vare, som kommer
 
84
ovenned, og synker derfor ikke i jorden, som alle de glæder, alle de blomster, der opvoxe af den, til igien at begraves! o, sætter eder her, i børn af christne forældre! da skal i lære, hvad det var, som  skabde den glædelige fest i vore fædres hjerte, og på deres tunge; thi der sad de, satte sig troende levende, i hyrdernes sted, og gik derfor også gladelig med dem til barnet ind, at see hvad gud den havde beredt, i sin elskelige søn, og kun da, når vi sætte os levende ind i deres tilstand, og i deres tænkemåde, som lykken og som glæden times da først kun vi forståe dem, kun når vi ligne dem, kun da kun hvad de kalde lykke og glæde, også være det før os!
o, tænker dog aldrig, det er umuelige ting hvorom vi tale, men betænker heller, at vi vox ne burde have langt lettere ved at sætte os i hyr-dernes sted, end vore små, og at der dog sik-kert er ingen af disse, der jo vil glæde sig med hyrderne, når vi fortælle dem den store tidende om jule-natten, om engleskaren, og om den velsignede i krybben! hist sad de hyrder ved beth-lehem, som blev de første blandt de umyndige, om hvilke herren taler, når han siger: jeg takker dig fader, at du åbenbarede de umyndige disse ting, som du skjulde for de lærde og kloge; der sad de, og vi kun vide, de havde alle hørt af for-ældrene, og af skrifterne i synagogen, om forjættelsen tit fædrene, om den abrahams sæd, i hvem alle jorderigs slægter skulde velsignes, om chri-
 
85
stus, messias, den davids sen, som gud vilde sende til trøst for sit folk, til at borttage overtrædelser fra jakob, og at reise davids throne, at sidde på den som en konge, med nådens og sagtmodighedens spir, evindelig, ja vi kun vide, de ventede på den velsignede i from enfoldighed, havde vist ofte talt med hinanden om den kvist af isai stub, der skulde opgroe, og grønnes til israels glæde, ja, formodenlig var det og kommet dem for øren, hvad der rygtedes mellem juda bjerge, om zacharias og elisabeth; men sikkerlig ristedes de også til tvivl om alle disse ting; thi mange århundreder være henrundne, ei blot siden davids, men siden alle propheternes dage, og de skriftkloge trættedes om deres syner, og sadu-cæerne sagde, der var hverken, ånd eller engel, eller dødes opstandelse, så for dem var prophe-ternes spådomme tant, og ordet om alle engle-syn, fra dem abraham, til det zacharias havde, kun som æventyr, og mange af præsterne, veed i, var saducæer.
skulde vi nu ei lettelig kunne sætte os i deres sted, vi som også alle have hørt om guds store og underlige gierninger i de forbigangne da-ge, om propheternes spådomme, og om apostlernes vidnedsbyrd, om den store forløsning, som skedte ved jesum christum, og den overflødige trøst, evangeliet om ham indgiød i utallige hjer-ter, fra slægt til slægt, af dem, som følde sig be-tyngede, søgde hvile, hvile for sjælen, og fandt
 
86
den hos ham, som apostlerne gav vidnesbyrd, at han var den levende guds søn, og havde det evige livs ord. ja, det har vi alle hørt, thi røsten om ham er udgangen til jorderigs ender, og har vi et menneskeligt hjerte, som bevæges af håb og frygt, og føler trang til høiere lys, til bedre trøst, og til renere glæder, end verden kun give, o, da er det umuelig andet, end at vi mangen sang falde i dybe tanker over det vidunderlige evangelium, og ønske os fædrenes lykke, som sang så trøstig: forsmægter vort kiød og vort hjerte, så er dog herren vort hjertes klippe, og vor deel evindelig. men hvad vi ønske med suk, det er ikke levende i os, vi har ei den levende tro, at herren er med os, midt iblandt os, den tro, uden hvilken der er ingen barnlig tillid til den usynlige, ingen glæde i herren; omspændt er troen af tvivl, som de skriftkloge ei kun neddæmpe, som mange iblandt dem, lig saducæerne fordum, end ikke bestride, men vække heller og nære, og hvilket sæde passer da bedre før os, end det mellem bethlehems hyrder, i forventningens lange, i tvivlens kiølige nat! o, sætter eder der, og i sidde jo der, når i, med det ønske at dele forjættelsen til fædrene, velsignelsen over abrahams sæd, føle det dybt, at i er jord, og at fra himlen må det komme, som skal oplyse og oplive, opreise, styrke og trøste eders hjer-te, og når vi da, som ordets, som vor herres jesu christi tjenere, opslåe iblandt eder, udsendte af gud til at forkynde evangelium, når vi opståe,
 
87
og lade guds ord råde for vor tunge, og give det vidnesbyrd, som de der glædelig have fornummet, at jesus christus er i dag den samme, som i går, er med os, som med fædrene, tilbyder og skiænker, endnu som fordum, sjælene hvile, hjertet guds fred og glæden som ingen borttager, see da udbreder jo ordet en klarhed før sjælene, som skin af den herlighed i jesu christi, guds billedes, åsyn. da kun vel frygt opslåe hos dem, som tænke: det er umueligt, at ordet kun slåe rod i vort hjerte, kun meer end tordne over os til dom; men når vi vidne om guds nådes rig" døm, der råder bod på at sjælens armod, og prise den barmhjertighedens fader, som kommer ihu, vi er støv, vil kaste vore synder bag sin rygg i havets dybhed, og selv begynde, og selv fuldende sin den gode gierning i os, da toner det fra himlen, til alle dem, der sidde lavt mellem hyrderne: frygter ikke, see, jeg forkynder eder en stor glæde, som skal times alt folket, thi også eder er en frelser fedt: den herre christus i davids stad! o, venner! den engle-røst, hvem måtte ei give sit liv, sit alt i denne verden, før at høre den, før at vinde den salige vished, at også vi ere mennesker, i hvilke han finder behag, som haver alene udødelighed, og deler den kun, som det evige liv, med dem, som elske ham igien, fordi han elskede dem først! o, hvad er høi-sædet på selvgjort retfærdigheds udstoppede hynder, på selv-klogskabens skyllende høie, som vind sammenblæste,
 
88
og storme adsprede, ja, hvad er alle de høi-sæ-der, om hvilke herren vidner, de er ham vederstyggelige, hvad er de, imod barne-sædet mellem hyrderne, hvor guds herlighed skinner, hvor hans velbehagelighed giør levende af døde, hvor høi-sangen toner fra himlens hærskarer, toner fred over jorden, og vinker alle de små op at skue faderens ansigt i den eenbårne! o, hvem har dog fortryllet eder, måe vi vel spørge med apostelen, hvem har fortryllet eder, for hvis øine frelseren afmaledes, i guddoms-ordet, lyslevende, ei blot som han hængde blegnende på korset før vore overtrædelser, men også som han smilede i moder-skiødet, bortsmilede,  med nåde-solen i sit øie, at jordens kummer og at dødens frygt, fra dem, som knælede i navnet over alle navne, hvem har forvirret eder så, at i vendte øiet fra det store evangelium, der saliggjorde fædrene, og vendte tilbage til dødens skyggers land, at trælle og at grue under mørkets magt, og syndens åg, og lovens sværd! o, seer dog, hvad der tjener til eders fred! sukker dog til himlen, efter det lys, den trøst, den glæde, i savne, og lytter til den tidende så god, som engle var fra himlen, at os er en frelser født, den herre chri-stus i davids stad, og stander op, gåer hastelig til bethlehem, at see det tegn, som engelen har givet, see barnet svøbt, og liggende i krybben, så i kun prise gud, med hyrderne, før hvad i have seet og hørt! ja, har i lyttet fra det lave
 
89
sæde, da gåer i eder selv, seer ind i hjerte-kamret, det er da blevet til et bethlehem, der ligger barnet i svøb, der er barne-troen gienfødt, der smiler den rolig, selv når herodes fnyser, der voxer den lønlig, som i alder, så i viisdom og nåde før gud og mennesker, opvoxer til en helt, som skal overvinde verden, overvinde døden, seierrig opfare til det høie, der at krones før sin kamp, æres med det konge-smykke, hvis dyd er evig glands og glæde, hvis navn er livets krone!
o, den skal da ikke komme tom tilbage, den morgen-hilsen, som, fra i aftes, da jeg åd jule-nadveren med christne forældre, natten igien-nem, har slumret i mit bryst, og udbryder nu på mine præste-læber, nei, den skal ikke komme tom tilbage, men finde gienlyd i mangt et barne-hjerte, og vende tilbage, gienfødt til et levende ord, på jublende tunger, så min sjæl må vederkvæges, og mit hjerte fryde sig ved klangen når børn i christo tilønske mig en glædelig jul og et lyksaligt nyår, mildere, sødere, end jeg kun sige det, skiøndt det er mit hjertes brændende øn-ske, at de måe skiænkes, at de måe times eder alle, alle, i vor herres jesu navn, amen!
gal. iii. 23-29.
førend troen kom, være vi under lovens bevogtning, indskrænkede til, troen som skulde åben-bares, så loven har været vor tugte-mester til christum, og til retfærdiggiørelsen af troen; men da nu troen er kommet, ståe vi ikke mere under tugte-mesteren, thi ved troen er i alle guds børn i christo jesu, ja i, såmange som ere døbte til christum, ere indklædte i chri-sto! her er da hverken jøde eller græke, her er hverken træl eller fri, her er hverken mænds eller kvindesperson; thi i er alle een i christo jesu! er i altså christne, da er i ,o abrahams sæd, og arvinger efter forjættelsen
en glædelig jul og et lyksaligt ny-år! det er to ønsker, som gierne fulgdes ad på christnes læber, og det er intet under; thi de høre nøie sammen i de christnes tanker, ja kun i grunden aldrig adskilles, af dem, der troe, at hvad gud har sammenføiet, skal intet menneske adskille; thi visselig sammenføjede gud en glædelig jul og et lyksaligt ny-år, da han, ved sin søns, vor herres jesu christi fødsel, skabde nyt
 
91
på jorden, da morgen-røden fra det høie op-
randt før støvets øine, og skabde en evig velsignet nyårs-dag på jorden, ja, da jakobs stjerne blev til en nåde-sol, i guds herligheds glands, og frembragde, på sin vandring giennem folke-kredsen, det store, vidunderlige skud-år, der ei opsteg af tidens bølger, men udsprang af evighedens lys-hav, i det ny testamentes lyksalige tid! ja, christne venner! så vist som vor herres jesu christi år på jorden begyndte med hans fødsel i bethlehem, i davids stad, af jomfru maria, og såvist som hans åndelige levnets-løb, herneden, er det store ny-år i åndens verden, på hvis komme guds folk havde håbet, og i hvis løb jorden haver frydet sig ved himlens velsignelser, og er bleven rig på evigheds-blomster, så vist er og-så et lyksaligt ny-år uadskillelig sammenføiet, af gud, med en glædelig jul!
det er stedt af gud, thi det er underligt for vore øine, men det stadfæster sig dog klarlig i hvert menneskes liv, som fornyes efter hans billede, der skabde os; thi, hvor er vel det menneske, som følde i sit hjerte inderlig forlængsel efter et lyksaligt ny-år i guds rige, med retfærdighed, fred og glade, i sandhed, hvor er det menneske, der da ikke lærde, at et sådant ny-år kommer ingenlunde afsig selv, hvor tit så end å-rene stifte, og lader sig ligeså lidt fremkalde og frembringe ved menneskelig kraft og viisdom; og
 
92
hvor er så igien det menneske, som kom til delt glæde følelse, at herren lagde en ny sang i hans mund, guds børns evige lov-sang til ham, som er god, og hvis miskundhed værer evindelig, uden at han veed, og glædelig bekiender, at denne sang er en gienlyd af morgen-stierner-nes ved bethlehem, ja, at den nyårs-sol, som oprandt før hans hie, var guddoms-gland-sen i frelserens, vor herres jesu christi, åsyn! hvor er det menneske? ,cg kiender ham ikke, men det veed jeg, at man, som apostelen siger, kun føle sig fængslet under loven, i det gamle syndens menneske, og når troen kommer, troen på den korsfæstede, igien opstandne, da søle fine lænker briste, ja sole, at et nyskabt liv udvikler sig i vort inderste, så vi i sandhed be-gynde et nyt levnets-løb, følende os omskabte til guds børn i christo jesu, med magt til at lyde, lyst til at tækkes, og levende håb om med glæde at skue, den himmelske fader, som haver taget os til nåde i sin elskelige søn, og vil, at vi skal være, hvor han er, i de liflige værelser, ved hans høire hånd evindelig!
når derfor en christen skal besvære det almindelige spørgsmål, om vi kun vente et lyksaligt ny-år, eller, hvad der er det samme, vente bedre, lykkeligere, ønskeligere tider, da må han nødvendig regne efter, hvordan det haver sig med jule-glæden, der er vort ny-års morgen-røde, og sandelig, da synes der i det hele kun at
 
93
være lidet håb om et lyksaligt ny-år; thi aldrig gjaldt det så sørgelig klart, om christen-heden, som i den sidste tid, hvad der så veemodig klinger i den gamle jule-psalme, om jesus den yndigste rose,
det mange har aldrig fornummen, at rosen i verden er kommen! dog, christne venner!  når vi   giøre  os det klart, hvad vi forståe ved et lyksaligt ny-år, og hvorvidt det kun åbenbares i verden,  da troer jeg dog, vi kun trøste hinanden med, at der virkelig er en tid i giære, som christne, med hensyn på verdens vilkår, og på de sidet hen-rundne dage, måe kalde et lyksaligt ny-år.
jeg mener nemlig, det er klart: at man almindelig føler trang til bedre tider,
at blindheden før den christelige troes velgiø-rende virkninger aftager, og at de troendes stræben efter  at være christne, i ånd og sandhed, i somme grad tiltager;
og, er det så, da kun det heller aldrig feile, så vist som christus sidder ved guds høire hånd, at der jo oprinder en bedre, før alle sandheds-venner glædeligere, tid, der bliver, mod den sidet forløbne, som dag mod nat, som en glædelig jul og et lyksaligt ny-år, mod en sørgelig advents-tid og et mistrøstigt efter-år.
hvad nu det første angåer, at man al-
 
94
mindelig føler trang til bedre tider, da er der neppe nogen påstand, som møder mindre modsigelse, thi såvidt vi kun høre og spørge, klages allevegne over de ulykkelige, sørgelige, tider, i hvilke vi leve, og, skiøndt vist nok mange kun mene dermed, at de savne, hvad der hører til en lyksalighed, som er sammensat af øiens-lyst, kiøds-lyst, og et overdådigt levnet, så er dog vel alle noget alvorlige mennesker enige om, at vor tid har et langt dybere og større savn, savnet af retskaffenhed, troskab, ærlighed, nøisomhed, kiærlig opoffrelse, og i det hele: af alvor, inderlighed, og sjæle-styrke, et savn, som, hvis det ei kun afhjælpes, spåer folkene i christenheden somme undergang, i afmagt og laster, som den der timedes de berømte folk, både græker og romere, i gamle dage.
så er det, christne venner! og skjøndt den indsigt ingenlunde er så almindelig, at kun oplivelse af den christelige tro kun råde bod på savnet, og fremføre bedre tider, så blive de dog daglig flere, hvis øine i det mindste halv oplades før denne soleklare sandhed. ja, venner, har vi løvet med i øine dage, da man var inderlig veltilfreds med sig selv, og med tiden, og følde ingen trang til et andet ny-år, end det, folkene selv kunde skabe, ved vantro og vold, i hine dage, da christelig tro i verdens øine var den store hindring før folkenes dyd og lyksalighed, som blot behøvede at afskaffes, for at åbne dem en
 
95
glædelig og glimrende løbe-bane, til det ønske-ligste mål, har vi levet med i hine dage, da kun vi, hvormegen ringeagt før christendommen vi end daglig møde, dog umuelig miskiende den forandring, i verdens tanke-gang og tale-måde, som i nærværende århundrede udvikler sig. ud-råbde man nemlig ser, overalt, hvor man turde, at, ved forkastelsen og bespottelsen af de christnes tro, var der oprundet et lyksaligt ny-år på jorden, som vilde udvikle hele sin rigdoms fylde, af kraft og dyd og fred og fryd, når julen kun med festens fyrste var glemt i hytten som i borgen, når bibelen var begravet under hån og latter, og drikke-viserne afløste kirke-psal-merne, råbde må så, og det giorde man sandelig, så stammer den klogere deel af verden sig nu ligeså vist ved at gientage, hvad den kun undskylder med menneskets sørgelige lodd, som, efter verdens viisdom, skal være, altid at gåe til yderligheder, og da i henseende til kirken, at gynge mellem vantro og overtro, og forfeile den gyldne men vanskelige middel-vei. nys ansåe man den christelige tro før aldeles uforenelig med et lyksaligt ny - år, nu derimod indrømmer man sædvanlig dens nødvendighed til at frembringe det, og yttrer kun sin frygt for, at også den kunde gåe før vidt, og derved blive kilden til sværmerie og andre lande-plager! bibelen som man nys ønskede at såe udryddet af alle huse, den bærer, ja hartad kaster man nu ind, og
 
96
det land, som først udmærkede sig ved bittre bibel-fiender, sætter nu en være i at være møder til bibel-selskaber i alle lande, værk-stedet før bibel-oversættelser på alle tunge-mål!
vil man nu sige, at dette verdens-sindelag mod tro og bibel vil være ligeså ubestandigt, som det foregående, da har man sagtens ret i grunden, og når det udråbes, som hist blandt pharisæerne, om jesus: see, at verden gåer efter ham, da kun dette råb ei lyde før mere vantroe øren end mine, i hvilke det sidder fast, hvad herren siger: verden hader mig, og i skal hades af alle folk før mit navns skyld, men netop fordi det er verden naturligt at hade jesus, at tale ilde om ham, og kaste vort guds ord bag sig, netop derfor er delt tilbagevendte ærbødighed før christus og bibelen, selv hvor den er idel skrømt, høist mærkelig, og kun umuelig blive uden store, velgiørende følger. sandelig, før man i det nittende århundrede satte en være i at udbrede christendommen til jorderigs ender, og at oplive propheternes ihukommelse, da må det have viist sig, at det ny-år uden jul, der opsteg af vantroens og bespottelsens det sorte hav, at det ny-år ingenlunde, selv på verdens sprog, kunde hjemle sig navn af det lyksalige, men bragde tvertimod såmange plager og ulykker med sig, at verden, i sin råd-vildhed, nødtes til at see og sande, at hvad så end bibel og christendom i grunden var, så
 
97
havde de dog givet folkenes indretninger, sæder, og hele selskabelige forhold, en fasthed, en lige-vægt og alvor, som man nu med smerte måtte savne hos andre, om man end ikke selv havde lyst til at eie dem.
ja, christne venner! således hævner at åndelig og evig sandhed, derfor også bibel og christendom, sig bradt på sine fiender og foragtere! ærlighed, troskab ordholdenhed, retskaffenhed, det er noget, som mange, desværre, mene, de selv kun undvære, og dog blive lykkelige, men det måe dog selv deres dybeste foragtere føle, at det sam-fund, hvorfra disse guds engle ere bortvegne, det er et helvede. kraft til at hæve sig over det timelige, mod som ei svigter, hvor alt jordisk voves, og selv-opoffrelse, før ægtefælle, børn, forældre, venner, og det hele samfund, det er åndeli-ge ting, som daglig blive sjeldnere, når menneskene glemme himlen over jorden, evigheden over øieblikket, gud og væren over dem selv, og deres håndgribelige fordeel, men dog er det ikke blot throner, som styrte, og riger, som falde, hvor disse ting fattes, men det er at huuslig lyksalighed, som forsvinder, med selv-fornægtelse og selv-opoffrelse, det er sindets lige-vægt og rolighed, som, med det høiere mod og sjæle-styrken, flygter fra hver alvors-mand!
see, derfor, venner! og fordi tiden har åbenbaret, at det anti-christelige vasen var ødelæg-
 
98
gende før de selskabelige forhold, og den huuslige lyksalighed, som christendommen derimod, giennem lange tider, og trindt på jorden, øjensynlig har opelsket og befæstet, derfor er det verden, nu smigrer før herren, og rækker villig hånd til troens og til bibelens udbredelse.
men, er det ikke langt fra at være glædeligt, er det ikke grueligt, at der af verdslige grunde reiser sig en sådan skrømtet ærbødighed før christendommen, så dette store middel i guds hånd, til evig saliggiørelse, betragtes som et middel i menneske-hånd, til timelig fordeel?
nei, ingenlunde, kun det er grueligt, at verden ikke vil såe i ånden, til en evig, men kun i kiødet, til en forkrænkelig, høst, kun det er sørgeligt; thi det er ingenlunde sørgeligt, at en sådan verden, af verdslige grunde, som den altid følger, drives til at prise herrens gierninger og forkynde hans vælde, nei, det er tvertimod glædeligt, som et kraftigt og gavnligt vidnesbyrd om, at det visselig er vor herre jesus christus, om hvem david synger i psalmen: herren sagde til min herre: sid hos min høire hånd, indtil jeg lægger alle dine fiender under dine fødders fodskammel! herren skal sende din styrkes spir af zion, sigende: regier midt iblandt dine fiender; og derover måe vi nødvendig glæde os med apostelen, som siger: når christus forkyndes, det være så på skrømt eller i oprigtighed, da glæder det mig, og det skal glæde mig.!
ja, venner er vi selv oprigtige christne, da måe vi nødvendig glæde os over vendingen i verdens tanke-gang; thi skiøndt den i grunden ikke nytter verden, så giør den dog i alle må-der herren være, og gavner hans menighed. hvem tæller dem vel, de umyndige i år og indsigt, før hvilke herrens navn, i de sidste kirke-fiend-ske dage, blev enten skjult, eller indpræntet med bespottelse, hvem kun udmåle den forargelse, der som en rivende strøm har henbruset over chri-stenheden, og truet med at bortskylle alle mindes-mærker om den korsfæstede, og at forvandle herrens det deilige land til en ork; og, så vist som vi midt rinder synet af ødelæggelsens vederstyggelighed, kunde og skulde berolige os ved den faste forvisning, at herren regierer, og at den himmelske fader, uden hvis villie ikke en spurv falder til jorden, at han aldrig vil give sit minde til, at eet af hans børn forgåer i fordærvelsens afgrund, eller lade sin elskelige miste en eneste af dem, han haver givet ham, så^ vist er det dog og-så, at vi måe inderlig glæde os, når vi see, hvorledes herren forstyrrer fine fjenders anslag, og viser fine troende øiensynlig, at han som bevogter israel, han sover og han slumrer ikke!
under sådanne omstændigheder er det da også umueligt andet, end at de troendes stræben, efter at være christne i ånd og sandhed, må kiendelig tiltage, og når det skeer, da spørger
 
100
en christen ikke længer, om vi kun vente et lyksaligt ny-år, thi da føler han det i sig, finder det indsluttet i sit hjertes glædelige jul, som hyrderne fandt barnet svøbt i bethlehem!
det er umueligt andet, siger jeg, end at christne i vore dage måe både dannes og drives til klarere at indsee, til hvilken herlighed de ere kaldte, og til at omgåes ,som dette kald er værdt; thi hvorledes skulde det vel gåe til, at hvad selv nattens og mørkets børn kun skimte: den vidunderlige glands, der omstråler herren i hans menigheds levnets-løb på jorden, at det kunde blive skjult før dagens og lysets børn, hvorledes skulde vi, som ere i guds huus, være blinde før de gierninger, hvormed faderen her har forklaret sin søn, da glimt deraf selv forbauser dem, som ere udenfor! eller, skulde vi, som troe på herren, kunne see, hvorledes de, der sammenrotte sig imod ham, måtte udføre hans faders besluttede råd, skulde vi kunne see det, uden inderligere, med fuldere forvisning, og mere uindskrænket tillid, at knytte og hengive os til ham, eller skulde han, der så vidunderlig holder, hvad han lovede fine fiender: at tilintetgiøre alle deres anslag mod hans kirke, skulde han ikke holde, hvad han lovede fine venner: at være med dem alle dage indtil verdens ende, og åbne det evige livs velsignede kilde i deres bryst; eller skulde endelig de, som have herren hos sig, ja ere åndelig i ham, skulde de ikke længer derved såe magt til at være guds børn,
 
101
ei mere, med apostelen, formåe alle ting i chri-sto jesu, som selv var guddoms-kraft i leer-kar, og vil, at hans troende skal være i denne verden, ligesom han var!
sandelig, venner! en christen må kalde alt sådant umueligt, og være vis derpå, at et lyksaligt ny-år svæver over herrens menighed, ja er allerede oprundet i mangen christens hjerte, om det end skjuler sig der, som barnet i moderens skiød, skjult før verden, men ei før ham, som seer i løndom, ei heller før dem, som høre hans sende-bud, og istemme deres lov-sang. ja, christne! havde vi end slet intet andet kiende-tegn på et christeligt ny-år, end sende-budene, som forkynde os til glæde, at os er en frelser født, den herre christus i davids stad, så måtte det dog allerede være nok, til at forvisse os om et lyksaligt nyår i kirken; thi kun vi end ikke sige, at de som forkynde og bebude ere en stor har, så er det dog åbenbart, de blive daglig flere, og tør vi end ingenlunde sige, at deres mund er opladt til at tale værdelig om den dybe hemmelighed, og den store saliggiørelse, så er det dog unægteligt, at der nu tales kraftigere og mere levende om de christnes tro og håb, end i de sidet forløbne dage, tales langt friere i den herres navn, som haver svoret, at hans ord skal aldrig vende tomt tilbage, men udrette det, hvortil det udsendtes, og hvortil udsender vel herren sit ord, uden til at forsamle guds adspredte børn i sit huus, og til der at nære, lut-
 
102
tre, opelske og opbygge dem, så de blive skikkede til de helliges arve-gang i lyset! sandelig, om da end alle vi, som forkynde frelseren, født i davids stad, om vi end, som verden helst vil troe, var hyklere, der kun på skrømt ophøjede navnet, hvori alle knæ skal bøie sig, da vilde det kun være skam og skade før os selv, og ligefuldt vilde herrens ord, som blev levende på vore læber, og udfoer som pile fra den vældiges bue, ligefuldt vilde dette ord dog udrette herrens gierning i deres hjerter, som ere af sandhed! men tale vi nu, fordi vi troe, og tør sige til verden: piin os kun, om du troer, vi hykle, og see, om vi da nægte den herre, os kiøbde; er det så, o da er det os en salig forvisning, at, om vi end savne mangfoldige tegn på levende christendom, som vi veed, måe komme tilsyne, når herren arbeider i øine med guddoms-fylden, så bærer dog ordet frugter i løn, der engang skal åbenbares.     ja, christne venner! vi ordets tjenere, som troe, hvad vi forkynde, vi veed det jo, at det er altid åndelig med herrens folk, som vi læse om israel, i striden med amalek, at når moses opløftede fine hænder mod himlen, da seirede, men når han lod dem synke, så veeg de, og når da herren har opvakt vor ånd, så at, ligesom tjeneres øine vogte på deres herres hånd, så vogte vore øine på herren vor gud, indtil halt bliver os nå-dig. da veed vi,, hans time er kommet, til at frelse sit folk af fiendens hænder! vist nok lade også
 
103
vi, i mange mørke øie-blikke, vore hænder synke, men sele dem dog snart igien opløftede, vi måe vel sige, af de små børns engle, som altid see faderens ansigt, og ved bønnerne, i løn, til ham som åbenlyst giengiælder! ja, christne venner! vi veed, han holder ord, den herre, som har lovet, at alt hvad vi vede faderen om i hans navn, det vil han giøre, og vi kun ikke tvivle derom, at det guds ord, som lever i vort hjerte og på vor tunge, at det troens ord, vi prædike, jo driver mange til at vede ivrig og inderlig, i jesu navn, til den himmelske fader, at hans navn må helli-ges, hans rige komme, og hans villie skee, som i himmelen, så og på jorden, og disse bønner ere os et sikkert pant på et lyksaligt ny-år, i hvilket herrens gierning skal sees før hans tjenere, og hans herlighed over deres børn, ja i hvilket der opvoxer en velsignet børne-flok, med herrens priis på læberne, skabes et udvalgt folk, til at love vor saligheds fyrste, og ære hans navn mellem hedninger!
ingenlunde vil vi dølge det før os selv, at verden, når den smigrer, som når den spotter, altid hader ham, som vidner, at dens gierninger ere onde, ingenlunde dølge før os selv, at jo mere de christne i gierning, og sandhed, lade deres lys skinne før menneskene, des større vil den udvortes trængsel vorde; thi de skal alle forfølges, som leve gudelig i christo jesu, og jo meer de ligne ham, des vissere ere de på at hades og forfølges bitter-
 
104
lig, som han; men det skal og det må ikke forstyrre vor glæde; thi som apostlerne skal vi glæde os, når vi agtes værdige til at bespottes før jesu navns bekjendelse, og når det stiænkes os ei blot at troe på christum, men også at lide med ham, da skal vi, som apostlerne, fordrive at vor frygt og dæmpe vor mis-modighed, med den salige forvisning, at medens det udvortes menneske fordærves, voxer det indvortes en guddommelig vext, og med det grundfaste håb, at vi som lide med christo, skal hisset herliggiøres med ham, så den nærværende tids lidelse er ikke værd at nævne, mod den herlighed, som da skal åbenbares på os!
o, venner! ja, lad os altid først og frem-merst vende sind og tanke, håb og længsel, ei til det synlige som er timeligt, men til det usynlige som er evigt, altid betragte det christelige ny-år på jorden, som et svagt og ufuldkomment billede af det store evighedens gylden-år, som venter os i himlen! da skal at strid, at fristelse og trængsel, ei blot tabe deres frygtelighed før os, men selv blive os kilder til reen og himmelsk glæde, i det vi troe, og daglig klarere indsee, at det må altsammen skee, før at vi kun renses fra at kiøds og ånds besmittelse, og dannes til værdige indbyggere i den himmel, som er vort fæderneland, og for at det store livets og fredens evangelium kun meer og meer forherliges, forklares, og udbredes til jorderigs ender, at tænde lys før alle dem, der sidde i mørke og i dødens skygge, men have
 
105
dog i deres inderste hjerte lys og sandhed kiær, sukke dog, i løn, til den skjulte, som skabde dem, om at leve og see gode dage, i det lys, der aldrig slukkes, og i det rolige paulun, hvis nagler skal aldrig uddrages, i det hellige land, hvor ingen indbygger skal sige, han er syg, fordi de have få-et syndernes forladelse!
hertil give den evige fader, ved sin hel-lig-ånd, nåde, lykke, og velsignelse, i jesu navn, amen!
ii. cor. xii. 2 - 9.
jeg kiender et menneske i christo, fjorten år tilbage, som blev henrykt til den tredie himmel, om med sit legeme, eller uden legeme, det må gud alene vide, thi jeg veed det ikke; men det veed jeg, at somme menneske, henrykt til para-diis, (om med sit legeme, eller uden legeme, veed, som sagt, ikke jeg. gud veed det) hørde usigelige ord, som det ei er givet mennesker at udtale; af sligt må jeg rose mig, men af mig selv må jeg ikke rose mig, uden af mine skrøbeligheder. vel kunde jeg rose mig, uden at blive en dåre, thi jeg vilde kun sige sandhed, men jeg undlader det, før at ingen skal sætte mig høiere, end hvad han seer i mig, eller hører af mig; og, før at jeg ikke skal være stolt af de overmåde store åben-baringer, er mig tilskikket en torn i øiet, en satans engel, som skal give mig øre-figen, så jeg ikke bliver stolt. øm denne bad jeg herren trende sange, at jeg måtte blive ham kvit, men han sagde til mig: nøies med min nåde, thi men kraft udvikler sig i skrøbelighed! så vil jeg da helst rose mig af mine skrøbeligheder, for at christi kraft kan overskygge mig!
christne venner! det er ofte lagt vor tro til læse, at, hvor den skulde rodfæstes, der måtte at selv-følelse og æres-følelse udryddes, hvorved da, sagde man, mennesket både blev udueligt til store og priselige gierninger, og mistede tillige et af de stærkeste våben mod de lave lyster, måtte rimeligviis nedsynke i dorskhed og nederdrægtighed. og når man nu således hånede den reen bibelske christendom, som kun en skrælling-tro og pøbel-trøst, da var det naturligviis især dagens epistel, og lignende taler, som hos apostelen pau-lus ei ere sjeldne, hvorpå man beråbde sig, ikke fordi jo den somme lærdom findes i de taler, vi have af herren selv, men fordi man dog sædvanlig taler høflig om herren, medens man nedriver og forhåner hans tjenere, uden at ændse hans ord: hvo som foragter mine sende-bud, foragter mig, og have de holdet mit ord, vil de og holde eders!
medens malt altså har beleet den første deel af dagens epistel, som et æventyr, har man, med heel alvorlig mine, beskyldt den anden før at nedkue at ædel æres-følelse, og selv at begunstige forhærdede syndere, som, når de overbevises og straffes, af deres samvittighed eller af andre, sige som apostelen: vi rose os helst af vore skrøbeligheder. om denne beskyldning er det egentlig jeg, i dag, i herrens navn, vil tale sandhed; men et par ord må jeg dog også melde om den lattermilde betragtning af apostelens dunkle hen-
 
108
tydning på sin vidunderlige henrykkelse, og det særegne kors, hvorpå han bar.
først må jeg da bemærke, at alle skrift-kloge ere enige om, at det er dunkelt, hvad apostlen meende med den tredie himmel, han underlig giæstede, og med den pæl i kiødet, eller torn i øiet, hvorover han klagede, og når da de selv-kloge herrer fortælle os, de desuagtet veed, at det er idel tant og fabel, da måe vi vel her, som så ofte, med rette spørge dem: hvorledes de blev så kloge, at de kunde sige, hvad de ikke vidste, og forklare hvad de ei forstod, hvad formodenlig må være stedt ved en henrykkelse, langt meer urimelig end apostelens, så de måtte ønske sig hans pæl i kiødet, før at tugtes til at tie med, hvad det ei er givet mennesker at udsige.
dernæst vil jeg bekiende, at jeg visselig troer, det er sandt, hvad apostelen siger, men vil vede mine med-christne giøre ligesom jeg: ei lægge apostelen andet i munden, end hvad haft har sagt, og ei pille sig med ligeså forgiæves som unyttig grublen over, hvad han af guds ånds drift ei har tydelig beskrevet, men kun dunkelt berørt! selv siger han, at han ikke veed, om henrykkelsen var blot åndelig, eller legemlig tillige, og det somme giælder da følgelig også om paradiset og den tredie himmel, så det var latterligt, om vi vilde derom vide meer end han selv. kun dunkelt betegner han den plage-ånd, under hvis anfægtning han måtte lære ydmyghed, og hvem
 
109
kan da vel tale klart om beskaffenheden af det tun-ge kors, hvem, uden den, der selv var et lignende, og det bærer naturligviis ingen, uden hvem der havde sådan fristelse til stolthed, sådanne sy-sler og åbenbaringer at rose sig af, som en pau-lus, thi gud prøver ingen over evne, så det er enten en frugt af vantro eller af latterlig hovmod, lår de skrift-kloge indbilde sig, de veed, hvad det var før en byrde, under hvilken den, med ånd og kraft så rigelig udrustede, med herrens høie åbenbaringer benådede, apostel sukkede; thi det kun alle vide, det var et anderledes kors, end der blev lagt på vore svage skuldre.
endelig vil jeg indskiærpe, at om vi end et øieblik kunde undres over, hvi der skulde findes sådanne morte taler i den hellige bog, så måtte det derpå dog, før christne, være et tilstrækkeligt svar: vi veed det ikke, men gud veed det, den gud, hvis hellig-ånd lærde herrens apostler at tale om de åndelige ting med ånde-lige ord, og hvad denne mærke tale i særdeleshed angåer, da slutter den med et guds ord, så klart og trøsteligt, at om indledningen dertil end var ti sange mørkere, og ti sange længere, måtte den dog derved blive os opbyggelig, og inderlig kiær. nøies, lad dig nøie, med min nåde, thi min kraft fuldkommes, udvikler sig, i skrøbelighed! dette herrens svar til den sukkende apostel, det er guds ord til alle nedbøiede christ-ne, som i hjertelig bøn udøse deres kummer for
 
110
den milde fader i det høie, og der er neppe noget ord, af alle dem apostelen overantvordede os, om hvilket det fuldere giælder, hvad haft siger: lovet være gud og vor herres jesu christi fader, barmhjertighedens fader, og at trøstes gud, som trøster os i at vor trængsel, så vi kun trøste dem, der ere i allehånde trængsel, med den trøst som vi selv blive trøstede med af gud; thi der har formodenlig aldrig været, og vil aldrig være en christen i verden, som læser apostelens breve, uden at dette guds ord vil falde dem på sinde, og mangen sang skille sjælens brusen, mangen sang forvandle sukket til en lov-sang !
ja, christne venner! at vi kun undvære alt andet, at vi kun bære alt, hvad os pålægges, når vi kun har guds nåde, og at hans kraft netop udvikler sig under vor afmagt, at han er mægtig i de svage, det er en sandhed, og det er en trøst, som vi aldrig før dybt kun indprænte os, som vi daglig trænge til at ihukomme, og som aldrig kun levende tiltale os, uden at indgyde hjertet den guds fred, som overgåer at forstand, og den frimodighed, med hvilken det bør os at vandre for herren, stride den gode strid, og fuldende løbet: det herlige løb til det himmelske mål, hvor korset aftages, og kronen rækkes, hvor sukket døer, og sangen lever, hvor ånden med sit forklarede legeme, og legemet i ånden, indgåer i paradiset, og jubler i de him-
 
111
mel-toner, som selv den henrykde apostel, her-neden, kun mægtede at mindes, ei at udtrykke!
og dette guds ord, om hans nådes rigdom, og om hans kraftige virkning under vor afmagt, dette guds ord, som alle christne have felt, var det fredens og trøstens ord, hvortil mennesket trænger; skulde vi vel mistroe eller ringeagte det, fordi verden kalder det urimeligt; skulde vi skamme os ved at sige, med apostelen, at vi vil helst prise vor skrøbelighed, før at chri-sti kraft kun hvile på os, kun boe og bygge hos os, skulde vi skamme os derved, fordi verden siger, det er en skam at tænke og at tale så?
nei, det være langt fra, thi da måtte vi jo ringeagte og mistroe christi evangelium, da måtte vi jo stamme os ved at være christne, i ånd og sandhed, og det forbyde gud, derfra bevare os hans ånd, den store i os, som er langt skære end den, som er i verden, og han vil bevare os derfra, når vi kun have sandhed kiær; thi det fredens og trøstens ord, om guds nåde, og hans kraft i de svage, det er et sandheds ord, som skal beståe, selv når himmel og når jord forgåer!
vi veed det vel, at verden siger nei, og påståer dristig, det er ikke sandt, og kun ei være sandt, men spørge vi, som vi nødvendig måe: hvorfor, da lære vi, ifald vi før ei vidste det, hvad det dog har at betyde med den sandheds-kiærlighed, og dybe viisdom, hvoraf verden
 
112
brammer, lære, at det er kun fine egne yndlings-meninger, den kalder åndelig sandhed, og ret håndgribelig dårskab, den udråber før viis-dom.
visselig, dersom herren ikke havde sagt os, at verden slet ikke kiender sandheds ånd, da måtte vi kalde det umueligt, at noget menneske kunde være blind før den indlysende grund-sandhed, at når der er en levende gud til, da er vi intet, slet intet af os selv, undtagen, hvis vi vil være noget, hvorved vi da løsrive os fra gud, og blive hans fiender, oprørere mod den almægtige, altså grove syndere, som trodse på deres tomme indbildning om egen kraft og storhed! eller er det ikke dog sole-klart, at vi slet intet have af os selv, at, ser vi endnu vidste af os selv at sige, havde vi livet, med alle de evner og kræfter, som siden udvikledes hos os, og er det ikke ligeså klart, at når der er en gud, som har skiænket os liv og alt, som opholder os, og som styrer vort levnets-løb, at da skal også alle hans gaver bruges efter hans villie, og til hans være, og kun ikkun derved befordre vor lyksa-lighed, da jo, som skrevet ståer, livet må være i hans velbehagelighed, vor sande lykke og glæde udspringe af et kiærligt samfund med ham, i hvis hånd vor livs-ånde er, i hvis lys vi skal see lys, og af hvis fader-kiærlighed, som livets kilde, vi ene kun annamme livets krone!
ja, sandelig er dette indlysende, hvorsomhelst
 
113
øiet er åbent før sandhed, og dog må den verden, som håner vor tro og vor trøst, enten nægte denne klare grund - sandhed, eller med magt lukke øiet før hvad deraf øjensynlig følger! er det nemlig sandt, at ligesom gud er alt af sig selv, så ere vi slet intet af os selv, så væren skal, med riget og magten, være hans evindelig, da må han også nødvendig, som sandheds-gud, kræve denne ydmyge følelse af enhver skabning, i hvilken hall skal finde behag, og måe nødvendig sige, som skrevet slåer, jeg er herren, det er mit navn, og jeg vil ikke give nogen anden min være; og her see vi da, christne venner! at der kun ikke gives noget klarere be-viis på menneskets fordærvelse, og dybe trang til gienløsning og barmhjertighed, end netop verdens rasende påstand, at vi, ved drøm om egen kraft og storhed, og ved tragten efter egen være, kun blive mægtige til at opfylde vore pligter, og erhverve os den evige lyksalighed! skulde vi nemlig, ved det oprindelige lys, og de oprindelige kræfter, skaberen gav os, vandre værdelig før hans ansigt, og beredes til en lyksalig evighed, da måtte det nødvendig skee derved, at vi levende følde vort eget intet, lod guds villie v ære vores, og tragtede ene efter hans være, så hans ånd kunde blive hvilende på os, hans kraft opfylde, og hans velbehag saliggiøre os. den mindste selvrådighed, eller attrå efter egen være
 
114
og høihed, var åbenbar et skilsmisse-brev mellem gud og os, og rose vi os nu endog af denne vor selvrådighed og ærgierrighed, og tænke vi dermed at fortjene himmerig, da sætte vi jo åbenbar en være i vor skiændsel, og bespotte sandheds gud, der umuelig kun give nogen deel i sin velbehag, og salige udødelighed, der ei tilbedende synker i støvet før ham, i hvem vi leve og røres og ere, ei beder oprigtig: ikke os, herre, ikke os, men giv det navn være, før din sandheds skyld, og ei glæder sig inderlig ved, at gud vil være alle ting i alle!
o, mine venner! fristes vi da nogensinde til at skamme os ved den bekiendelse, at vi af os selv ei ere dygtige til noget, men at  vor dygtighed er af gud, af den gud, hvis kraft fuldkommes i skrøbelighed, da lad os tænke på ham, hvem at magt er given i himmelen og på jorden, og som havde herlighed hos faderen før verdens grundvold blev lagt, ja tænke på, hvad guddoms-manden, jesus christus, vidnede og sagde: sønnen kun slet intet giøre af sig selv, men kun hvad faderen haver givet ham at giøre, han taler ikke af sig selv, men kun hvad han hørde af faderen, og søger ikke sin egen være, men faderens, som ham udsendte! da, venner! da lare vi, hvorved det er, vi skal skamme os, skamme os dybt, derved nemlig, at vi, støvets børn, noget øieblik kun huse og nære den tanke, at vi formåe det mindste uden ham, som indblæste os livs-ån-
 
115
den, og behøver kun at samle den fra os, før at vi synke i vort støv igien.
men, hvorledes er det nu vel mueligt, alvorlig at spørge sig selv: hvad haver du, som du ikke haver annammet, og haver du annammet det, hvoraf roser du dig da; hvorledes er det mueligt før noget menneske, uden at han må istemme den apostoliske bekiendelse: vi have alle syndet, og fattes den roes, vi skulde have før gud; eller er det vel mueligt, at føle sin ureenhed, at erkiende fine vildfarende begiærligheder, med kiødets sands, som er fjendskab mod gud, er det mueligt, uden tillige at føle og kiende, at kun i guds nåde og miskundhed, kun i en særdeles faderlig forbarmelse hos den gud, fra hvem vi i dårlig selv-rådighed ere dybt afvegne, kun deri er bod før vor vånde, forsoning og forligelse med den retfærdige!
nei, nei, det føle vi alle, og det kun vi see, det er umueligt, og beroligede over alle verdens indvendinger, mod det fredens, trøstens og sandhedens ord: lad dig nøle med min nåde, thi min kraft fuldkommes i skrøbelighed, vende vi did tilbage, hvorfra vi udginge, og sige med apostelen: så vil vi da helst rose os af vore skrøbeligheder, før at christi kraft kun boe i os!
men, er det dog ikke sandt, hvad verden siger, at disse apostelens ord, og den hele tanke-gang, om vort eget intet, vor egen afmagt, og
 
116
guds og christi kraft, som den der ene kun virke i os både at ville og at udrette guds velbehagelighed, at de lettelig kun misbruges, og er mangen sang blevet misbrugt, til at besmykke dorskhed, ubodfærdighed, og nederdrægtighed?
jo, hvad andet, vist er det sandt, men skulde vi afskaffe sandheden, fordi den misbruges, hvad beholdt vi da tilbage, uden løgnen, og mon den vilde være gavnligere! du latterlige verden! som vil kyse os fra sandheds saliggiørende tro, med den skarpsindige bemærkning, at mangen en kun lade, som om han havde den tro, og har dog kun den overtro, at han kun blive ved at ville og at giøre, hvad gud hader, og give gud skylden, at han kun blive ved at være uduelig til alt godt, og dog trøste sig ved, at gud er mægtig i de svage. sandelig, før stige gode råd og advarsler fortjener verden ikke anden tak, end at vi spørge, om den ikke synes, det var klogest, vi alle slog os selv ihjel, eller afskaffede dog i det mindste mad og drikke, da både legemet og næringen unægtelig er udsatte før den mest uhyre misbrug, og misbruges øjensynlig af mangfoldige, hver en dag, gud lader oprinde! er det nemlig sandt, som vi har seet, at intet godt kun giøres uden gud, da nødes vi vel, om vi vil giøre det gode, til at holde fast ved denne sandhed, om så at verden vilde bruge den til skalke-skjul, og, er det sandt, som vi veed, at vi er syndere, som kun ved en besynderlig nåde kun på ny optages i guds kiærlige sam-
 
117
sund, da er det dog vel klogere at prøve, om ikke christi kraft er guds, end at fortvivle om sin salighed, eller søge den på selvgjorte veie, hvor det er soleklart, den ei kun findes!
dog, christne venner! kun for, hvad deri vore latterlig selvkloge dage er nødvendigt, at vise, hvor let det er at besvære verdens kløgtige indvendinger, mod vor saliggiørelses-orden, kun derfor taler )jeg således, og ingenlunde fordi jeg mener, eller vil indbilde eder, at det har ingen fare med misbrugen af de dyrebare sandheds ord. nei, tvertimod, thi selv når vi ikke høre til de falske christne, der således vil nøies med guds nåde, at de forskyde hans retfærdighed, og prise hans magt i deres svaghed, eødens de giøre djævelens gierninger, selv når sligt er os en vederstyggelighed, fristes vi dog stedse til at tage det langt løseligere med de dybe ord, end det kun sømme sig før christne, eller lader sig forene med vor vext i åndens kraft og herrens nåde.
vil vi ret forståe apostelen, og den gud, som lagde sit ord på hans tunge, da skal vi, med troen i vort hjerte, have apostelen, og i det hele herren med hans menighed, lyslevende før øine! vi veed det, venner! det er kun fordrejelse, når vi give ord, som tækkes os, en mening, de umue-lig kunde have i hans mund, som talede dem, og hvad er vissere, end at sandheds gud hader al løgn og falskhed, og at den hellige, som er en fortærende ild imod synden, og som vil udkaste
 
118
den unyttige tjener, der nedgrov sit pund, i det yderste mørke, at han, hvor nådig, hvor kiærlig og trøstelig, han end taler til syndere, dog umue-lig kun mene, de skal have lov til at elske og tjene hans fiende, have lov til at forskyde eller misbruge den kraft, han byder dem, til god giernings øvel-se. vi veed det jo også, hvad det er, som ærede vor herres jesu christi navn således på jorden, at selv verden nødes til at nævne det med ærbødighed; eller kom det dog ikke netop deraf, at medens de christne bagtaldes som misdædere, skinnede de som lys i verden, at ingensteds var der en sådan retfærdighed og reenhed, som blandt dem, der bekiendte deres synder, og slikkede: at vor retfærdighed er et besmittet klædebon; ingensteds udviklede de ædle, kiærlige følelser i menneske-barmen sådanne forbausende kræfter, som i den menighed, der kun vilde rose sig af fine skrøbeligheder! o! venner! lad det dog ret inderlig gribe, og uudslettelig indprænte sig os, at vi vanære det gode navn, hvormed vi kalde os, og kaste skygge på den velsignedes ihukommelse, hvis glands skal voxe med hans riges alder, med hans troendes forvandling af ånden fra klarhed til klarhed, dersom vi ikke på det ivrigste tragte derefter, at det somme sind må være i os, som var i christo jesu, så vi fornægte os selv, før at leve ham som er død og opstanden før os, og lade det være vort ene store øiemed, hvori alle andre hensigter tabe sig, at åbenbare hans herlighed, som
 
119
han åbenbarede sin faders! o, da, når vi alvorlig tragte efter at nøies med guds nåde, så vi, som paulus, agte alt andet før intet derimod, agte det før lidet eller intet, hvad vi skal und-være, bortkaste, udholde, før at voxe i vor herres jesu christi nåde og kundskab, o da skal vi også glædelig sole, at nåden er os nok, erstatter alle savn, og læger alle sår, da skal verden også tiende, det er sandt, endnu som i de gamle dage, at hos dem, der høre christus til, udvikler guddoms-kraften sig vidunderlig, i samfund med den dybeste følelse af støvets afmagt, det faldne menneskes udygtighed  til herrens tjeneste, og synderens uværdighed til at inddrikke livet i den helliges ånde! lad da kun fienden spotte med vor tro, at herren, som er vort lys og vor salighed, han er også vor livs-kraft, så uden ham kun vi slet intet giøre, lad kun fienden spotte, når det kun daglig klarere åbenbares på os, at han, som boer i det hele og hellige, boer også hos os i det lave, opreiser den sjunkne ånd, og op-liver det knuste hjerte, åbenbares også på os, at grenene på den vin-stok, hvori vi ere indpodede, de suge kraft af livets kilde, og dem renser faderen til frugtbarhed! lad det kun klinge som et æventyr, over at verden, at de christne selv fralægge sig at kraft og styrke, med at fortjeneste, være og værdighed, når kun ordet klinger end meer æventyrligt, om de christnes kraftige og priselige, elskelige og yndelige idrætter, så ver-
 
120
den, i sin blindhed før den klareste åndelige sandhed, må fortvivle over losningen af den dog så lette gåde, at vi kun nøies med guds nåde, og at hans kraft fuldkommes i skrøbelighed, at han er der med at sin kraft og kiærlighed, hvor hjertet føler dybt, at uden ham var jord og himmel tom og ede! christne! dertil er vi kaldte, at åbenbare guds herlighed, til den forklarer os; o, lad os være flittige, så vi med salig glæde kun skue den dag, da vort liv åbenbares i ham, med hvem det nu er skjult i gud, åbenbares i ham, som døde før os, på det vi kunde leve med ham, som han løver med faderen, amen, i jesu navn, amen!
matth. iii. 13 - 17
da kom jesus fra galilæa til jordan, før at døbes af johannes, men johannes nægtede ham det, sigende: jeg kun behøve at døbes af dig, og dog kommer du til mig! da svarede jesus ham, og sagde: sind dig deri, thi såle-des sommer det sig os at fuldkomme at retfærdighed. da fandt han sig deri, og der jesus var døbt, stod han strax op af vandet, men see, da åbnede himlene sig før ham, og han såe guds ånd nedstige som en due og svæve over ham, og see, da lod det ord fra himlene: denne er min elskelige søn, i hvem jeg finder velbehag!
hvad ere i udgangne i ørken at see? vil i see et rør, som drives hid og did af veiret; eller vil i see et menneske i biede klæder, eller vil i see en prophet? sandelig, jeg siger eder: denne er langt meer end en prophet, thi han er den, der skreves om: see, jeg udsender min engel før det ansigt, som skal berede dig veien! sandelig, jeg siger eder, blandt alle kvinde-fødte reiste der sig ingen større end døberen johannes, men
 
122
den mindste i himmeriges rige er dog større end han.
således, venner! talede jesus til folket om johannes den døber, og hvad skal da ordets tjener heller sige til mængden, der omringer ham, hvor han slåer med dagens evangelium på læberne! sandelig, det giøres hårdt behov at spørge kirke-giængerne i vore dage, hvad de ere udgangne at see, thi de komme desværre tit bogstavelig før at see, hvad der aldrig i kirken skulde være tilsyne: forfængelig glimmer; sjelden før i ånde-speilet at fine de strålende billeder af det som er heroventil, af ham, som var, som er og kommer!
ja, venner! i ere for mange til at jeg tør troe, i alle kom af een og samme drift, og jeg vil nødig skuffe eders forventning; derfor, vil i see et rør, som vaier for vinden, søge i flygtige blik, snart på himlen og snart på jorden, snart på livet og snart på døden, som om alt kun ven' til tidsfordriv, og til behagelig afvexling, da umagede i eder forgæves hid, hvor øiet altid skal fæstes på ham, der er i går og i dag og evindelig den samme; men hvor kun i dog have så blind en kiærlighed til det flygtige, det vaklende; er livet eder da så byrdefuldt, at i ønske det skal henfare som røg før vinden, eller briste som boblen, jo før, jo heller; eller er det så behageligt at have et sind, der svaier som røret for
 
123
vinden, bevæges som bølger i tvivl-rådighe-dens hav af alle veir!
dog, i vilde kanskee heller see et menneske i bløde klæder, see menneske-livet blomstrende udmålet, med jesus vandrende før eders ansigt, som en guds engel, der banede eder veien, så i ikke stødte eders fod på nogen steen, banede eder vei, hvor verden vinkede, og førte eder desuagtet magelig til himlen! også da var eders sang forgiæves, som eders gamle frænders til jordan, hvor døberen stod i sit hår-klæde, og råbde: omvender eder, og bærer omvendelsens værdige frugter, og hvor jesus sagde: fornægter eder selv og tager korset op, om i vil følge mig, sagde så, og gik til golgatha. det er hans huus, hvori vi boe, det er hans tjener, som skal tale her, og når da talen falder om de bløde klæder, kun den umuelig klinge lystelig før dem, de elskes af, men det må hedde om alle dem, der giøre himmel-veien breed og magelig, som herren siger ved propheten ezechiel: vee dem, der sye puder over mine hænder og arme, og som giøre huer til hoveder af alle slags vext, før i dem at fange sjæle! see, jeg kommer efter eders puder, og eders huer vil jeg sønderrive, og jeg vil redde mit folk af eders hånd, og i skal lære, at jeg, jeg er herren, fordi i vedrøvede falskelig en ret-færdigs hjerte, og styrkede en ugudeligs hænder, så han ikke omvendte sig! men hvorfor hige i dog så såre efter te bløde klæder, slåer hjer-
 
124
tet da virkelig i grunden roligere og gladere under dem, end under hår-klædet; såe i aldrig nogen i modgangs dage tilbagevinde den kraft, den fred, den munterhed, han tabde i medgang, og vide i ikke, at om en liden stund slåer timen før os alle, da det vel kun smerte, men ei glæde os, om vi have slidt purpur og kosteligt lin-klæde, da det kun giælder om, hvem engle vil bare i abrahams skiød, hvor der er sødt at hvile! er det ikke dog underligt, og sørgeligt derhos, at men-nesker, som villig træde mangen tornet sti, før et blødt og et blomstrende leie, der må forlades om et øieblik, at de slet ikke vil til paradis, hvor der er evig godt at være, med mindre de, hvad ei er mueligt, kun dandse giennem ørken did på roser!
men, troer jeg da, slet ingen kom før at see en prophet, eller vil jeg også laste deres sang? nei, ingenlunde, thi vel kali også dette være øiens-lyst, som hos dem til hvilke herren sagde; johannes var et brændende og skinnende lys, men i vilde kun øiebliklig forlyste eder med hans glands; men ligesom dog jesus åbenbarede sin herlighed før alle dem, der lystede at skue den, således skal hans tjenere også prise den før alle dem, som vil here, og jeg vil derfor gierne, om det er mig givet, meddele eder synet af de store ved jordan, som ere begge langt meer end propheter, og som svæve mig i dag før øie, i et lys og med en mænds, der ret inderlig fry-
 
125
der mig, og som jeg mener, måtte i det mindste øiebliklig fryde alle dem, der have mindste syn før den sande menneskelige storhed, der ei trænger til guldets glands og til purpurets farve, men stråler af solen i det skjulte: storhed i ånden!
velan da, så opløfter nu eders øine, og skuer hen mod solens opgang, og betragter med ordets tjener de store ved jordan: ham om hvem der var skrevet: jeg sender milt engel før det ansigt, og ham, før hvis ansigt denne engel gik, at berede ham veien! medes i verden to store høvdinger, som have vundet navnkundighed blandt folkene, hvormange strømme da ei sammen, fra alle verdens hjørner, og ændse ei veiens længde, eller reisens besværlighed, og stor bekostning, før at skue de ophøiede, der synes at råde før jorderigs skæbne, at bære den mellem sig, og når det så kommer høiest, når det lykkes vedet, hvad see da de fleste, ilden glimt af skikkelser, de tit såe magen til, og et pralende optog, som lader sjælen tom; hvad see og høre selv de, som kom de store nærmest, hvad andet end den til beskuelse påtagne skikkelse, og de forsigtig beregnede, mest intetsigende ord, hvorunder verdens stor-mænd giør sig det til pligt at skjule deres sind, deres agt og øiemed! her derimod, i åndens verden, så underlig er mennesket dannet, i den overalt nærværendes billede, her kun vi reise med ham, som giør de lette  skyer
 
126
til sin vogn, og som vandrer på veirets vinger, ja, i ordets vogn og på tankens vinger kun vi reise, i et øieblik, giennem de mange århundreder, og med det samme fra øre-sund til jordans flod, og når vi komme did, da er det ikke blot en folke-stimmel, og to navnkundige mænd, på hvem alles øine ere fæstede, ei blot det vi kun see, ei et forvirret bulder, eller opskruede, konstige taler, vi høre; nei, i tidernes løb bortruller hurtig det høieste bulder, og at glimmer falmer som de dødeliges kinder, og alle tomme ord, ord uden indhold, uden kraft og dåd, ord uden ånd , de opløses i luften, hvoraf dårerne dannede dem, til et pralende munds-veir, til en flygtig gienlyd af tonende malm og velklingende stræn-ge! kun hvad der er af ånden, som ei døer, kun hvad der udsprang levende af kraften, som virker alle. ting i alle, kun det kun trodse tiderne, kun det som lever endnu i sin virkning, kun det kun vi i ånden levende fremkalde, men det kun vi også skue langt klarere, når det er skedt i gamle dage, end om det skedte legemlig før vore øine; thi hvad der ei forgåer i tidens bølger, men ruller fort med dem igiennem århundreder, det klares af dem, og derfor stråle de store ved jordan i langt høiere og giennemsynlig glands før os, end før skarerne, som legemlig såe, hvad dagens evangelium melder.
øine, de betragtede vel studsende den søn af zacharias, hvis underlige kår havde lige
 
127
fra hans fødsel været en gåde, for alle dem, der horde hint sande rygtes høie gienlyd mellem judæ bjerge, den optagne elias, neddalet i ørken, før hvem pharisæer og skriftkloge bøiede sig dybt, skiøndt han tiltalde dem som øgle-unger; ja, vist nok såe folket med forundring på ham, og med stigende forundring på den store ubekiendte, om hvem johannes vidnede, og sagde: hans sko-bånd er jeg ikke værdig til at løse; thi jeg døber kun med vand, men han døber med den hellig-ånd og ild, han var min for-mand, skiøndt han er min efter-kommer; jeg talede om ham som den ubekiendte, der stod midt iblandt eder, og selv kiendte jeg ham ikke, før jeg såe tegnet, han gav mig, hvis værende jeg rygter, før jeg såe ånden dale og blive hvilende på ham, den elskelige søn, hvem faderen, ei på en måde, men over at måde, har stiænket sin ånd, og giver alt i vold! ja, venner! vist nok solde alle øien-vid-nerne til de stores møde ved jordan sig slagne af synet, vidunderlig grebne, vidunderlig giæstede af mindet om abrahams dage, da støvet stod før sin herres ansigt og talede som ven til ven, og vist nok opfyldtes de med store forventninger ved døberens vidnesbyrd om den høilovede; men såe de end glimt af ånden, og giennemlynedes de end af tanken om duen, som fordum var olie-bladet, over synd-flodens bølger, til noah i arken, hørde de end lyd af røsten fra det høie, og spurgde forbausede hinanden:  mon det var
 
128
torden, eller talede en engel til ham; dunkelt var dog synet før deres øine, og dunkel var lyden før deres øren. det var dem kun som vidunderlige drømme, hvorunder det forbigangne og tilkommende sælsomt blandede sig med det nærværende, vågne drømme, hvorunder de ei kunde tvivle om, at jo det himmelske og jordiske sam-mensvævede, til at bebude og berede vidunderlige ti-dender, men hvad det skulde være: om messias dage nu virkelig være komne, og hvorledes de skulde forandre jorderigs skikkelse, det vidste ingen af dem. det vide derimod vi, og see da ei alene hvad øine såe i de store ved jordan, men see dem i forklaret skikkelse, med stråle-krandsene, som solen, der beskinnede det nye testamentes seier-værker, skabde i sit løb giennem dagenes mangfoldighed.
o, hvilket syn, som konger og propheter vel måtte misunde vort hie; thi vel er det os ikke givet at giennemskue de store ved jordan, de største, som mødtes i støvet: retfærdighedens engel og fredens fyrste, som kyssedes, som kappedes i ydmyghed om at fuldkomme at retfærdighed; thi de giennemskues kun af den ånd i sig selv, som randsager guds dybheder; men dog er det os givet at skue dem i lys, i omstrålende klarhed, så vi kun see dem, både som de fordum stod ved jordan, og som de nu slåe der forklarede, og åbenbare os, hvad deres møde havde at betyde: hvad der opstod af vandet med jesus af naza-
 
129
reth, og hvad der neddalde fra himlen, med duen over ham, hvad det vilde sige, at faderen nu fandt sin elskelige søn på jorden, sin velbehag i støvet! for os sammensvæver det forbigangne og det tilkommende, hos de store ved jordan, ei som i drømme, men som i et stort, øjensynligt, vid-under, hvori for-billedet har fundet legemet, hvis skygge det var, hvori spådommen, har nået sin opfyldelse!
ja visselig, så er det, dage have sålæn-ge talt med dage, og nætter forkyndt hinanden vidskab, om de store ved jordan, de vidunderlig navnkundige under himlen, såvidt som solen stråler og månen blinker, til det er blevet os klart som middags-lyset, at da de mødtes ved jor-dan: johannesden døber, og jesus af naza-reth, da mødtes de største som kunde vandre i støvets klædebon, da mødtes israels engel, over-engelen, som en røst i ørken, og den een bårne, som menneskens søn, mødtes til fryd for magter og kræfter og throner i det høie, ja til fryd for retfærdigheden  selv, som havde længe seet ned af himmelen på menneskens børn, og fundet dem alle afvegne, ei fundet een, som gjorde godt, og søgde gud, i ånd og sandhed, men såe nu, som propheten sang, sandhed op- voxet af jorden, ja såe nåden og sandheden jesus christus, ydmygelig bøiende sig under lo-
ven i moses, annammende velsignelsen af årons
 
130
søn, stadfæstende forjættelsen til fædrene, ved at opstige, fra jordans belger, til det velsignede land, som gud lovede abrahams sæd, det land med melk og honning, hvor det udvalgte folk skulde tryggelig boe, under egen i manne, og glædelig sjunge om tabernaklet på zion, om libanons herlighed!
ja, for os ståer johannes, som den store årons søn, i hvem det vidunderlig opfyldtes, hvad herren sagde til pinehas: dig skal ikke fattes en mand, som skal ståe før mit 'ansigt, thi see, han stod nu før det sanddru vidne, som siger: hvo mig haver seet, haver seet faderen, stod før ham, og såe guddoms-glandsen i hans åsyn, såe, det var den elskelige sen, såe, det var brudgommen, før hvem støv-hjertet slog, det guds lam, som var verdens synd! for os slåer johannes og jesus som det gamle og det ny testamentes ypperste-præster, som åron og mel-chisædek, ja her bøier han som er præst evindelig, årons formand og efterkommer, sig ydmyg før arons sen, .og modtager af ham velsignelsen, som den guds præst i salem gav abraham, lader sig af ham indvie til den store offring i tabernaklet, giort uden hænder: slagt-offeret for folkets synder, og mad-offeret, gud til en sød lugt, det præstelige folk til et helligt måltid, til sjælens mættelse, til hjertets vederkvægelse, til liv og lyst evindelig!
folket, som fordum såe johannes ved
 
131
jordan, de tænkde, han havde været messias, og det var intet under, thi sætte vi os kun i deres sted, da måtte vi tænkt ligedan: de havde hørt af deres fædre, og de horde det oplæse i synagogerne, hvorledes gud i gamle dage havde udsendt fine engle, med gode tidender, til menneskens bom, havde talet med abraham og moses og elias, og udgydt sin ånd over propheternes mangfoldighed, som alle forkyndte herrens velbehagelige år, da isais stub skulde skyde på ny, da de døve skulde høre bogens ord, og den stummes tunge synge med fryd; men, siden de sidste propheter havde hængt deres harper på vidierne i babels floder, siden lov-sangen ud-randt i tåre-bølgen, som et klage-mål over israels forsvundne herlighed, i mange slægters dage, var intet syn oprundet, ingen engel åben-baret, ingen prophetisk læbe berørt af seraphen, ingen tunge opstammet af gløden fra høi-altret! eventyrlig klang de store frasagn, på åndløse skrift-kloges kolde læber, tung var byrden, de mørkladne grublere lagde på folkets skuldre, og rørde ei selv med en finger, høirøstet var sa-ducæernes vantro, som erklærede lovens åg før det eneste tegn på sammenhæng mellem himlen og jorden, giorde himmel-stigen, hvorpå englene vandrede før jakobs øine, fordi den ikke var håndgribelig, til luft, giorde ånden til vind, fordi den var ikke kiød, og spottede opstandelsens håb,
 
132
som i makkabæernes dage havde styrket de ned-bøiede til at biede før loven, og var det eneste, som endnu kunde trøste dem, der ventede på herrens herlighed, i mørke dage, og såe ei glimt deraf i det nærværende! see, da klang rygtet over iuda-bjerge, gienlød fra dem over landet, om herrens engel, der stod ved røgelsens alter, og meldte en prophet, som ham, der opfoer på jehovahs vogn fra et afgudisk folk, en prophet som elias, en nasiræer som samson, der ei skulde smage viin og stærk drik, men af møders liv opfyldes med den hellig-ånd, gåe frem i herrens kraft, og vende fædrenes hjerter til børnene, berede folket før kongen fra det høie, og det lød: haft er født af elisabeth, i hendes alderdom, den forjættede, som isak af sara, og ved hans fødsel sang den stumme med fryd, årons forstummede søn, zacharias, fik mælet igien ved hans vugge, og lovede israels, gud, som har besøgt og forløft sit folk, og har opreist os et frelsens horn i davids sin tjeners huus, efter som han talede ved fine hellige propheters mund, i fordum tid, efter eden til vor fader abraham, at frelse os af vore fienders hånd, til at tjene ham uden frygt, i hellighed og retfærdighed alle vore livs-dage! og da han nu stod der, stærk i ånden, opvoxet i ørken, næret af de vilde bier, som elias af ravnene, da han nu stod ved jordan, ved færge-stedet mellem arken og det forjættede land, med alle propheters ord på sin glødende tunge, med alle pro-
 
133
pheters syn, med israels håb og hedningers længsel lyslevende før sie, forkyndte morgen-røden fra det høie, ei tilstundende, men som alt oprundet, til at skinne før dem, der sad i mærket og i nodens skygge, og til at styre deres fedder på fredens vei; hvad kunde da folket, som horde den herlige, og døbdes af ham, til tro på christus, messias, som den store ubekiendte midt iblandt dem, hvad kunde de da andet tænke, end at johan-nes var selv del. høilovede, som kun ventede på hvad de ikke vidste, før at åbenbare sin herlighed! studse måtte de vel såre, da johannes ei blot fralagde sig at adkomst til messias-navnet, men sagde til den ubekiendte fra nazareth, der skille, ubemærket, var opvoxet i tømmermandens huus, og havde således selv neddæmpet det underlige ard om sin fødsel, der måskee også kun havde været udbredt mellem de gamle, der, med simeon og anna, behøvede den trøst, for at hensove i fred, og var alt længst hensovne; forbauses måtte vist nok folket såre, da johannes sagde til ham: jeg kunde behøve at døbes af dig, ja pegede åben-lyst på ham som christus, og sagde: see det guds lam, som var verdens synd, han er fra himlen og taler guds ord, han er brudgommen, jeg er kun vennen, som jubler ved brudgommens røst, forbau-ses måtte folket vel ved sådant, men det var dem dog en mørk tale, en uopløselig gåde, der kun stem-de dem til at see større ting end disse! os derimod er let klart, at de to store ved jordan ere som morgen-
 
134
stjernen, og morgen-røden, som dagens forbud, og solen svøbt i purpur-skyen, og kun forgiæ-ves vil lyset fra det høie skjule sin glands i jordans bølger, som solen i havet, thi i det han opstiger under åben himmel, omsvævet af ånden, omtonet af guds fader-jubel, da see vi hans herlighed, som den eenbårnes af faderen, fuld af nå-de og sandhed!
ja, sandelig, blindere måtte vi være før guddoms-glands, før solen i åndernes verden, end det blindeste kryb, vi gav navn, end muldvarpen er, før det strålende lys over støvet, dersom vi ei kunde see, at her var meer end salo-mon, og meer end abraham; aldrig måtte vi havt øre før hvad de smilende hvidske, de små børns engle, som altid see faderens ansigt, dersom vi ei kunde gienkiende det i den eenbårne, der selv nedsteg som en engel, i jordan, at bevæge og hellige vandet, til et lægedoms, et igien-fødelsens og fornyelsens bad, ei blot før den første som nedsteg efter ham, men før alle adams døds-syge barn, alle vingeslagne sjæle, og værkbrudne hjerter, et bad, hvori også vi ere gienfødte, af uforkrænkelig sæd, ved det guds ord, som bliver evindelig! umueligt må man dog vel kalde det, at vi ei skulde skue mindste glimt af guddoms gland-sen, i den herres åsyn, hvis navn vi åbenbar dog aldrig havde lært at nævne, hvis hans åsyn ei før millioner havde skinnet som solen i sin kraft, ja, hvis ikke først en utallig skare af hed-
 
135
ninger, folk og tungemål, var opsteget af det bad, han i jordan indviede, havde seet himlen åbne sig før dem, og følt sig besjælede, kraftig oplivede, inderlig trøstede, af den ånd, som vidner med de christne, at de ere guds børn i ham, over hvem det tonende fra himlen: denne er min elskelige sen, i hvem jeg finder velbehag! o, selv om vi ikke, skiøndt deelagtige ved dåben i de store forjættelser til fædrene, selv om vi ikke af egen erfaring tiende det vidnesbyrd, ånden giver dem, han igienføder, og fornyer til et evigt livs håb, så måe dog vel millionernes vidnesbyrd, i nød og død, forvisse os derom, at blev jesus christus den navnkundigste mand under solen, da var det kun fordi han havde et navn, hvori det var menneskene givet at vinde liv og ånd, at finde trøst over at deres møie på jorden, et navn, hvis stråle-krands kun voxde ved alle de gloende pile, dets fnysende fiender udskiød, et navn, hvori guds kiærlighed så rigelig ned-strømmede, at verdens had blev let at bære før enhver, som lærde ret, i jesu navn, at kalde himmelen sit hjem, og gud sin fader!
see, derfor rose vi christne os med rette af de store ved jordan, og byde verden trods, om den blandt alle fine konger og helte, sangere og viismænd, kun nævne os et sådant par, kun vise os et møde, hvis virkninger på jorderig, med sådan glands og storhed, vidne om den ånds nærværelse, som gyder liv og kraft i sjæ-
 
136
len, vidne om den faders velbehag, af hvem at faderlighed haver navn, alt levende sit udspring, fine kår og grændser!
men, christne venner! medens vi med rette fryde os i de herliges glands, der så vidt overstråler at verdens glimmer, da lad os ikke blot beundre de store ved jordan, som kappedes i ydmyghed, men komme vel ihu, at hans seier, som da han var høiere end himlene, fornedrede sig til den mindste på jorden, hans seier ved jordan, som i ørken, på golgatha, som i geth-semane, og i de dødes rige, den seier bliver kun vores, når vi tilegne os ham i tro og kiærlighed, som han var, ydmyg af hjertet, og udvælge heller at kaldes af ham de mindste i himlen, end de største på jorden, fornedre os dybt, så vi kun høit ophøies! amen, i jesu navn, amen!
luc. i. 26 - 28.
i den sjette måned blev engelen gabriel udskikket af gud, til en by i galilæa, ved navn nazareth, til en jomfru, som var trolovet med en mand ved navn joseph, af davids -hus, og jomfruens navn var maria; og da engelen trådte ind til hende, sagde han: held dig, du benådede! -herren være med dig, du velsignede blandt kvinderne! forfærdet over synet og talen, grundede hun på, hvad sådan en hilsen vel skulde betyde, men da sagde engelen til hende: maria! frygt ikke, du haver fundet nåde før gud, og see, du skal blive frugtsommelig, og føde en søn, og kalde ham jesus! stor skal han blive, med navn af den -høiestes søn, og gud, -herren, vil give ham hans fader davids throne, og han skal regiere over jakobs 'hus evindelig, hans rige skal aldrig forgåe! da søgde maria til engelen: hvorledes skal dette skee, da jeg ikke er gift? men engelen svarede hende, og sagde: den hellig-ånd skal kom-me over dig, og den høiestes kraft skal overskygge dig, derfor skal også det hellige foster kaldes guds søn! og see, din frændke, elisabeth, gåer også frugtsommelig med en søn i hendes alderdom, og hun, som man  kalder
 
138
ufrugtbar, er allerede sex måneder henne; thi hos gud gåer ordet aldrig over magten! da sagde maria: see, jeg er herrens tjenerinde, mig times, som du talede!    og engelen forlod hende.
vil vi være christne, mine venner! da måe vi finde os i, at den selv-kloge verden driver spot med vor tro; thi det ligger i den verdslige selv-klogskabs natur, at spotte med alt, hvad den ei kun begribe, og den kan, som skrevet ståer, umuelig begribe, hvad der hører guds ånd til, men seer deri kun idel dårskab. aldrig bør det da forundre, end sige forbause og forfærde os, at verden, med at muelig kådhed, har øvet sin vittighed på dagens evangelium, thi det er jo verdens-klogt at kvæle det i fødselen, hvis liv man gruer for, og kunde det lykkes verden at nedbryde troen derpå, at han, som fødtes af jomfru maria, var undfanget af den hellig-ånd, da kunde den dristig lee ad al vor øvrige tro på jesus christus, der da kun var en over-tro, hvorved vi måtte stamme os; thi alt hvad som stammer fra kiødet, er kiød, og kun hvad som stammer fra ånden, er ånd. var jesus blevet til som en af os, da var enten vi uskyldige som han, eller han var en synder som vi, så enten trængde vi ei til ham, eller han kunde ikke hjælpe os, og være vi sam-bårne med ham, da var han ikke den eenbårne,
 
139
var han væsenlig kun vor lige-mand, da var han ikke vor herre, og det var da afguderi at tilbede ham; kort sagt: var jesus ikke undfanget af den hellig-ånd, som intet andet menneske-barn på jorden, da var hans hele levnets-løb et æventyr, vor tro på ham en tom indbildning, og vort håb et huus på sand, der aldrig kunde trodse livets storme, end sige dødens bølger! derved måe vi da nødvendig holde hårdt, at jesus kaldes guds søn, ei fordi han var en dydig mand, med himmelsk viisdom og et guddommeligt sindelag, som verdens-præsterne sige, men fordi han kun havde en møder på jorden, og havde en fader før sig selv i himmelen: den levende gud, hvis ånd, efter engelens ord, kom over maria, og hvis kraft overskyggede hende, så hun fødte en søn, som kunde være konge evindelig, fordi han var den faders udtrykte billede, som løver og som hersker fra evighed til evighed! og hvad vil vi ændse verdens spot, kun den måskee, med at sin umådelige viisdom, bevise, enten at han som var i guddoms-skikkelse, ei kunde, eller at han ei måtte fornedre sig til at blive mennesker liig, eller mon de høilærde kun fortælle os, hvem der var jordisk fader til det første menneske? nei, visselig, verden kun vel true med mange unægtelige beviser på vor troes falskhed, men mægter dog ei at fremføre et eneste, thi det er ei med den, som med vor gud, for hvem alting er giort, som sagt, nei, verden taler altid over sig,
 
140
så vi skal aldrig frygte før dens ord og trudsler, men når den med spot vil nedrive vor tro, kun smilende vede delt, først at see til, om den kun spotte ham ned af sin faders throne, om hvem engelen siger, at han skal regiere evindelig; thi er det kun en smålig hevn at spotte med en jordisk konges fødsel, som throner i vælde, høit over alle fine avinds-mænd, da er det åbenbart endnu langt uslere, og derhos farligt, at spotte med en herres fødsel, som haver jorden til sin fod-skammel, og bænker alle fine fiender under den!
ja, christne venner! nødes herrens fiender til at lade ham regiere fra slægt til slægt, medens de nedsynke i hulen, sandelig, da kun vi sagtens tåle, at de før et øieblik drive spot med den tro, som knytter vor sjæl til den retfærdiges, vor skæbne til hans, som haver at magt i himlen og på jorden, vort liv og vor lykke til den eenbårnes, som havde herlighed hos faderen, før verdens grundvold blev lagt, og som kun bygde sig en hytte i støvet, før at kunne kalde os brødre, som hans møders børn, og balle os vei til sin faders huus med de liflige værelser!
det skal da være vor trøst i dag, og alle dage, at christi rige bærer dog i alle måder prisen, så det er er en uskatteerlig lykke, at have indføds-ret og borgerskab deri, og vi vil giøre os det klart, netop ved at sammenligne det med verdens fordringer til et selvstændigt, velindrettet, og lyksaligt rige, thi også her giælder det, at ver-
 
141
dens tale hentyder på langt meer, end den veed, og har enten sind eller magt til at sætte i værk.
spørge vi således dem, der ere kloge på verden, hvad der hører til et selvstændigt, velindrettet, og lyksaligt rige, da svære de, at dertil hører sikkerhed før både udvortes og indvortes fiender, enighed mellem regieringen og folket, gode love, som håndhæves uden at persons-anseelse, lige velstand, og at den frihed, som kun beståe med andres rettigheder; men spørge vi, hvor riget er, som svarer til den glimrende beskrivelse, da finde vi det ingensteds, undtagen der, hvor christus regierer, finde kun spor deraf i de verdslige riger, som stræbde at danne sig efter dette store monster, og finde altid det modsatte, hvor verdslig viisdom skal giøre sit mester-stykke, og i gier-ningen vise, at den haver udgrundet den rette sammenhæng mellem årsag og virkning, og veed at vælge de rette midler til at nåe sit øiemed.
sandelig, dette har åbenbaret sig langt klarere før vore øine, end før de forrige slægters, thi i vore dage, da man i den store verden arbei-dede på, at udrydde alle christelige spor af rigernes indretning, og pralede af at kunne, ligesom herren, på een dag skabe et folk, og gienføde et rige, i vore dage er det blevet soleklart, at verdens viisdom et idel dårskab mod hans, hvis rige den udråber for dumhedens, trældom-mens, og at ulyksaligheds hjem. dog vil vi ingenlunde blot sammenligne christi rige med ver-
 
142
dens-rigerne, som de ere nu tilsyne, i en forvirret, udvortes oprørt, indvortes kraftløs tid, nei, verden må, mellem alle de riger, om hvilke vi vide be-skeed, udvælge hvilket den behager, at sætte imod christi, og vi tør love, efter dens egne grund-sætninger, strax at vise, det tåler ingen sammenligning; thi i christi rige findes alt forenet, hvad man i verdens riger enkelt stræbde efter, og syndes da kun, til egen fordærvelse, et øieblik at nåe.
såe man et verdsligt rige, som var en skræk før fine fiender, og syndes sikkret før enhver omstyrtning, ved udvortes magt, da var denne tryghed og vælde dyrekiøbt; thi den var kun nået ved blodige, tit uretfærdige, krige, og på de fredelige dyders og fredelige syslers bekostning, så indvortes jammer var prisen før udvortes glimmer, og selv denne havde ingen varighed, det gik som skrevet slåer, at den der drog sværdet, omkom ved sværdet, det gik de herskende folk, som det gik saul på gilboa, de faldt på deres eget sværd, og ledsagedes til graven med spot af dem, der nys bævede og skjalv, alt som det lød over landene, da vore dages herskende rige pludselig nedsank i afmagt.
såe vi et andet rige, som agtede sig be-trygget ved afsides beliggenhed, eller fredeligt forbund med fine naboer, og tragtede kun efter at vinde indvortes sikkerhed, velstand, og livets behageligheder, og som virkelig nåede at berøm-mes og misundes trindt omkring, for dristighed,
 
143
rigdom, og lyksalighed, o, visselig, der blev dog vist aldrig mange rige, liden at langt flere netop derved forarmedes, glæden blev dog vist aldrig længe høirøstet, og aldrig fal før røver-kiøb, uden at den var langt mere dyrisk end menneskelig, var meer alt blues ved end at berømme, og sæt endog det var ikke så, så var det dog altid så, at rigdom og begiærlighed, overstadighed og overdådighed, fiinhed og blødhed, opvoxde med hinanden, fordærvede og udmarvede folket, så hårdføre mænd, der havde speidet deres herlighed, sagde til deres staldbrødre, som vi læse i dommernes bog, at daniternes speidere sagde om staden lais, hvis indbyggere være rolige og trygge, på de zidoniers viis: slåer op, lader os drage hen og eie landet, som har overstod på alle gode ting!
ja, mine venner! det er vist og vitterligt, at verdslig klogskab strandede til alle tider, når det gjaldt om at grundfæste rigernes vælde, og folkenes timelige vel, og aldrig sørgeligere end i vore af mageløs oplysning pralende dage, da man giorde frihed til folkenes afgud, og afmalede det som den gyldne tid, når, som vi også læse om ja i s, der ingen var, som lastede noget i landet, og ingen som havde magt til at styre; thi med denne klogskab landsforviste man alle gode engle, og indkaldte djævle, bandt viis-doms mund og godheds hænder, og løslod alle vilde, fordærvelige kræfter, til at udtømme sig i
 
144
rasende splid, og stifte et helvedes-rige på jorden!
med væmmelse og gru bortvende vi øiet fra dette syn af tilfrosne blod-strømme, og af drukne trælle, som dandse om friheds-træet og tage lænkernes klirren før klang af strænge-leg; med trang til vederkvægelse før syn og sind, opløfte vi øiet til at betragte det himmeriges rige, som jesus christus stiftede på jorden, til at trøste folkene, og trodse tiderne, og har vi øie for et rige, som ikke er af denne verden, som ei kun peges på med fingre, og ligesålidt grundfæstes, som ødelægges, med menneske-hænder, har vi øie for vandens vidunderlige rige, da skal vi også der finde samlet, i sandhed og kraft, hvad verden vel kun berømme, men kien-der og efterstræber kun skyggerne af, som giøgle og glimre, blænde og skuffe, forsvinde i det øie-blik de gribes!
ja, her er viisdom, han, om hvem verden, fremforalt i de sidste dage, trodsig råbde: denne skal ei regiere over os, see, han er kongen som bør prises, thi miskundhed og sandhed gåe som herolder frem før hans ansigt, retfærdighed og dom er støtterne, hvorpå hans throne hviler, ja overalt i hans rige mødes miskundhed og sandhed, fred og retfærdighed kysses, hans krone blomstrer over ham, og alle hans lydige undersåtter synge med glæde derom, thi hans ånd er over dem alle, og hvor herrens ånd er,
 
145
der er frihed; der er også fred og glæde, som skre-vet slåer: guds rige er retfærdighed, fred og glæde i den hellig-ånd! see, derfor er hans throne fast, hans herredom fra slægt til slægt, derfor er christi rige undtaget fra den lov, som hviler på de lykkeligste verdens-riger: kun til en tid at voxe, kun i et flygtigt øieblik at blomstre; den lykkelige stjerne, som vinkede de vise fra østen til bethlehem, og stod der skille over huset, den har bestandig somme bane, så, når man ikke seer de" over herrens huus, da toner det ensteds blandt hedningerne: vi have seet hans stjerne, lader os gåe hen og tilbede ham, den jødernes konge! og såsnart de komme til huset, hvor han er inde, hvor han er åndelig nærværende, levende tilstæde i det troens ord, vi prædike, see, da slåer stjernen atter øjensynlig over huset, som et himmel-øie, tindrende af glæde. o, christne venner! med-borgere i lysets og kraftens, i kiærlighedens og frihedens, i fredens og glædens lyksalige rige, hvor det er en frydefuld sandhed, at solen gåer aldrig ned, men skaber, når den dybest daler, en aften- og en morgen-røde, som kysses smilende med purpur-laber! med-borgere i riget, som havde disse ma-geløse kår, alt giennem en række af tids-aldere, ! lige fra den dag, det ny testamentes levende ! morgen-røde mødtes med det gamles aften-rø-de, i jordans bølger, og opsteeg, under himlens
 
146
fryde-råb, deraf! o det er jo dog uforsvarligt, skam og skade før os, over al måde, dersom vi glemme herrens bud til israel: ihukom de gamle dage, betragter årene fra slægt til slægt! eller dersom vi undlade at fortælle børnene herrens store og underlige gierninger, til at lægge hans priis, og hans riges berømmelse, på deres læber! desværre, også her måe vi klage, at verdens børn have været klogere mod deres slægt, end lysets børn mod deres, thi verdens folk, som i de forbigangne tider havde vældige, livsalige konger, og dådfulde, glimrende dage, de skamme sig dog, når ihukommelsen deraf hendøer, og deres vise kalde det forræderi mod rigets være, varighed, og lykke, pålægge folket, som en hellig pligt, at tilbagekalde fortidens herlighed i et levende minde, og derved samle kræfter til at fornye den forrige glands; men vi have i de sidste dage ei engang videt vi skulde skamme os ved forglemmelsen af den konges mageløse vælde, vi tilbede, af det riges være, vi tilhøre! det er sandt, at også i dette stykke giælder det om verdens vise, at de bære kæmpe-ord på dværge-læber, og binde svære byrder til de små, som de ei selv kun løfte, sjel-den røre med en finger; thi de forlange af folkene, som de chaldæiske vise af nebucadnezar, at de skal selv fortælle, hvad det var de glemde: hos de vise selv er ihukommelsen af de forbigangne dage død og magtesløs, og de forlange dog af de vankundige, at hos dem skal mindet være levende og kraf-
 
147
tigt, opflamme dem kraftig til efterligning af de lysende exempler, og til et styrkende håb om det forsvundnes igienfødelse) men dårlig kiende vi vor store konge, og hans riges himmelske vil-kår, dersom vi tænke, at vor glemsel af de gamle dage dermed er i mindste måde undskyldt. nei, vor store konge, han døde vel een sang før os, og opoffrede sig selv, før at frelse sit folk, men han løver dog evig før gud, hans ånd, som giør levende, svæver uafladelig over hans rige, hans ord, som er liv og ånd, skal ei forgåe, om end bjergene bevæges og henflyde midt i havet, om end himlene ældes som et klædebon og sammenrulles som blade til en bog! adspørge vi kun fædrene, og lade de ældste i vor slægt kundgiøre os, hvad der stedte i de forrige dage, under den store konges spir, hvilken fred der var i hans dage, og hvilken styrke i hans høire-hånd, hvorledes marken frydede sig, og alle træer i skoven sang glædelig før hans ansigt, o, da skal vi vel fornemme, og selv verden skal kiende det, at hvad der er umueligt før mennesker, det er dog mueligt før gud, at alt hvad faderen giør, det samme giør og sønnen ligeså, og at ligesom faderen opvækker døde og giør levende, således giør og sønnen levende, hvilke han selv vil; ja, det skal fornemmes, og det skal tiendes; thi det er ikke med christi rige, som med denne verdens, at de gamle love og indretninger blive forældede, nei, der er en ånd i dem, faderens ånd, som giør levende, og derfor blive de,
 
148
når vi troende annamme dem, og lægge dem på hjertet, til livs-kilder i os, som giør alle vore tanker, at vor kundskab levende, fornyer alle vore kræfter, så vi forynges som ørne, gienfødes som skoven i vår, opvågne som fuglen af dvale, ja, opslåe med herren fra de døde, at vandre i et nyt levnet, der ikke endes med død, men fuldendes der, hvor han opfoer, da skyen tog ham bort fra støvets øine!
hist er målet, ikke her, som før vor vandring, så også før alle vor konges bedrifter, og tabe vi dette rige heroventil, på de evige høie, af sigte, da gåe vi glip ad kronen, som bier os der, kronen før vor kamp, kronen på vor lykke, og det nyttede os da slet ikke, om vi en liden stund tog deel i det riges fred og herlighed, der grønnes herneden, som de halvfjerdsindstyve palme-træer omkring elims tolv kilder i ørken; men desuagtet måe vi ingenlunde glemme herrens gierninger i dette vidunderlige rige, hans førelser med de tolvs og de halvfjerdssindstyves børn, i det ny, som i det gamle testamente, thi sandelig, de ere store før alle dem, som spørge efter dem, de ere styrtende og trøstelige før alle troende, som lægge dem på hjerte! ingenlunde vil vi undskylde forglemmelsen af vor konges store idrætter, og hans riges herlighed, i de forrige dage, thi vi glemde dem kun, fordi vi faldt over støvet, blev skrøbelige i troen, og vaklende i håbet; men det stod dog alt i kongens hånd, og
 
149
til hans ære skal det ihukommes, at på jorden må alt hvad der skal stige, dale først, og hvad der ei vil fornedre sig selv, som vor himmelske konge, det må han fornedre, før at kunne ophøje det i sin tid, når det har lært at tiende sin afmagt, og angre sin brøde, og sukke om hjelp til ham, der er altid nær hos dem, som kalde på ham, som påkalde ham i sandhed! ja, venner! derfor er det, at det christne folk har flere sange, og nu igien, måttet glemme, at de havde en konge, som, skiøndt han døde på korset, var dog den værens konge, om hvem man kunde synge frit før verdens øren, da hans bedrifter i verden, efter korsets død, unægtelig ere så store, og så strålende, at, var det sandt, som verden siger, at han opstod ei fra de døde, da måtte det kun være, fordi han levede bestandig, ei blot så længe, men nu hardtad dobbelt så længe som methusalem! ja, vens ner, det er klart, at var ikke jesus opstanden, da var han heller aldrig død, undtagen måskee endelig en sang i vore dage, men var han død i vore da^, da var han visselig igien opstanden, da havde før vore øine morgen-røden kysset aften-rø-den; thi vi som føre nu det levende ord om dm korsfæstede, igien opstandne, vi hørde det fra fædres læber i vor barndom, og hvorledes verden derfor end vil drøie talen til vor konges skam, så kommer det ham dog til være, bliver altid klart, at endnu fik de dødes rige hverken magt til at lukke sig over ham, eller over
 
150
hans folk, så vi ere med rette stolte af vor gamle' konge, hvis rige vel måtte forgåe, og hvis folk måtte blive til skiændsel, hvis døden fik magt over ham, men som fra slægt til slægt har stadfæstet sit store ord til sine første tjenere: verden seer mig ikke længer, men i skal see mig, thi jeg løver og iskalleve, ja, som aldrig klarere åbenbarede sit liv, og sin magt over døden, end når det et øieblik syndes, som han var død, eller som han i vrede havde hjemkaldt livs-åndet. fra sit folk, og ladet dem, med opgivet ånd, nedsynke i støvet; thi midt under fjendernes jubel, over det ødelagde rige, og det udryddede folk, nedsteg da engelen som lynet, og væltede stenen fra hulen, hvori, man sagde, den helliges veen var overantvordede til forrådnelse, og da udgik døden af hulen og forstenede alle herrens fiender, og efter den opsteeg herrens folk af graven, i forklaret skikkelse, drev spot med den stygtende død, og sang kongens priis, som løver evindelig, og udråb-de alle hans helte-gierninger fra de forrige dage, og forkyndte i en sum hans dyder og nådes-be-viisninger, som ingen på jorden kun opregne! christne venner! således vil vi da også i dag lovsynge vor konge, som haver så herlig beskiærmet sit rige, i de forbigangne dage, at kun den stokblinde verden kun tænke, han skulde fattes magt til at værge det evindelig, eller at nogensinde den dag skulde komme, da han opstod, og hans fiender dog ikke adspredtes, som røg for vinden,
 
151
hensmeltede som vox før herrens ansigt, og da hans venner dog ikke jublede, sang frydelig før kongens ansigt!
for freden vil vi prise ham, der ikke er som verdens fred, den stakkede og falske, men er den guds fred, som overgåer at forstand, og beroliger både hjerte og tanker midt under at vor strid og vor møie på jorden!
for friheden, han haver skiænket os, vil vi elske og takke ham evindelig, thi det er ikke den gruelige frihed til at trodse gud, og vandre egne lysters veie til fordærvelse, ei denne djævle-fri-hed, hvorom verden drømmer så bedåret, og synger så vildt, nei, det er frihed fra syndens åg, frihed før dommen, hvorunder vi, bedårede, forførde, vildfarende, faldt, det er den himmelske frihed, som følger med ånden, med herrens ånd, som styrer vore fødder på fredens vei, faderens ånd, med hvem kiærligheden indstrømmer i vort hjerte, så vi elske ham igien, som haver elsket os først, have lyst til at holde hans ord, og til ikke at leve os selv, men ham, som er død og opstanden før os, ja lyst til at være i denne verden, som han var, indtil vi, efter fuldendt løb, kun glæde see ham, hvor han var før verden blev, og hvor vi skal evig være med ham!
ja, christne venner! denne enighed med vor himmelske konge, formedelst den ånd, han haver udgydt over os, denne enighed, som er det store seigl på rigets varighed, den er vor
 
152
lykke og vor glæde, thi deraf udspringer vor fred, vor kraft, vor frihed, og det håb, som er vor salighed herneden : det evige livs uforkrænkelige håb, som daglig mere voxer i liv og krask og liflighed, jo inderligere vi i kiærlighed forenes med vor konge, skal således voxe, til det opfyldes, til vi opvågne hist i hans skikkelse, som han opvåg-nede her i vores, der han tog en tjeners skikkelse på sig, blev fattig, for at giøre mange rige, fornedrede sig dybt, indtil graven, for at ophøje fine tjenere med sig, at sidde med ham på thronen, som han sidder på faderens med ham, velsignet, høilovet, tilbedet i at evighed!
o, så give da kun gud, vor herres jesu christi fader, at vi måe skiønne på den lykke, at have ved vor dåb annammet indføds-ret i det herlige rige, som aldrig forgåer, og at have en konge, hvis troe undersåtter alle er hans venner, vældige, ædle, fribårne, lykkelige, ved hans nåde, mens de vandre her, og salige evindelig, i hans herligheds beskuelse, når støvet falder! o, da, når vi med glæde vandre sandheds og retfærdigheds vei, om end verden vil indbilde os, den er til døden, da skal vist verden lære, hvis søn vor konge er, ja lære, at han er i ånd og sandhed den eenbårne, som i himmelen så og på jorden, den almægtiges eenbårne, som haver vundet sig det vidnesbyrd, fra slægt til slægt, at livet er i hans vel behagelighed! amen!
matth, xxvii. 20 - 26
de ypperste præster og de ældste overtalede mængden til at bede for barrabas, og lade jesus gåe under, og da landsherren tiltalede dem og sagde: hvilken af disse to vil i have løsladt, da sagde de: barrabas. da siger pilatus til dem: hvad skal jeg da giøre ved je-sus, som kaldes christus, og de svarede alle: lad ham blive korsfæstet! landsherren sagde frem-: deles: hvad ondt har han da giort; men de råb-de kun des høiere, og sagde: til korset med ham! da nu pilatus såe, at det var spildt umage og vakde kun ustyr, da tog han vand, og toede fine hænder, i mængdens påsyn, sigende: jeg er uskyldig i denne retfærdiges blod, det blive eders sag! da svarede alt folket og sagde: hans blod komme over os og over vore børn! derpå gav han dem barrabas fri, men lod den hudstrøgne jesus føre hen at korsfæstes.
christne venner! vi have troet og kiendt, at jesus er den christus, den levende guds søn, og at derfor ingen kunde berøve ham hans liv,
 
154
men at han opoffrede det frivillig, som den der havde det i sin guddoms-magt både at sætte det til, og at tage det igien, ja, vi have troet og kiendt, at jesus christus døde før os, og udøste sit blod til vore synders forladelse, troet og kiendt, at, efter guds, den evige faders, urand-sagelige råd, var det kun ved den retfærdiges død før de uretfærdige, at vor død, som var syndens sold, kunde miste sin brodd, og graven forvandles, fra et skummelt fængsel, hvorover fortvivlelsen rugede, til et skille, venligt sove-kammer, hvorover håbet svæver, ja et sove-kammer, som de dybe, men skille, klare vande, hvori aften-røden speiler sig, og spåer en dei-lig, en livsalig morgen! vi christne måe da vide det, at det er egenlig ikke os, men herrens fiender, som skal græde ved hans sang til korset, som han sagde til jerusalems døttre: græder ikke over mig, men græder over eder selv og over eders børn! ja, sandelig, dem som råbde: hans blod komme over os, og over vore børn, dem tilkom det nærmest at fælde bittre tårer, da han gik hen at udøse det uskyldige blod, der skulde blive dem til dom, som os til frelse, og vi vil aldrig græde over ham, som haver længst forvundet smerterne, og throner, kronet af gud fader, også som menneskens søn, i guddoms-herlighed og evig glæde.
men, skal vi derfor agte det for lidet, hvad de giorde, som sammenrettede sig mod den guds
 
155
hellige, fordømde den uskyldige, og bad til, at livets fyrste måtte døe, og menneske-morderen leve, skulde vi agte det for lidet, eller måskee endog undskylde de rasende med, at det måtte så være, for at skrifterne kunde fuldkommes, og igienløsningens det store værk udføres?
nei, det være langt fra, vi veed, at gud byder ingen at være ugudelig, og giver ingen lov at synde, skiøndt han med rette priser sin viis-dom, hvormed han vender til godt, hvad der var ilde betænkt, priser sin arm, som nøder de onde, når de rase imod ham, til at udfore hans besluttede råd! ligesom derfor herren sagde: menneskens søn gåer vel hen, som der er skrevet om ham, men vee det menneske, ved hvem han forrådes, således måe vi og sige, vel os, at han blev korsfæstet, som derved naglede den hånd-skrift til korset, der fordømde os, men vee dem, som råbde: korsfæst ham! og tredobbelt vee de præster og skrift-kloge, som overtalede folket til at forskyde ham, som de med skrifterne skulde givet vidnesbyrd: med forstands oplyste øine erkiendt, i hans himmelske viisdom og åndelige herlighed, og med veltalende læber udråbt, som den ypperste præst evindelig, af melchisædeks orden!
dog, christne venner! ligesålidt som vi vil glemme den forklarede, der er med sin menighed alle dage, indtil verdens ende, over den fornedrede, som blev lydig indtil døden, ja døden på korset, ligeså lidet vil eller måe vi glemme
 
156
herrens nærværende fiender, over de forbigangne, det levende og virksomme, over det døde og magtesløse; nei, vi vil meget mere kun betragte herrens fiender i de gamle dage, for at opdage, hvad det er, som til alle tider avler det ligeså brændende, som uforskyldte had til frelseren, og for at lære, hvorledes vi rettelig skal bestride vor konges fiender, med hvilke vi naturligviis ei, uden at ligne forræderen judas, kan giøre pagt, og ei, uden at være troløse, eller feige undersåt-ter, holde fred!
sandelig, mine venner! det giøres hårdt behov, at vi betragte disse ting med åbne øine, betragte dem i herrens lys, hvori vi skal see lys, og lægge kampen mod christi fiender alvorlig på hjerte; thi verden giør altid sin flid, før at forvirre de christnes tanker om denne vigtige sag, og har, desværre, kun alt før meget havt lykken med sig, fordi den har en ven og talsmand i vort eget kiød og blod, med hvem vi vel aldrig måtte rådføre os, da vi veed, at kiødets sands er fiendskab imod gud, men giør det dog kun alt for tit og gierne.
den første vildfarelse, vi her have at forkaste, er den, at herren enten aldrig har havt egenlige fiender, eller har dem dog ei længer nu, og den anden er, at skiøndt herren haver fiender, skulde vi, hans folk, dog holde fred med dem, og sandelig, før disse tanker ere lige langt fra os, eller før vi hade dem, som et hoved-stykke af
 
157
det djævelens væsen, vi skal forsage, før have herrens fiender åbenbar ingen fiender på jorden, og før kun vi umuelig fralægge os den sædvanlige beskyldning, at vi er hyklere, som vel kalde christen herre, men vil dog ikke tjene ham, bøie vel knæ før ham, som vor konge, men vil dog intet opoffre for ham, og ere lige glade, enten hans throne ståer eller styrter, enten hans rige opblomstrer eller henvisner, grundfæstes eller for-gåer!
nu har der vistnok aldrig været nogen tid i christenheden, da man mindre kunde fristes til at troe, at herrens fiender var uddøde, end netop vore dage, thi langt snarere måtte man tænke, at alle hans venner være døde og begravede, da man hørde tusinder spotte med hans guddoms-være, og hans himmelske forjættelser, og det så høit og djærvt, at, hviskede end enkelte: hos ham er visselig dog godt at være, thi i ham er alle guds forjættelser bestandig ja og amen, så hørdes det dog neppe, over fiendernes bulder, og verdens store ord, som være stærke imod ham!
skulde der altså være noget sandt deri, at herren dog i grunden ingen fiender havde, da kunde dette ord umuelig tages i den mening, at ingen stræd imod ham, ingen anfægtede hans sanddruhed, hans guddoms-magt og være, ingen stræbde at ødelægge hans rige på jorden, at forarge og forføre de små, som troede på
 
158
ham, at afvende hans tjenere fra ham, eller dog forfærde dem, så de forlode ham og flydde, thi deres navn som giorde alt dette, var åbenbar legio. men vidste da måskee slet ingen af dem, hvad de giorde, og bestræd de kun i blindhed og vankundighed den herre, som de gierne vilde hyldet, tjent og fulgt, ifald de havde kiendt ham, og var da ei i grunden, ei af hjertet, hans fien-der, endskiøndt de støde fiendtlig op mod hans rige, hudflettede hans trofaste tjenere, som grove misdædere, og forhånede dem alle som dårer, der troede i hans navn at finde lægedom før sjælens dødelige sygdom, at finde guld-kiæden, som fordum brask, mellem himlen og jorden, vidunderlig fornyet, mægtig til, for tid og evighed, at være et livsaligt kiærligheds-bånd mellem gud, den evige fader, og alle dem, der af hjertet troede på den eenbårne, som blev hengivet, for at de ei skulde fortabes, men have det evige liv!
nu, christne venner! der ståer skrevet, dømmer ikke, uden som i selv vil dømmes, og vi overlade det gierne til hjerte-kienderen, hvad der er os umueligt, at dømme tanker og sind, vi tvivle ingenlunde på, der jo var mange i bespottelsens dage, som henreves af strømmen, skiøndt deres hjerter ikke være onde, vi ønske inderlig, at de måe have været såre så, som vidste hvad de giorde, da de erklærede vor konge krig, og at de måe daglig vorde færre, thi selv trænge vi høit til at bede: herre! gak ei i rette med os! og jo
 
159
mindre fjendskab der i grunden er mod vor saligheds fyrste, des kiærere må det nødvendig være os, både som hans og som vore medmenneskers venner! kun dette tør vi ikke glemme, at hvad der end slumrer i det skjulte menneske, så må dog, i åndens rige, såvelsom i verdens, de agtes før rigets fiender, og behandles så, som virkelig bestride det, og heller ikke tør vi lade os indbilde, at nogen er uskyldig i sit fiendskab imod herren, end sige da, at alle skulde være det, thi da måtte den herre, på hvis retfærdighed vi bygge vort sa-ligheds-håb, da måtte han have skylden, ja, da blev jesus christus synderen af begyndelsen, såsandt som han er lyset af begyndelsen, der oplyser hvert menneske, som kommer til verden; thi var det ikke mørkets egen skyld, at lyset forgiæves giennemskinnede det, da måtte det nødvendig være lysets!
dog, mine venner! såvel dette, som den rette adfærd imod rigets fiender, vinder først sin klarhed, når vi med fuld opmærksomhed betragte herren på hans menneske-bane, giennem en fiendtlig verden, fra jordan til golgatha, fra dåben til korset; thi både vide vi, han haver efterladt os sit exempel, for at vi skal træde i hans fodspor, og tillige måtte det nødvendig skee, at fjendernes skjulte betænkninger åbenbaredes, alt som de kom i nærheden af ham, der var og er det sande lys, som adspreder alt mørke.
betragte vi nu herren, som han slåer ma-
 
160
let før os i lidelsens historie, da er hans fienders mængde hvad der først må forbause og forfærde os, dersom vi have slået mindste lid til den verdens viisdom, der, med så glimrende et ømheds, og sagtmodigheds og godtroenheds skin, veed at fortælle os, at verden ingenlunde hader dyd og sandhed, men seiler kun af svaghed, og miskien-der kun ei sjelden det gode, fordi det herneden ei åbenbares i sin himmelske reenhed og glands, men blandet med feil og mangler, indhyllet i en jordisk tåge; thi, var det sandt, da måtte jo dog jesus enten slet ikke blevet hadet i verden, eller dog mindet blandt alle dem, der fødtes af kvinder, og nu see vi det som er tvertimod, see den urimeligste sammenrottelse af alle verdens kræfter imod ham, der giorde ikke synd, og i hvis mund ei fandtes svig, mod ham, som var dyden og sandheden selv, i egen person, omstrålet af den livsalige glands, der nødvendig måtte forherlige ham, som blev i faderens kiærlighed, og holdt hans befalinger.
ja, sandelig, kunde vi nogensinde tvivle derom, at sandhed har bittre, uforsonlige fiender i verden, og, er det mest forhadte på jordens kreds, da måtte dog vel tvivlen forsvinde, når vi see, at mellem alle dem, der løfte røsten om den lidende uskyldighed, er ingen hans ven, er den hedenske lands - høvding, pontius pilatus, den eneste, der taler for ham, den eneste som nødig vil fordomme ham, og dog er denne pilatus
 
161
den eneste, der, hvis han havde miskiendt jesus, kunde undskyldes med uvidenhed, den eneste, som her viser svaghed! alle de andre have, som herren siger, end ikke et skin at undskylde deres synd med, og de vise ingen svaghed, nei styrke vise de, styrke til at trodse den klare sandhed, til at belyve og forhåne den himmelske uskyldighed, til at aftvinge pilatus den uretfærdige dom, som vil ikke over hans læber, som ængster ham så, skiøndt han er en hedning, at han seer sine hænder dryppe af uskyldigt blod, og stræber, rådvild af menneske-frygt, at berolige sig, ved at ryste dem over folket!
vide vi nu, mine venner! at det var had til sandhed, som drev herrens fiender, og lod dem før et øieblik glemme at indbyrdes tvist og misundelse, til han var styrtet, den fælles fiende, før alle dem, som skyede lyset, og vilde have deres fred og salighed i verden, veed vi kun det, da veed vi også, at jesus christus, hvor han i øine er levende tilstæde, vil have fiender, talrige, fnysende fiender i verden, sålænge verden har venner, sålænge verdslig være, fred og lykke, har glimrende templer og altere, har præster og tilbedere på jorden. dog, det vorder endnu klarere, når vi betænke, hvad af sandheden det i særdeleshed var, som forbittrede alle verdens børn mod den uskyldige, mod den retfærdige, mod den livsalige, hvis læber strømmede over
 
162
af det evige livs ord, og hvis levnet strålede af kiærligheds gierninger, og da lære vi tillige at tiende den christelige kamp mod herrens fiender.
når pilatus spørger: hvad ondt har denne giort, da høre vi vel de ypperste præster, og pharisæerne, fremføre snart en, og snart en anden beskyldning imod ham, såsom: at han haver giort sig selv til guds søn, forfører folket, og forbyder dem at skatte til keiseren, men de undgåe dog helst at videre forklaring, og pukke på, at var han ikke en misdæder, vilde naturligviis ikke sådan-ne ærekiære og retfærdige mænd anklage ham, og pilatus veed godt, hvad det vil sige, veed godt, det er kun af had og avind, de rase imod ham, og såer ei heller andet svar, da han omsider høiti-delig spørger om den retfærdiges brøde, end avinds-skriget: til korset med ham!
overveje vi nu kun lidt nøiere, hvad det dog egenlig var, i sandheds mund, som havde vakt det brændende had, der ei kunde svales uden i den uskyldiges blod, da veed vi strax, de løi, som sagde: han forbyder at give keiseren skat, og giør sig selv til konge; thi hans bud var tvertimod: giver keiseren det som keiserens er, og gud det som guds er, og han undveg dem, som vilde giø-re ham til konge; men fjendernes falskhed see vi først ret, når vi betænke, at vilde han kun giort sig til konge, forbudt at give keiseren skat, og prøvet på at stifte sig et rige, som var af denne verden, da måtte og vilde det storlig behaget bå-
 
163
pharisæer og saducæer, ja, både høie og lave i jødeland, som alle fnøs eller sukkede over det romerske åg, og kaldte gierne enhver messias som opfoer at sønderbryde det.
dernæst måe vi betænke, at skiøndt vist nok saducæerne, der trodsig fornægtede åndens rige, og menneskets kald til det evige liv, skiøndt de naturligviis måtte forbittres over alle herrens ord, som være liv og å n d, og beseigledes med større jær-tegn, end dem de vantroe, der læste skrifterne, dristigst kaldte umuelige, skiøndt det visselig var så, kunde det jo dog ikke forbittre pharisærene, at han stoppede munden på sa-ducæerne, deres farlige modstandere, ei forbittre dem, at han beseiglede propheternes vidnesbyrd og israels håb, som de selv ophøjede, og endnu mindre kunde folket hade ham, fordi han, som den eenbårne, vidnede om faderens kiærlige råd-slutninger, og om hans behagelige villie: at åbenbare de umyndige, hvad han havde skjult før de vise og forstandige!
nei, en anden sandhed må det have været, som oprørde hele verden imod ham, som giorde, at selv mængden, der så tit, når han legemlig og åndelig husvalede dem, med hjelp og velsignelse fra det høie, havde priist israels gud, fordi han så nådig og vidunderlig besøgde sit folk, at selv mængden, som nys havde jublet. hosianna ! lovet være den, som kommer i herrens navn,
 
164
med vor fader davids rige; at selv dette folk nu skreeg i sky: til korset med ham! hans blod komme over os og vore børn! alt bliver derimod klart, når vi agte på hvad herren siger: verden hader mig, fordi jeg vidner om den, at dens gier-ninger ere onde; thi ligesom dette vidnesbyrd gjaldt alle verdens børn, således måtte det og-så forene dem alle i had til det sanddru, ubestikkelige, guddommelige, vidne, som vidste hvad der var 4 mennesket, og giorde lysets gierninger, som er, at lægge før dagen, hvad der skjuler sig i natten, og sandelig, vi behøve kun at gribe i vor egen barm, for at lære, hvor naturligt det er alle syndere, at hade den tunge, som åbenbarer deres skyld, og skiller dem den fordærvelses afgrund levende før hie, hvor veien endes, som det lyster dem at vandre! see, her beskinner lyset herrens fjender, klarere end kiød og blod vil tåle, selv hos de frommeste christne, men dog ei klarere, end det er aldeles nødvendigt, når vi skal lære, fra den rette side, og med seierrige våben, at bekæmpe christi fiender; thi gud sagde til den ugudelige: hvad kommer det dig ved at fortælle mine skikke, og vil du tage min pagt i din mund, du som hader tugtelse, og kaster mine ord bag dig! så det første skridt til en christelig kamp er at erkiende, med 'apostelen, at i os selv, det er: i vort kiød, boer intet godt, så derom kun sandhedens vidnesbyrd ei klinge før hårdt, derover tugten ei være før skarp.     modbydeligheden for denne er-
 
165
kiendelse, uvilligheden til at lade fjendskabet mod herren, som den levende sandhed, tugte, bekrige, udrydde i vor egen barm, det er da stangen, som indbilder os, snart, at herren dog i grunden ingen fiender har, eller at vi af christen kiærlighed bør holde fred med dem, snart at vi kun bekæmpe dem christelig på anden måde, end herren lærde os, med ord, og lysende exempel.
derfor, mine venner! først da, når vi begynde at elske sandheden om os selv, at hade hos os selv alt hvad der ikke er af faderen, men af verden, og oprigtig at vede faderen, i jesu navn, med rod oprykke alt hvad hall ikke selv haver plantet, først da, kun vi også begynde, christelig og sømmelig, at bestride christi fiender udenfor os, men da ståe vi heller aldrig fare for, enten at tænke, de er uddøde, eller at vi kun holde fred med dem, eller at vi kun bekæmpe dem med kiødelige våben; thi da kiende vi fjenden, da veed vi hvor uforligelige kiødet er med ånden, og hvilket blænd-værk det er, når den ene djævel skal uddrive den anden; da have vi skadelig ham for øie, i hvis fodspor lyset skinner, og hvis død beseig-lede, hvad hans liv bevidnede: at hans rige var ikke af denne verden, men at han dog var og er en konge, hvis røst må høres, og hvis navn må æres, hvis spor må følges, og hvis avinds-mænd måe hades, af alle dem, som ere af sand-hed!
ja, christne venner! vil vi høre christus
 
166
til, da måe vi bekæmpe fienderne, som han, med sandheds ord og med kiærligheds gier-ninger: med sandheds ord om ham, der er sandheden, veien og livet, udenom hvem der kommer ingen til faderen, og med sandheds ord om verden, at dens gierninger ere onde, og føre til fordærvelse, og med kiærligheds giernin-ger, som vise, at det er ikke hårdhed, ikke kulde, ikke vrantenhed, trættekiærhed, avind eller bitterhed, som lægger det stærke vidnesbyrd om den ene retfærdige, det skarpe vidnesbyrd, om verdens væsen og dens undergang, på vore tunger, men at det er kun kiærlighed til den evig levende, guddommelige sandhed, som skal elskes over alt på jorden, og kiærlighed til vore med-mennesker, som vi af hjertet unde alt det gode, der kun times dem, måe nødvendig, som den himmelske faders børn, ønske timelig og evig deel i den gienløs-ning og saliggiørelse, hvortil adgangen slåer åben før alle, som vil høre den guddommelige sandheds røst, fornægte sig selv i sine kiødelige lyster, og falske, hovmodige indbildninger, tage korset op, og følge jesus: den velsignede ledsager, som forskyder ingen af alle dem, der tye til ham, kun og vil bane dem vei til den himmel, hvor han haver hjemme, og råder før huset med de liflige værelser, hvor der er rum til dem alle, som bygge på jorden!
christne venner! vi har vel alle hørt det, at, engang i gamle dage, de som bekiendte tro på
 
167
den korsfæstede, opfoer i hundredtusind-tal, med sværd og skjold, for at kæmpe hist, hvor korset stod, hvor graven låe, og hvor de vantroe nu bespottede vor frelsers guddom, mishandlede hans navns tilbedere, vi harvet alle hørt, om end kun lidet, så dog noget, om disse kors-tog til jordan og jerusalem, for at håndthæve korsets være, og udrydde herrens fiender! at der også iblandt disse kæmper var dem, der drog sværdet, med somme ret og somme hug, som peder hist i urte-gården, det vil jeg ingenlunde nægte, turde ei engang, om jeg end vilde, og jeg siger: peder giorde ret, hvad så end verden dømmer, men det skal alle christne søle, frit bekiende, og med deres hele levnets-løb stadfæste, at christus haver ikke kaldet os til at stride før ham, som før en konge, hvis rige er af denne verden, men at vor christelige kamp skal være åndelig, som hans, ånde-lig, som rustningen, haft skiænker: som retfærdigheds pandser, og sandheds belte, som troens skjold, og håbets hjelm, og åndens sværd, som er guds ord! hvo som foragter det evige-liv, eller mener, han kun nåe det uden christi lidelsers samfund og hans opstandelses kraft, sandelig, han er så højlig at beklage, er så arm og ulykkelig, at ikkun omhug for hans vel kun drive os til at minde ham om lykken, han miskiender, og fordærvelsen, han gåer imøde, og, om vi havde at verdens magt, så måtte, så kunde vi, som oplyste christne, ei bruge det mindste deraf til at
 
168
afnøde ham en skrømtet bekiendelse, som er en vederstyggelighed før sandheds gud, og en væm-melse for alle sandheds venner; men aldrig kun vi lade os den frihed betage, høit og lydelig at prise den korsfæstede, som herren til gud faders være, og udtale vor forvisning, at alle hans guddoms fiender, og hans evangeliums foragtere, som sige: denne, han skal ei regiere over os, at de skal lægges under hans fødders fodskammel! vi veed det vel, at denne kamp mod christi fiender, når den er ærlig, og giælder alt hvad der også hos dem som sige: herre! herre! er ham en vederstyggelighed, at den da fører os til korset; men hvo som kiender herrens fod-spor, gruer ikke før dem, og ei for noget, hvortil de kun føre, og fandt selv røveren trøst over korsets forsmædelse, og over dødens bitterhed, ved et livsaligt ord fra herrens læber, o, hvad skulde vi da frygte for! hvem skulde vel kunne indbilde os, at vi under korset måtte angre, at have tjent en herre, som endog vinker fien-derne til paradiset, når de, i dødens porte, af hjertet vende sig til ham, og  bede: tænk dog på os i det rige! o, venner! denne herre, som er nå-den og sandheden selv, skulde han vel i sit rige glemme os, som kæmpe før det, mod hans fiender i vor egen barm, og fjenderne i verden, ja, skulde han ei, netop under korset, når vi lide før hans navn, skulde han da ei ihukomme os med sin velsignelses fylde, så vi i ham føle kraft til at lide tålmodig, kiærlighed til at bede, af hiertet, for dem,
 
169
som ei veed hvad de giøre, og så rig en skat af det evige livs uforkrænkelige håb, at det i vort smil kun vinke en forvildet sjæl til den salighed, som venter os, at det i vort ord , på herrens vegne, kun opreise en nedbøiet ånd og læge et sønderknust hjerte! jo visselig, mine venner! så-ledes haver herren utallige sange ihukommet fine trofaste tjenere, æret dem under korset, og opfyldt deres hjerter med uudsigelig glæde, i den salige følelse, at de, som lide med christo, skal også her-liggiøres med ham, og det skal alle tiderne stadfæste, at jesus christus er i går og i dag og evindelig den samme! amen, i jesu navn, amen!
i. cor. xi. 23-30.
jeg haver det fra herren selv, hvad  jeg med-deelde eder, at den herre jesus, i den nat, han blev forrådt, tog brødet, takkede, brød det, og sagde: tager, æder! dette er mit legeme, før eder sønderbrudt; giører dette til mit minde! ligeledes tog han kalken, efter nadveren, sigende: denne kalk   er den ny pagt  i mit blod;  giører  dette nårsomhelst i  drikke til mit minde! så ofte derfor,  som i æde dette brød, og drikke denne kalk,   da forkynder i   herrens død,  indtil han kommer, så at hvo  som æder  dette brød, eller drikker -herrens kalk, uværdelig, skal bære skyld før -herrens -legeme og blod!   hvert menneske randsage da sig selv, og således æde han af brødet, og  drikke af kalken; thi hvo, som   æder og drikker uværdelig, han æder og drikker selv dommen i sig, i det han ikke ændser herrens legeme!
der var en tid i christenheden, mine venner! da det agtedes for den største ulykke, at være fedt uden dåb, og at der uden nadveren, og, skiøndt vi ingenlunde tør sige, at de store nåde-midler derfor almindelig skattedes efter fortjeneste,
 
171
og brugdes værdelig, så er det dog vist, at betragtningen af dem var dengang forbundet med en ærbødighed, som aldrig kun fattes, hvor christen-dom findes, og at det var en hedning-tid, da man nedsatte sacramenterne til ligegyldige, kraftløse ceremonier eller kirke-skikke, uden hvilke man skulde kunne leve lige christelig, og døe lige salig. og sandelig, mine venner! vi måtte vitterlig bedrage os selv, om vi indbildte os, at der ei endnu, i denne time, findes trindt i christenheden forældre i mængde, som det ei blot er ligegyldigt, om deres bom døbes eller ikke, men som langt heller såe de ikke døbtes, på en tro, der er dem selv til spot, ei indlemmedes i et samfund, de foragte, ja, vi have jo herom ikke mere vidnesbyrd behov, end den vitterlige kiends-gierning, at mangfoldige som ere døbte, sjelden eller aldrig annamme den hellige nadvere, efter den dag de, tvungne af den borgerlige indretning, mødte første sang ved alteret, som de der skulde agtes før stadfæstede i dåbens pagt!
hvad skal vi nu, som christne, dømme om disse ting? skal vi glæde os over, at der, ved verdslig tvang, dog blev en skygge tilbage af sa-cramenternes almindelige brug, og kun vi ønske, at denne skygge, ved strængere håndhævelse af verdslige bud, måtte end blive mere fuldstændig, så at ligesom alle de døbte nødes til at lade deres børn døbe, de da og selv måtte nødes til at følge den christelige skik, med nadverens idelige brug!
nei, nei, mine venner! det være langt fra; thi som christne måe vi nødvendig unde alle andre somme frihed, som vi selv forlange: frihed til at være bekiendt før at verden, hvad vi troe, og hvad vi forsage, frihed såvel til at unddrage os fra alt, hvad vi agte før afguderi og forfængelig dyrkelse, som til at iagttage, hvad vi regne til en christelig guds-dyrkelse, i ånd og sandhed, og inderlig må det tillige vedrøve os, at så høie og himmelske ting, som sacramenterne, i vore øine, er, skal så såre misbruges og vanæres, som det jo skeer, når de bruges vrangvillig, af verdslige grunde, uden tro, uden tak, og da uden at velsignelse, ja, som apostelen vidner om nadveren, til dom før de uværdige gidsler, som ei ændse, hvilket bord de bænkes ved!
som christne sige vi da: give gud, de måtte blive borte fra åndens bad og herrens bord, før hvilke dåben er kun vand, og nadveren kun viin og brød! gud give, det snart måtte times os, dog kun at døbe dem, som vi turde håbe, blev før alvor opdragne i den christelige bør-ne-lærdom, kun at stadfæste dem i dåbens pagt, som kaldte det en lykke at være igienfødte af ånden til guds børn, i christo jesu, kun at bryde vredet med dem, der, dog i det mindste før menneskelige øine, gierne vilde bøie knæ i jesu navn, og mættes med det livets bred, om hvilket han siger: jeg er det bred, som kommer ned af himmelen, og giver verden liv, hvo som æder af
 
173
dette brød, skal leve evindelig, og vredet jeg giver, det er mit kiød, som jeg vil hengive før verdens
liv!
dog, mine venner! hvad kun gud kun giøre, det vil vi lægge trøstig i hans hånd , og takke ham, fordi vi dog, trods verdens spot og modsigelse, kun tænke lige høit om herrens nå-de-midler, og bruge dem værdelig, til igienfø-delse, fornyelse og helliggiørelse, til bestyrkelse i troen, til oplivelse af håbet, og til vext i kiær-ligheden, som er vort håbs beseigling og salighedens pant! og hvad kun da være sømmeligere, på denne dag, der, med guds ord, levende minder os om den nat, da herren blev forrådt, men reiste dog først sit bord i kirken, til det store giæ-ste-bud, hvor hans død skal mindes og hans liv fornemmes, til han kommer åbenbarlig, som han sagde, at drikke det ny med os i faderens rige; hvad kun være sømmeligere, end at vi påminde hinanden om, hvad badet og bordet, efter herrens ord, ved den hellig-ånds kraft, er og skal være, til dagenes ende!
så lad os da betragte dåbenog nadveren, ei blot som nådes-tegn, men fremfor alt som nåde-midler, ei blot som vort christne samfunds kiende-mærker, men som virkelige samfunds bånd, der inderlig og levende forbinde og forene vor herres jesu chri-sti menighed, til eet legeme og een ånd: til herrens legeme i ånden!
forskiellen, mine venner! mellem kirkelige mådes-tegn og nåde-midler, falder os vel aldrig' klarere i øinene, end når vi sammenligne dåben og nadveren med hvad de svære til, i det gamle testamente: med omskiærelsen og påske-måltidet, hvortil vi såmeget mere drives, som det var ved det sidste påske-måltid med fine discipler, herren, som vi læse i dagens evangelium, indstiftede den hellige nadvere. omskiærelsen skulde nemlig, efter herrens ord til abraham, være et bestandigt tegn på den pagt, jehovah giorde med ham: at give hans afkom canåns land, og være deres gud; og påske-måltidet skulde, efter herrens bud ved moses, være en bestandig skik i israel, til et minde før alle slægter om folkets underlige frelse i ægypti land, hvor påske-lammets blod var et nådes-tegn på deres huse, så morder-engelen gik dem forbi, da han slog landets første-fødte, fra borgen indtil hytten. at nu også dåben er et tegn derpå, at hvo som bliver christen, skal blive til et nyt menneske, og have arv med den anden adam, den guds eenbårne, i det forjættede land, heroventil, det lærer skriften os, og det viser sig i den oprindelige døbe-måde, da, som hist i jordan, mennesket neddyppedes i vandet, og stod så op igien deraf! og nu den hellige nadvere, den er og skal jo visselig være os et bestandigt minde om herrens død til vor frelse, hvorfor også apostelen kalder
 
175
jesus christus vort påske-lam, som han tilvisse er, da hans blod udøstes til vore synders forladelse, og frier os fra den åndelige død, som er syndens visse løn! denne lighed er umiskiendelig, og vi vil ingenlunde sige, at de gamle nådes-tegn ei, ligesåvel som de nye, havde ånde-lig betydning, thi den havde de unægtelig før alle troende i israel, som higede efter en bedre arv, end den josva uddeelte, efter det hole fædreneland, hvori abrahams ånd udslog sit paulun, da han frydede sig ved herrens dag, som skulde komme, og hvor kunde det heller anderledes være, da det er een og den somme gud, som forkynder sin nåde i begge testamenter, og da kun de somme åndelige gaver og evige velsignelser kun fyldestgiøre mennesket til alle tider, når han i sandhed finder lyst til at leve, og see gode dage, til, som david synger, at vandre før guds ansigt i de levendesland!
men, christne! netop denne lighed skulde lade os formøde en høiere beskaffenhed af de ny indretninger, end af de gamle, der, som blotte nådes-tegn, være lige så gode, thi herren havde jo dog vist en gyldig grund til det nyes indførelse, og hvilken christen kun da tvivle om, at forskiellen er her den somme, om i det hele mellem det gamle og det ny testamente, at nu blev alle guds forjættelser ja og amen i chri-st o i e su, nu meddeeltes virkelig det liv i ånden, og den himmelske velsignelse, om hvilke propheterne
 
176
kun havde spået, og som i hele det gamle testamentes skikkelse var billedlig betegnede. dette er hvad vi udtrykke ved at sige; vore sacramenter er ikke blotte nådes-tegn, men nåde-mid-ler; ved hvilke gud i christo skiænker og meddeler os, hvad vi behøve, før at blive fornyede efter hans billede, som skabde os, for at vandre og voxe som guds elskelige børn i hans ansigts lys, i de levendes land! denne forskiel var det, som johannes den døber forkyndte, da han sagde: jeg døber vel med vand, men han, den store, som kommer efter mig, han skal døbe med den hellig-ånd, thi det er ikke tegn og forbilleder, men ånden, som giør levende, og som virker alt i alle. derfor kalder apostelen paulus vor dåb igienfødelsens og fornyelsens bad, som skeer ved den hellig-ånd, og nadveren vor herres jesu christi legems og blods samfund eller deelagtighed! derfor sammenligner apostelen peder vor frelse ved dåben, med den frelse fra synd-floden, som virkelig timedes noah i arken, og apostelen paulus sammenligner den med israels vidunderlige frelse af pharaos hånd, da herren giorde vei for dem i havet, og sti i stærke vande, skiøndt ingen såe hans fod-spor!
ja, ingen såe hans fod-spor mine venner! det er vel at mærke, og minder os om herrens ord: som ånden vil, så ånder han, og du hører hans røst, men du veed ikke, hvorfra den
 
177
kommer, eller hvor den gåer hen, således er det med enhver, som fødes af ånden; thi også her giælder det, som apostelen siger, ei at stirre på det synlige, som er timeligt, men på det usynlige, som er evigt, ei vente af det synlige, hvad kun det usynlige kun bringe. hvad der giør sacramenterne til nåde-midler, det måe vi dybt indprænte os, det er ei hvad vi see med legemlige øine, ei vandet i dåben, ei vredet og vinen i nadveren, som kun er synlige tegn på hvad der skabes og stiænkes af ånden, ved det guds ord, som svæverover os, og lyder til os. rettelig siger derfor morten luther, at dersom vandet var uden guds ord, da blev vand vand, og var ingen dåb, og hvilken christen vilde vel heller betragte dåben, som et nåde-middel, når den ei forrettedes i faderens og sønnens og den hellig-ånds navn, eller nadveren, når det ikke led i jes" navn: tager hen og æder, dette er mit legeme; drikker alle heraf, denne er det ny testamentes kalk i mit blod! ordet, mine venner! ordet af ham, i hvis mund ei findes svig, ordet af ham, der taler så det skeer, og byder så det slåer, af ham, hvis orderliv og ånd, dette guds nådes ord alene er det, som giør dåben og nadveren til nåde-midler, og adskiller dem derved fra alle blotte nådes-tegn, endsige da fra alle selvgjorte, tomme og formastelige efterligninger af det syn-
 
178
lige, som er beskikket og forordnet, ei til at være eller virke noget i og før sig selv, men kun til at betegne, hvad gud i løn udretter med sit ord: den lyd af ånden, som ei sees, og ei lader spor tilbage på sin underlige vei!     ved at døbes i faderens og sønnens og den hellig-ånds navn, med det vidnesbyrd af herren, at hvo, som troer og bliver døbt, skal blive salig, derved gienfødes de troende virkelig til den treenige guds børn, med ar-ve-ret til de evige boliger, og med fornyet kraft til at bære den himmelskes billede, indlemmede i ham, på hvem ånden neddalede, og over hvem det tonende ved jordan, fra den alrådende fader: denne er min søn den elskelige, i hvem jeg finder velbehag! ved nadveren i jesu navn, indlemmes de gienfødte i den korsfæstede igien opstandne frelser, som døde een sang før synden, men løver evig før gud, og haver givet fine troende den herlighed, som faderen haver givet ham, på det de skal være eet, ligesom faderen og han ere eet! ja, christne venner! disse ere de hemmelige, vidunderlige virkninger af nåde-midlerne i christi kirke, som de vantroe vel, med verdens bifald, dristig kun nægte og belee, fordi det er ei synlige, håndgribelige ting, men som ikke desmindre bevise sig selv, til dagenes ende, ved det levende, kiærlige samfund, der skabes mellem gud og mennesket, og mellem de christne indbyrdes, hvor sacramenterne forrettes efter christi ind-
 
179
stiftelse, og bruges med et oprigtigt, ydmygt og troende hjerte!
see, dette var det andet vi i dag vilde mindes og indprænte os: at dåben og nadveren er ikke blot kiende-mærker på vort christne samfund, men virkelige samfunds-bånd, der inderlig og levende forbinde og forene vor herres jesu christi menighed til eet legeme i ånden!
i det vi nu sige, at dåben og nadveren er ikkeblot kiende-mærker på vort christ-ne samfund, da nægte vi jo dermed ingenlunde, men stadfæste tvertimod, at de ere sådanne kiende-mærker, hvorom det da også var latterligt at tvivle; thi hvem kun vel regne sig til vort christne samfund, som ei er døbt, og døbt med vor dåb, ei blot med vand, men med det guds ord som toner over vandet; eller hvem kun vel indbilde os, at han vil here christus til i liv og død, i tid og evighed, når han dog ei vil bryde det brød, og dele den kalk med os, som er christi legems og blods det hemmelige samfund. såkaldte hellige renselser og måltider have mange hedninger havt, så det synlige ved dåben og nadveren er langt fra at giøre det christne samfund kiendeligt, men det troens og velsignelsens ord, som lyder over os, led over vore christne fædre fra begyndelsen, og skal lyde, sålænge verden slåer, dette ord kun ingen have tilfælles med os, uden
 
180
derved at erklære sig før overgangen til os, erklære sig før føiet til det christne samfund. kiende-mærker er da unægtelig vore sacramenter, vist nok ikke på, hvem der er sande christne, men meget rigtig, som vore fædre sagde, på hvor sande, ægte christne findes; thi vel kun malt være døbt, og gåe til herrens bord, skiøndt man, før hjerte-kienderens øine, er aldeles blottet før christen tro og kiærlighed, men derfor er det dog unægtelig kuniblandt de døbte, at de ægte, og kun blandt giæsterne ved herrens bord, de voxne christne findes, og det må nødvendig være vor tro, at der findes nogle sådanne overalt, hvor sacramen-terne forrettes efter christi indstiftelse, da det nødvendig må giælde om guds ord, som skrevet slåer: det kommer aldrig tomt tilbage.
så er det, mine venner! men er sacramenterne os ikke noget langt mere end kiende-mærker på, hvor christne findes, da er det ikke vores skyld, at ordet ei kom tomt tilbage, thi på os har det da ikke frugtet, og om vi da end nok så høirøstet priste nåden, der stiænkes l ånde-ba-det, og ved herrens bord, så var det dog ikke nåde-midler foros, når vi ikke ved dem sandt os åndelig og levende forbundne og forenede så-vel med hele christi menighed, som med ham selv, og faderen i ham! herom taler 'apostelen paulus, når han siger: ligesom legemet er eet, og haver mange lemmer, som tilsammentagne udgiør legemet, således er det med christus, thi både er
 
181
vi alle døbdeieen ånd til eet legeme, og alle er vi skiænkede til een ånd; og atter siger somme apostel: stræber at bevare åndens enighed i fredens bånd, som eet legeme og een ånd, ligesom i have eet og somme kald og håb tilfælles, somme herre, somme tro, somme dåb, somme gud og alles fader, i og med og over eder alle! herom tale også de forbigangne dage, og de ældste mest; thi de første, som havde herre, tro og dåb tilfælles, i christi kirke, de havde, som vi læse i apostlernes gierninger, også alt godt tilfælles, som kun deles eller sammensmelte, de var eet hjerte og een sjæl, og end ikke een af dem kaldte noget sit eget, og skiøndt det udvortes fællesskab umuelig kunde finde sted, da menigheden voxde så, at der hørdes lov-sange fra jordens yderste ender til den retfærdiges være, og til gienfødelsens priis af uforkrænkelig sæd ved den levende guds ord, som bliver evindelig; og skiøndt det indvortes fællesskab i broderlig kiærlighed har aldrig siden i en større kreds så klart og rørende åbenbaret sig; o, så er 'der dog intet samfund på jorden, der til alle tider haver været således sammenknyttet med kiærlighed, fuldkommenheds bånd, som det, der bekiendte: eet brød og eet legeme ere vi alle, deelagtige i det ene livets bred, som nedsteeg fra himlen, lemmer på det ene, vor herres jesu christi legeme, og sandelig, er denne bekiendelse før os ei blotte læbers ord, men udtryk for vor tro, da føle vi det også, at der er
 
182
guddoms-kraft i nåde-midlerne, til at nedbryde alle skillerum af støv, opfylde alle kløfter af tider og års-tal, udjævne alle bjerge af sprog og lærdom og kundskab mellem christne, mellem dem, som i vor herres jesu christi kirke have herre, tro og dåb tilfælles! ja, da føle vi det, ved herrens bord, det var til vore brødre, han talede i den nat, der han blev forrådt, og sagde: tager, æder, dette er mit legeme, som gives før eder, drikker alle heraf, denne er det ny testamentes kalk i mit blod, som udgydes før eder til syndernes forladelse, og skulde vi da ikke føle, det er vore sødskende i ånd og sandhed, som øien-synlig knæle med os ved den store konges bord, såsandt de ei med falske læber tilegne sig den tro, hvorpå vi bygge, det håb hvori vi leve!
o, christne venner! lad da kun verden spotte med vor gammeldags betragtning af de store nåde-midler, vor tro derpå, og vor forsikkring om de ubegribelige virkninger deraf, og lad den kun tilråbe de vise mestere sit bifald, som, fordi vind og ånd, fordi ord og munds-veir, er i deres tanker og på deres tunge eet og det samme, sværge dristig på, at det er ligedan i christi kirke, så guds ånd og ord kun ligesålidt som deres, og lige sålidt som vand eller viin, gienfø-de, fornye og helliggiøre mennesket; lad kun så være, vi veed det jo godt, at netop fordi verdens selv-klogskab i åndelige ting er idel dårskab, netop derfor må guds viisdom altid af den kal-
 
183
des dårskab, og christne skal aldrig trættes med verden om ånd, som med blinde om farve, men kun sige smilende, med apostelen: vi have dog erfaret, at guds dårskab er visere end menneskene, og, da verden er før klog til at fatte guds viisdom, måe jo vi dobbelt takke ham, fordi han saliggiør os ved den dårlige prædiken.
med helligt alvor vil vi derimod vede den gud, hvis miskundhed er hver morgen ny over os, at han vil rense os fra at kiøds og ånds besmittelse, så vi stedse klarere, med forstands oplyste øine, måtte skue hans underfulde viisdom, stedse sele dybere ærbødighed før hans urandsagelige råd, og inderligere, fuldkomnere kiærlighed til ham, som elskede os først, visse på, at når det skeer, da blive vi daglig troværdigere vidner, om, at herrens ånd, som svævede i begyndelsen med skaber-kraft over de store vande, han har visselig og svævet over vand-dråberne, hvoraf jorden i os opsteeg, fornyet, gienfødt og frugtbar til guds være; at herrens røst var med kraft, herrens røst var med herlighed over hans bord, til giæ-sternes dybe rørelse, og himmelske glæde, da vi sad derved, såvel som da apostlerne såe ham bryde brødet, såe ham opløfte hænderne, og hørde ham velsigne brødet og kalken før os alle, der han sagde, fader! ikke blot før disse veder jeg, men før dem alle, som ved deres ord skal troe på mig, så de måe alle være eet, ia eet i os, som, fader !  de i mig, og jeg i dig, og det kun blive vit-
 
184
terligt, at du har sendt mig, og haver elsket dem, som du har elsket mig.
ja christne venner! derpå, på den i verden mageløse, uegennyttige, gavmilde, virksomme, rene, uforkrænkelige kiærlighed, som kun og skal sammensmelte de troendes hjerter, sammenknytte deres skiæbne, sammenføje dem som levende stene i den hellig-ånds tempel, som levende lem-mer på herrens legeme, på denne kiærlighed, som giør et levende heelt af de mange, og som giør mirakler, der kun sees af verden; derpå ene kun verden kiende, at faderen elsker os, og haver udøst sin kiærlighed i vore hjerter, ved sin ånd, som han haver givet os; og, lad os aldrig glemme det, at af denne kiærlighed, der ei spiller på smigrende læber, men giennemgløder hjertet, dæmper sjælens brusen, opklarer øiet, og forgylder banen, af denne kiærlighed er det alene vi forvisses om, at guds nåde på os ei har været forgiæ-ves; thi, siger apostelen paulus, havde vi tro til at flytte bjerge, men ei kiærlighed, da var vi dog intet, og apostelen johannes siger, hvad vi måe alle føle, det er saligt at høre gienlyd af i vore egne hjerter: vi vide, siger han, at vi er over-gangne fra døden til livet; thi vi elske brødrene! amen i jesu navn, amen!
marc. xvi. 1 -8.
ved sabbatens romme havde marie magda- lene, marie jakobi, og salome, kiøbt vellugtende sager, hvormed de vilde hen og salve ham, og de kom til graven søndag - morgen tidlig, ved soel-opgang. da sagde de ved sig selv: men hvem skal vælte os stenen fra graven, (thi den var såre stor) men i det samme såe de op, og see, da var stenen afvæltet. som de nu gik ind i graven, blev de, til høire, en yngling vaer, siddende der, indhyllet i en sneehvid rappe, og de forfærdedes, men han siger til dem: forfærdes kun ikke! i leder om jesus af nazareth, den korsfæstede, han er opstanden, han er ikke her, see hist, der havde man lagt ham; men gåer nu hen, og siger det til hans discipler, og til peder, thi han er i galilæa førend i, og der skal i see ham, som han sagde eder!
der er, mine venner! neppe noget ord i hele lidelses-historien, der så dybt sårer hvert ædelt menneske-hjerte, som det forgiftige ord, hvormed de ypperste præster, de ældste og de skrift-kloge, bespottede den korsfæstede, da de sagde: han
 
186
haver hjulpet andre, og kun ikke hjelpe sig selv! såe vi nemlig en læge, der aldeles havde opoffret sig før den lidende menneskehed, og kun prist sin kunst, fordi den satte ham istand til at bringe liv og glæde ,eller dog trøst og lindring, ind i dødens værkstæder og i sorgens boeli-ger, mest i de ringes hytter, han så utrættelig giæ, stede; såe vi en sådan læge, omringet af med-bei-lere til væren, som han med rette kaldte læger kun før de sunde, banesåret af dem med lumske dolke-stik; og såe vi disse, med ondskabsfuld glæde, betragte hans døds-kamp; da behøvede de ei engang at røre læberne til spot, ei at udskyde deres gloende pile i det bittre ord: han haver hjulpet andre, og kun ikke hjelpe sig selv, de behøvede det ikke, før at fylde vor sjæl med den mest levende afsky, og skille os det klart før øie, hvad der er fryd og skiemt i helvede, og dog, mine venner, dog var dette kun et svagt billede af hvad maria og johannes såe, da de ypperste præster, ældste og skrift-kloge, forhånede den velsignede, som gik omkring og giorde det vel altsam-men. gav de blinde syn, de døve hørelse, de stumme mæle, og de døde liv, ei blot i legemlig, igien fremfor alt i åndelig forstand, ved det evige lys ord, hvormed han udgik fra sin fader, før at trøste og helbrede støvets børn, i grådens dal og dødens skygge-land!
så er det, christne venner! men hvad hjalp det os dog, om vi kunde bevise, at hine ud-
 
187
lærde spottere, ved korset, var de største afskum, solen beskinnede, hvad hjalp det os, hvis de, med alt det, havde ret i hvad de sagde, så han der havde hjulpet andre, virkelig ei kunde hjelpe sig selv; mon det da kunde hjelpe os, at troe på ham, at bøie vore knæ og opløste vore hænder i den korsfæstedes navn! nei, venner! ingenlunde, jesus christus måtte i sit jordiske levnets dage have givet de vidunderligste prøver på over-menneskelig kraft, måtte have hjulpet millioner af nød, rådt bod på alt hvad de kaldte deres vånde, det er dog ugevist, at kunde han ei hjelpe sig selv, da han hængde på korset, da kun han endnu mindre hjelpe os, og det var da kun latterlig, af-gudisk, dårskab at tilbede ham, ja, det var en større skiændsel, end når hedning-folk i gamle dage forgudede og tilbad deres stam-fædres helt og rigets stifter; thi jesus christus havde høi-tidelig vidnet, at ingen kunde berøve ham hans liv, men at han selv havde magt til både at op-offre det og tage det igien, ja, at ham var givet at magt i himlen og på jorden; så, hvis han ei kunde hjulpet sig selv, da havde han enten været en vitterlig bedrager, eller dog en rasende, hovmodig sværmer, over hvis usle endeligt ei nogen spot kunde være før bitter.
medens vi derfor overlade det til hjertes kienderen at afgiøre, hvorvidt alle hine præster, ældste og skrift-kloge, kiendte herren så godt af hans guddoms-gierninger, at de måtte vidst,
 
188
han kunde hjelpe sig selv, når han vilde, så de var kun blinde før den sandhed, fordi de hadede lyset, og indhyllede sig med flid i mørke, ja, eødens vi overlade den eenbårne dommen over hjerters skjulte ting, fryde vi os ved det åbenbare, ved den soleklare sandhed, at hidindtil haver den korsfæstede visselig hjulpet sig selv!
ja, christne venner! var det om-kvædet på fiendernes nid-vise om den korsfæstede: han haver hjulpet andre, og kun ikke hjelpe sig selv, da lad det være om-kvædet på vor lov-sang til den opstandnes ære: han haver hjulpet sig selv; hvem skulde ei han kunne hjelpe!
sandelig, kunde vi troe de vise mestere, der drømme sig ei blot klogere end salomon og daniel, men klogere selv end den ånd, der randsager alle ting, også guds dybheder, da måtte det vist nok været herrens mindste kunst at hjelpe sig selv; thi det sige de jo, hvert menneske kan, når blot hans villie dertil er fast, hans selv-tillid høitflyvende og har det nok! vel veed jeg ikke, om nogen af de mageløse viis-mænd har vovet at påståe, at enten de selv eller nogen dødelig kun hjelpe sig selv op af graven, når vandet og blodet har vidnet på jorden, at ånden er udfaret; men det veed jeg, det måtte vi nødvendig alle kunne, hvis det var sandt, som man siger, at vi selv kun frie vor sjæl af gravens vold, at vi kun åndelig hjelpe os selv: med vor egen styrke og fornuft fare op til himlen,
 
189
skiøndt vi er støvets børn, og have syndet imod himlen og mod gud. da det nu imidlertid er med denne tildrømte viisdom, ligesom når man drømmer, at man æder og drikker, men vågner hungrig og tørstig, ja, da det er en soleklar sandhed, at kun hvem der har guddoms-magt, kun i sandhed hjelpe sig selv, og at syndere, som ere udfaldne af den levende guds samfund, så deres dage vendes i hans vrede, at de umuelig kun hjelpe sig selv, undtagen til død og fordærvelse, nu er det unægtelig nok til at retfærdiggiore de christnes uindskrænkede tillid til jesus christus, den korsfæstede, når vi med sandhed kun sige: han haver hjulpet sig selv!
og, er nu ikke dette en sandhed, vi tør høit og jublende udråbe, hver dag i året, som denne påske-morgen, uden at alle herrens fiender kun fremføre mindste glimt af beviis før deres modsatte påstand, medens vi slåe omringede af de stærkeste, gyldigste vidnesbyrd om, at herrens gierninger før hans korsfæstelse, hvor store og forbausende de end være, måe dog findes små mod dem, han siden har udrettet, så han, der i tidernes løb har hjulpet så mange, må åben-bar først have hjulpet sig selv!
det første vidnesbyrd var det, vi læse om i dagens evangelium, da engelen sagde til kvinderne: i leder om jesus af nazareth, men han er ikke her, haneropstanden, see hist, der havde de lagt ham, og troe vi dette vidnesbyrd,
 
190
da har vi intet mere vidnesbyrd behov; thi brød han dødens lænker, hvad skulde da kunne overvælde ham, havde han livet i sin magt, hvad hjelp skulde han da vel fattes! vilde man da end på trætte sige: han hjalp dog ei sig selv, thi gud oprejste ham, det giorde dog ei mindste forskiel, thi det forståer sig, vi indrømme strax, at faderen og sønnen, som ere eet, de giøre også eet i alle guddoms-gierninger, men vi tilføje, at om end millioners opstandelse ei beviste andet, end at det behagede livets og dødens herre at opvække dem, så beviste jesu christi opstandelse dog ligefuldt, at han, som livets og dødens herre, havde guddoms-magt til at hjelpe sig selv; thi han havde sagt forud, at han havde somme magt som faderen, til at opvække døde og giøre levende, hvilke han selv vilde, ja sagt, at han vilde sætte sit liv til, og selv tage det igien, og det er soleklart, at havde dette været tant og pral, da vilde, da kunde sandheds gud umuelig opvakt en sådan bedrager, og derved beseiglet hans løgn til millioners forførelse, til en unedbrydelig afguds-dyrkelse trindt på jorden!
hvo som derfor, uden at giendrive sig selv, vil nægte, at den korsfæstede, ved sin opstandelse, har klarlig beviist, at han kunde hjelpe sig selv, hvem der vil det, må nødvendig påståe, han er ikke opstanden fråde døde, hans veen har seet forrådnelse, ligesåvel som de ypperste præsters, og den discipels, der forrådte ham, og hvor hans
 
191
sjæl end fandt sit sted, var den dog aldeles afmægtig til at stadfæste de store ord, han talde på jorden, da han sagde: himmel og jord skal for-gåe, men mine ord skal ingenlunde forgåe, hvor to eller tre ere forsamlede i mit navn, der vil jeg selv være midt iblandt, og hvadsomhelst i vede om i mit navn, det vil jeg giøre, så faderen skal herliggiøres i sønnen!
ja, det måe herrens fiender nødvendig påståe, når de ei vil giendrive sig selv; thi hvad nytter det, om de påståe, hvad de romerske stridsmænd sagde før sølv-penge, at, mens de sov, da kom hans discipler, og skal ham op af graven, hvad nytter det, aldenstund vi alle veed, at hvem der siger, hvad han såe imens han sov, han fortæller, når han taler sandest, fine drømme, og aldenstund vi også veed, at livet kunde herrens discipler dog ikke stjålet til ham, om de end havde stjålet livet af alle dem, der sov, og kunde de opvakt ham, da havde de jo lært den kunst af ham, så den var hans og ikke deres.
men, kun man ikke sige: den korsfæstede var ikke død, han lod kun så, før at vinde opstandelsens være, eller han var kun besvimet, og låe i dvale, til hans venner kom, og tog ham op, da de havde den uformodenlige glæde at see ham vågne op igien?
jo, at man kun sige det, det har vi, desværre, kun alt for ofte hørt, men både er det vist,
 
192
at man kun ikke sige det, uden med et løst og selvgjort æventyr at trodse det eenstemmige, klare, fuldgyldige vidnesbyrd af hans apostler, som såe ham døe, og gik i døden på, at de såe ham opstanden, og såe ham opfare, hvor skyen tog ham bort fra deres øine; og det er ydermere vist, at det jo dog kun vilde været et stakket og afmægtigt liv, som herren, ved et blænd-værk, eller ved en eventyrlig hændelse, var vågnet til; men det er ikke om et sådant liv de tale, de vidner så mange, med stephanus, og hans fiende saulus, i spidsen, denne vældige skare af navnkundige mænd, stærke i ånden, og så vidunderlig sanddrue, at de vilde heller døe end lyve, heller tåle de hårdeste piinsler, end fornægte deres tro på den korsfæstede; thi de give ham alle det vidnesbyrd, at han er opstanden og opfaren, sidder hos majestætens høire hånd i det høie, eri ånd og kraft fine troende nær, gjør hvad de vede i hans navn, og giver dem sin fred, som den guds fred, ingen strid kun forstyrre, indgyder dem et levende håb om at dele hans evige herlighed, formedelst hvilket de kun være glæde i bedrøvelse, og triumpherende i dødens angest, som de der vide, at når de reise ud af legemet, da reise de hjem til herren, hvor der er meget bedre, og hvor de skal opleve dagen, da han med sin almægtige kraft hjelper deres legemer af graven, som han hjalp sit eget, og forvandler dem til at
 
193
ligne det forklarede legeme, han, med guddoms-fylde, bærer i at evighed!
see, dette er et vidnesbyrd, mine venner, ei let at trodse, og som dog herrens fiender måe trodse, blot med den læse beskyldning mod alle christi kæmper, at de var enten hyklere, eller også de rasede, en beskyldning, ad hvilken de vidner vel måe kunne smile, som smilede ad døden, og var et riges være, som ei verden selv kun nægte, må kaldes ærlighedens, lysets og kundskabens, ædruhedens og besindighedens, jordiske fædreneland! ja sandelig, dersom vi have ret til at troe noget på et gyldigt vidnesbyrd, og dertil ere vi dog åbenbar ei blot berettigede, men også forpligtede, da vi ellers måtte tvivle selv om vor fødsel til verden, som ingen af os såe; da hove også de christne den fuldeste ret til at troe det fuldgyldige, med de ædleste idrætter af-hjemlede, med det uskyldigste blod beseiglede, vidnesbyrd om delt korsfæstedes opstandelse til et evigt guddoms-liv, vidnesbyrdet såvel af dem, der legemlig såe ham, og talede med ham, som af den store skare, der åndelig erfarede hans liv, ved hjelpen og trøsten, kraften og freden, hvilen og glæden, de fandt i hans navn, i den vidunderlige tro på hans lidelsers samfund, og hans opstandelses kraft.
og dog, christne venner! dog er dette vidnesbyrd endnu ei det største, på hvilket vi kan
 
194
beråbe os, thi, som apostelen siger, er end det menneskelige vidnesbyrd troværdigt, så er dog det guddommelige større, og sandelig, den korsfæstede haver et guddommeligt vidnesbyrd på jorden, om sin opstandelse, som hans fiender helst vil glemme, thi når de komme det ihu, da føle de, som herren sagde til saulus, da han talede til ham fra skyen: det er hårdt at stampe imod brodden!
ja, hvem har vel stridt, nu snart i to år-tusinder, før riget, som var ei af denne verden, og bekæmpedes derfor med alle verdslige våben, og kunde umuelig forsvares med de samme; hvem har vel giort det, at der hordes lovsange fra jordens yderste ender, den korsfæstede til være, hvis evangelium dog var jøder en forargelse, og græker en dårlighed: klang som et æventyr for de verdslig-viseste folk; hvem har vel giort det, at scyther og barbarer, da de lærde at bøie knæ i navnet, som den kloge verden hadede, som verdens-keiserne forbandede, at de blev klogere end grækerne, og meer navnkundige på jorden end øine romere, hvis navn var mageløst, da christus kom; ja, hvem haver endelig giort det, at den bog, blandt hvis forfattere den lærdeste kun var en lærling af de jødiske rabbiner, hvis åndløshed og smagløshed er blevet til et ord-sprog, at denne bog, det ny testamente, som så flittig bevidner den korsfæstedes opstandelse, og guddoms-liv, at denne bog, hvad verdens vise kun selv have skam af at nægte, bugner af de dybeste, klareste,
 
195
åndfuldeste ord og udsagn om menneskets inderste, og om den evige, almægtige, der selv før verden er kiendelig i fine gierninger, som den, af hvem alle ting ere, og uden hvis villie selv spurven da umuelig kan falde til jorden! hvem har vel giort det, uden han, den korsfæstede selv, før hvem den gud, han kaldte sin fader, ei kunde giøre det mindste, uden derved at erklære ham for sin eenbårne søn, der, efter sit ord, kunde giøre alt, hvad faderen giorde, giøre som gud, hvad hans troende bad! visselig, han haver da hjulpet sig selv, og når det lød, som hans tjenere hjalp ham, til at udbrede hans navn og evangelium, til at forsvare hans rige, og stadfæste hans ord, da var det jo dog i sandhed kun ham, der hjalp både dem og sig selv, såsandt som det var i hans navn de giorde kraftige gierninger, i hans navn de fra himlen nedbad den ånd, der be-sjælede, den fred, der husvalede, det håb, der opli-vede dem, og at delt nåde, lykke og velsignelse, som år i deres følge, som hvilede, selv når de gik heden, over deres gierning til den korsfæstedes men gienopstandnes være!
det sige vi da frit, før at verden, at hidindtil haver han med væren hjulpet sig selv, den mageløse, om hvem de lærde og kloge, engang, før mange århundreder siden, med avindsyg glæde forsikkrede, at hvormange han end havde hjulpet, var dette dog meer, end han kunde, ja, frit tør vi
 
196
sige: han har beviist, det vilde kun været ham lidet, at stige ned af korset, når han havde villet, og at det var sandt, hvad han sagde i gethsemane, at mere end tolv legioner engle støde til hans tjeneste, skiøndt en eneste engel havde været nok til at uddrage naglerne, som til at afvælte stenen, de lagde før graven. hvorfor han ei vilde nedstige af korset, men opstige af graven, det sagde han os selv, var, fordi haft vilde udtømme kalken, som faderen gav ham, og måtte døe som hvede-kor-net, før at fylde jorderig med grøde, og at han opstod med seier, ei blot over sin egen legemlige, men over hele den syndige menneske-slægts ån-delige død, derom vidner både himmel og jord, i det ny, det vidunderlig dådfulde, hellige, kiær-lige, menneske-liv, som øiensynlig er udsprunget af troen på ham, som guddoms-manden, lod sig med hans navn forplante under alle himmel-egne, og lagde den ny sang på støvets tunge, som aldrig før var hørt på jorden: død, hvor er din brodd, og helvede, hvor er din seier! vi ere overgangne fra døden til livet!
men, christne! sige vi dog ikke i det mindste lidt før meget, når vi sige, at hidindtil haver herren hjulpet sig selv! har vi da glemt, eller tør vi dølge, at før et øieblik siden var den korsfæste-des navn hardtad kun til spot og til latter i verden, var hans virkelige tilbedere kun så blandt de vankundige, og langt færre blandt de lærde, være hans tjenere for det meste slet ikke
 
197
kraftige, frimodige og glæde, ved hans navns be-kiendelse, var bogen om ham lagt i støvet, og, efter alle mærker, hans rige sin undergang nær, så der var mange præster, ældste og skrift-kloge, som både tænkde og sagde omtrent som øine: hvormange han så end har hjulpet, seer man dog nu, han kun ikke hjelpe sig selv, thi var han den kongernes konge, da kunde han umuelig tåle, at man bred hans scepter, omstyrtede hans throne trodsede hans ord, og drev spot med hans her-lighed!
nei, har vi ikke glemt den gamle tidende en påske-morgenrøden, som verden dog sålænge haver stræbt at undertrykke og neddysse, da kun vi dog umuelig have glemt langfredags-mørket, som verden før vore øine har stræbt at stemkogle, om korset og om graven, om herrens lys og tidernes, om hjertets trang og åndens kraft, om jordens synd og himlens nåde! nei, vi har ikke glemt det, og vi vil ei dølge, det måtte vel kaldes en åndelig korsfæstelse af herren, i hans navn og i hans ord, hans tjenere og troende, hvad vi har seet i vore dage, så det er sandt, at kunde der, efter hin store påske-morgen, endnu komme en time, da herrens fjender turde smigre sig med det håb, at den korsfæstede dog ei kunde hjelpe sig selv, ja, da måtte det vist været den mørkets time, vi oplevede!
men, hvad da! skulde vi vel derfor have mindre føie til at sige: hidindtil haver herren
 
198
dog hjulpet sig selv! nei, ingenlunde, jeg mener tvertimod, at det er længe siden, de christne mindedes så åbenbar, så eftertrykkelig og levende, derom, at vel kun hverken bibel eller skrift-klog, hverken præst eller menighed hjelpe sig selv, end sige herren, men at han visselig kun hjelpe sig selv, og fine tjenere med, så det toner over os fra himlen: synger herren en ny sang, thi han haver giort underlige ting, hans høire hånd og hans hellige arm, de have hjulpet ham! vi vil ikke gruble derover, om den mørkets og fornedrelsens, den afmagtens, korsets og bespottelsens, time, vi oplevede, var den store som måtte komme, før at skriften kunde fuldkommes, og troens herlighed ret åbenbares; thi det er os før dybt at udgrunde, men det er vist, at, var troen og ordet korsfæstede, døde og begravne, da ere de opstandne, og være de det ikke, da skjulde de sig kun en liden stund, som herren fordum, når folket vilde stene, pha-risæerne og de skrift-kloge myrde ham, før hans time var kommet; thi det kun ingen aftrætte os, at når vi forsamles, som i dag, at fryde os i påske-morgenrøden, da see vi den forgylde bjergene, høre fuglene sjunge om den helt, som af sin grav, af det dybe dødens hav, steeg med være uden stav, som den gyldne soel frembryder, gien-nem den kulsorte sky, og sin stråle-glands udskyder, medens mulm og mørke slige, og når vi istemme lov-sangen, og lytte troende til de forrige dages vidnesbyrd, som disciplerne til marias,
 
199
see, da slåer han midt iblandt os, før vi vide det, og lyser freden over os, så vi kun sele, at vor sjal har trøst deraf, og ånder på os, så vi dybt fornemme, at hans ånde er ei en dødeligs munds-veir, men den eviges ånde-pust, som giorde mennesket af begyndelsen til en levende sjæl, ja den ånd som udgåer fra faderen, og vidner så livsalig med vor ånd, at vi ere guds børn, at vi måe udbryde: halleluja, evindelig! thi som børn er vi arvinger, guds arvinger, og jesu christi med-arvinger, til det hellige land, og til den store konges stad på de evige høie, hvoraf livets flod udspringer! ja, christne, vi sige det frit med engelen: hvi lede i om den levende iblandt de døde, om jesu s den korsfæstede, han haver kraftelig hjulpet sig selv, han er opstanden, som han haver sagt, han er opfaren før os til sit fædre-ne-land, og der skal vi see ham, som han haver sagt, see ham, som han er, i sin evige herlighed; ja, han er visselig opstanden, med gaver til men-neskens børn, thi også vi ere blevne deelagtige i det evige livs uforkrænkelige håb, han, som dø-dens overvinder, fandt i graven, uddeler i sin menighed, ja, christ stod op af døde, og frelste os alle af møde, halleluja, halleluja!
luk. xxiv. 13-35.
to af dem var samme dag underveis til en lands-by, ved navn emaus, der ligger tresindstyve stadier fra jerusalem, og de førte en samtale med hinanden om alle disse tildragelser, og det stedte, medens de talede og tvistede derom, da kom jesus selv og gav sig i følge med dem, men deres mue holdtes fra at tiende ham. han sagde nu til dem: hvad er det i gåe her, med så mørke åsyn, og skifte ord med hinanden om? den ene af dem, som hedd kleophas, svarede ham, og sagde: er da ene du så fremmed i jerusalem, at du ei veed, hvad der er stedt i disse dage? han sagde til dem: hvad da? og de sagde til ham: det med jesus nazaræus, (som var en mand, en prophet, mægtig i ord og dåd, for gud og al verden) hvorlunde de ypperste præster og vore øverste have overgivet ham til døds-straf, så man har korsfæstet ham, om hvem vi håbede: see, han er den, som skal gienløse israel; men med alt dette er det nu også i dag just den tredie dag efter hin tildragelse, og nogle veninder have også forbauset os, thi de var ved graven tidlig i morges, og fandt ikke hans -legeme, men kom, og sagde, at de havde havt et syn, og seet engle,   som sige: han lever! nogle  af
 
201
vennerne gik da hen til graven, og fandt det så-ledes, som kvinderne havde sagt, men ham såe de ikke. da sagde han til dem: o, hvilke dårer, at være så trevne til at troe på alt hvad pro-pheterne have talet! skulde ikke christus netop lide dette, og så indgåe til sin herlighed l derpå begyndte han med moses og med alle propheter-ne, og udtydde dem, hvad der stod om ham selv i alle skrifterne! de var nu tæt ved byen, hvor-hen reisen gjaldt, og han gjorde mine til at gåe videre fort, men de holdt på ham, og sagde: bliv nu hos os, thi det lakker ad aften, og solen daler! da gik han ind, og blev hos dem, men det skedte, da han sad til-bords med dem, at han tog brødet, velsignede og brød det, og rakde dem det, og da åbnedes deres øine, så de kiendte ham, men så forsvandt han for dem! da sagde de til hinanden: glødede ikke nok hjertet i os, som han tiltalde os på veien, og som han udviklede os skrifterne! og de reiste sig i somme øieblik, og gik tilbage til jerusalem, hvor de fandt de elleve, med flere andre, forsamlede, som sagde: -herren er virkelig opstanden, simon hav seet ham! da fortalde disse om vandringen, og hvorlunde de under brøds-brydelsen kiendte ham igien!
christne! er det måskee kun en synderlighed hos mig, at jeg mest levende kun satte mig i disciplernes sted, medens herren låe i graven, og
 
202
i deres, som vandrede til emaus, og tiltaldes asen rest, og asen viisdom, som dybt bevægede, be-skiæmmede, men også oplyste og opmuntrede dem, uden at de vidste, hvem de fulgdes med, før i det store øieblik, da de såe ham, som når vi see solen frembryde, mellem tvende skyer, og see den nep-pe, før den er forsvundet; er det måskee en egen skrøbelighed i troen hos mig, at jeg heller dvæler ved påske natten, og ved morgen-gryet, end ved middags-timen, kun bedre dele frygten og hå-bet, tvivlen og tugtelsen, den dunkle rørelse, og den øiebliklige klarhed, end den uforanderlige vished, det rolige lys, det stadige samfund med herren, hvori apostlerne vandrede, efter pindse-da-gen, og såe ei meer i øster eller vester efter hvad de mere ønskede, men kun til himlene, hvor chri-stus sidder hos guds høire hånd, og hvor de, op-reiste med ham, kun stundede efter, ved banens ende, giennem trængsels-porten, at indgåe til hans herlighed! måskee, mine venner! men dog er der meget, som lader mig troe, at det er ligedan med hardtad alle christne, og at der fremfor alt i vore dage er så megen lighed med hin gamle påske-nat, og påske-morgen, med hint tykke mærke, og den vidunderlige dagning, hvorom vort evangelium minder os, at hjertet vel må glede i os, når det levende tiltaler os, og åbner os et blik ind i de underlige førelser, hvorved propheters og apostlers gud udfrier os af mør-kets magt, og overflytter os i sin elskelige søns,
 
203
vor herres jesu christi rige! at det så må være, at betragtningen af herrens discipler, mens han låe i graven, og til de såe ham opstanden, må virke på os med evangeliets velsignede fylde, det giøre han, til hvem vi alle måe sige, med psalmisten: skjuler du dit ansigt, da forfærdes vi, udsender du din ånd, da skabes vi, og du fornyer jordens skikkelse!
de korsfæstede ham, siger cleophas i dagens evangelium, og vi havde dog tænkt: det er ham, som skal gienløse israel! disse ord, mine venner! såvelsom dagens evangelium i det hele, lærer os at betragte de forladte disciplers kummer og kvide i sit rette lys, og ei i den falske skygge, der i vore dage sædvanlig kastes derpå; thi vi veed det jo vel alle, at man nu sædvanlig afmaler herrens discipler, under hans lidelse, som verdsligsindede, eller dog som aldeles jordiske, før sjæl og salighed ubekymrede, jøder, hvis hengivenhed til frelseren vel før en deel reiste sig af den for-nøielse, de fandt i hans omgang og ypperlige sæde-lære, men dog fornemmelig af den fordom, at han vilde stifte et glimrende christus-rige, til være og fryd før hele folket, og da især før hans nærmeste venner! ingenlunde vil jeg nægte, at man hermed sikkerlig har malet et træffende billede af een iblandt de tolv: af judas iskarioth, det fortabelsens barn, som solgde sig til den høistbydende, og før hvis øine tredive sølv-pen-ge på jorden var en større skat, end alle de
 
204
skjulte liggendefæ i himlen; men just fordi beskrivelsen passer på ham, der solgde filt herre og mester, og hængde sig så i fortvivlelse, netop derfor passer den slet ikke på de øvrige apostler, som vel alle, overvældede af dødens frygt, i mørkets time, forlode deres ven, hvor ingen synder kun-de slåe, så selv en peder måtte falde, men hvis ånd dog var villig til at gåe i døden med ham, skiøndt kiødet var før skrøbeligt dertil. først, når vi mindes dette, mindes, at peder, skiøndt han glemde herren over døden, troskaben over sin angest, dog sagde som en ærlig mand: jeg gåer i døden med dig, vi have forladt alle ting og fulgt dig, og hvem skulde vi vel rømme til, da du haver det evige livs ord, og vi have troet og fattet, at du er christus, den levende guds søn; først, når vi mindes, at således var det med de elleve, så det var ikke kiødeligt venskab, og verdslige forhåbninger, men tro på den eenbårne, og lyst til det evige liv, som bandt dem til den korsfæstede, deres sjæl til hans, kun, når vi mindes dette, og når det er ligedan med os, først da er vi skikkede til at sætte os i deres sted, og føle med dem! men da kun heller intet være os mere væmmeligt og oprørende, end hin kiødelige forvendelse af lidelsens og opstandelsens historie, hvorved midlerens kamp og seier før at menneskens slægt, til stiftelsen af det evige rige, hvor alle guds børn skal lovsynge frelseren, som, for trældom, død og mørke, gav os
 
205
frihed, lys og liv, hvorved denne kamp og seier omskabes, ja van-skabes til et halv sørgeligt, halv glædeligt optrin af det daglige, borgerlige, huuslige liv, der kun forgiæves stræber at skjule sin små-lighed under en pjaltet purpur-kåbe, sin ånde-lige tomhed og verdslige bag-grund i en sky af høitravende ord og østerlandske billeder! ja, mine venner! selv om vi ikke troede på christus, så, når vi kun havde mindste sands før det høie og dybe i mennesket, måtte vi dog, efter med alvor at have læse den evangeliske historie, både væmmes og harmes over den van-skabning deraf, man byder os, når det hedder, at jesu apost-ler, efter at have hørt og fulgt ham i halvfjerde år, dog, med hovedet fuldt af jødiske fordømme, slet ikke havde fattet hans høie lærdom, om et åndeligt sandhedens og dydens rige, men immer ventet verdslig herlighed, hvorover de blev som fortvivlede, da han korsfæstedes, men blev derfor også på det behageligste overraskede, ved pludselig at see ham igien, deres altid inderlig elskede ven og lærer, som de havde tænkt, låe dybt i de dødes rige og var uopreiselig tabt før dem; kunde nu vel kun øiebliklig tale med dem, og måtte snart at deles forlade dem: men udrettede ved et øiebliks samtale meer end ved halvfjerde års underviis-ning, så de lode alle jødiske fordømme fare, og fik da af luften den kraft og det mod til at overvinde verden, og at gåe i døden før deres mester, som alle hans overnaturlige gierninger, fra den i
 
206
cana i galilæa, til den i bethanien, ved lazari grav, ei havde kunnet skiænke dem!
dog, nødes vi end, desværre, til at berøre sådanne tåbelige æventyr, hvormed man, ligesom i pavedømmets dage, har stræbt at afskaffe den sande evangeliske historie, så vil vi dog ingenlunde anstrænge os før at giendrive, hvad der kun behøver at skilles ved siden af evangelisternes ord, før at giendrive sig selv; men derimod vil vi, ved hjelp af den hellige skrift, og fremforalt ved den ånds bistand, som drev de hellige guds-mænd, der åbenbarede i ord og skrift guds hemmelige råd, stræbe at læse i de elleves og i deres venners sjæl, og at forståe, hvi de ei kunde bære det ord, som løste vidunderlig menneskets gåde, ei føle sig beroligede ved herrens trøstefulde løfte: jeg vil see eder igien, og eders hjerte skal glædes, den glæde skal ingen fratage eder!
at jesus var den christus, messias, hvem alle de fromme i israel med smerte havde længdes efter, og om hvem der var skrevet i loven og propheterne, det troede visselig disciplerne, thi kun derfor havde de forladt alle ting, og fulgt ham, men trevne være de, som herren siger i dagens evangelium, til at troe alt, hvad propheterne havde sagt om den velsignede, og når de læste hos propheten esaias (i det tre og halvtredsindstyvende), om ham, der skulde bære vore misgier-ninger, og udtømme sin sjæl til døden, før han
 
207
annammede riget, da spurgde de vist, ligesom kammer-svenden fra morland: om hvem taler propheten her, om sig selv, eller om en anden! thi skiøndt herren ofte nok bad dem bøie øret til talen om hans ophøjelse, som stangens i ør-ken, og om hans korsfæstelse ved synderes hænder, ja, skiøndt han så høitidelig, i den nat, da han blev forrådt, vidnede, at han hengav sit legeme før dem, satte livet til før fine venner, og udøste sit blod til deres synders forladelse, så vilde de dog nødig forståe ham, tænkde, det måtte vel kun være en lignelse, og bestyrkede sig i den tanke, ligesom folket, ved det ord af prophe-terne, at christus skulde blive hos sine evindelig. visselig troede disciplerne også, at det davids og israels rige, der skulde opblomstre, med kvisten af isais stub og skuddet af hans rod, at det skulde være et helligt guds rige, hvor miskundhed og sandhed mødtes, ja hvor retfærdighed såe ned fra himmelen, og sandhed op-voxde af jorden; thi det havde david og alle pro-pheterne klarlig forkyndt, og det er en uudslettelig følelse hos alle sandheds venner, at kun det gode er af gud, så de kunde aldrig misforståe sådanne ord, som øine af herren, at det er kun dem, der hungre og tørste efter retfærdighed, som mættes med himlens velsignelse, kun de rene af hjertet, som skulle see gud; men vist nok tænkde disciplerne, at det med det samme skulde vise sig, at jorderige med dets fylde hører herren til, ja, at
 
208
christus vilde holde dom, udslette alle de ugudelige, og lade de hellige arve jorden. at de tænkde så, var intet under, thi sandheds-kiærlighed længes efter den time, da alle løgnens munde skal tilstoppes, svaghed skyer kamp og trængsel, og fromhed sukker efter fred og hvile, og desuden måtte man læse propheternes bøger med somme ånd og oplysning, som de var skrevne med, før i dem at adskille de tvende åbenbarel-ser af christus : den første til frelse, og den an-den til dom, den første til sæd i ånden, og den anden til det evige livs høst! see, derfor kunde de ei fatte herrens ord om hans død og opstandelse, og om hans nærværende åbenba-relse, ei i sit eget, men i sin faders navn, ei til at dømme jorden med sandhed og retfærdighed, men kun til at frelse dem fra dommen, som vilde høre faderens røst, og skiønne på den ubegribelige kiærlighed, hvormed han hengav sin een-bårne, før at kunne see ham igien, som den første-fødte mellem mange brødre, omringet af børnenes mangfoldighed, som faderen gav ham, at han skulde give dem det evige liv, og opvække dem på den yderste dag; nei, at tale herom var disciplerne mørk, og skiøndt de troede den før mesterens skyld, i hvis mund ei fandtes svig, så troede de dog tillige, at den var ei at tage, som den lød, og denne deres tro var derfor død og magtesløs! sålænge herren var hos dem, lod sin him-melske herlighed skinne for deres øine i gud-
 
209
doms- gierninger, og styrkede dem med sit ord, som var liv og ånd, sålænge vidste og mærkede de ikke, hvad dem fattedes; men da han gik fra dem, bundet af fienderne, som en samson, der havde forloret sin styrke, og lod sig taus henføre, som et lam til slagter-bænken, see, da måtte de smertelig erfare, at de fattedes det lys, som adspreder gravens mørke, og det liv, som byder døden trods, da forvirredes deres tanker om herren, deres tro omspændtes af tvivl, deres hjerte blev svagt, deres mod forsvandt, de såe døden, tri-umpherende over deres herre, at true hans tjenere, de flygtede, men kunde dog ikke undflye den skam-fuldhed og angest, den tvivl og selv-bebrei-delse, den kulde og bedrøvelse, som streed i deres barm, søndersleed deres hjerte!
således skal vi betragte disciplernes tilstand, under herrens lidelse, og mens han låe i graven, og langt være det fra os at bryde staven over dem; thi det er her, som hist, hvor herren sagde: den som erreen, kaste den første steen, og hvor han, den eneste som var det, sagde: jeg fordømmer dig ikke, men gak, og synd ikke mere! ja, således haver herren selv tilgivet discip-lerne deres brøde, og derhos undskyldt dem, sigende: ånden er villig, men kiødet er skrøbeligt, og, har vi mindste tro på ham, da dømme vi visselig ikke de svage, men slåe os før vort bryst, med nedslagne øine, og vede: gud vær os syndere nå-
 
210
dig, og føle os dybt under dem, der kun flygtede, tvivlede, og var fortvivlelsen nær, dybt under peder, der før sin væres skyld vendte tilbage, skiøndt han fordoblede kun derved sin skam, endsige da under herrens ven, den kiærligste af alle støvets sønner, som vel også flygtede, men vendte tilbage, fordi selv den mindste gnist af faderens kiærlig-hed, som løver op i støvet, er et uopløseligt bånd, vendte tilbage, og vandt under korset den høieste priis, der fra sandheds læber kun gives et skud af adams faldne stamme, da herren sagde til ham: du er min moders søn! vi have møder sammen!
ja, med - christne! at de som ei vil vide af, de trænge til en anden frelser, end deres egen fornuft monne være, ei vide af, at de trænge til den ånd og det liv, som kun skiænkes af faderen, til dem, der knæle ydmygelig og troende i navnet over alle navne; at de ophøie sig over herrens apostler, og pukke på egen kraft og oplysning, det er naturligt, og bør ikke undre os; men vi, som troe, at uden herren kun vi slet intet giøre, og at han blev virkelig borttaget fra fine første discipler, som ei endnu havde annammet den faderens ånd, der ene kunde levende og kraftig forene dem med den usynlige, som skrevet slåer, i johannes evangelium, at den levende strøm var end ei i de troende, fordi den hellig - ånd først kom, da jesus var forklaret; vi, som have denne tro, vi måe jo finde det nødvendigt, at hjorden adspredtes, da hyrden blev slaget, at lyset for-
 
211
svandt, i mørkets mageløse time, at løgn og vildfarelse overvældede, underkuede, sandheds venner, da han, som var den levende sandhed, forstummede linder fiendernes hånd, og i spotteres kreds, bøiede sit hoved, nagledes til korset, og opgav sin ånd! o, christne! i disse mageløse timer, da den eenbårne, som i himmelen så og på jorden, hvis liv er menneskets lys, hvis ånd er sandhedens, da han, efter faderens urandsagelige råd, frivillig var forbandelsen, og gik i døden, til forsoning og gienløsning, til opreisning, og til fornyelse af det levende samfund mellem ånden og støvet, mellem gud og adams faldne slægt; under dette blodige hoved-slag, mellem sandhed og løgn, lys og mørke, liv og død, som den guds eenbårne vilde vinde, ei før sig selv, med guddoms-kraft, men før os, med selvfornægtelse, tålmodighed, og lydighed til døden, døden på korset; under disse omstændigheder er det intet under, at alt himmel-lys før menneske-øiet sortner, som det store lys på buen, og det største på korset, intet under, at jorden skiælver, ei blot under alle fine børn, men også i deres hjerte, intet under, at alle, hvem der ei kan, ei vil, istemme helved-latteren, de ønske sig vinger, som duen, for at flyve langt bort, og blive natten over i ørken, intet under, at de skjule sig i vråer og vin-perser, som israel fordum, når fienden oversvømmede landet; nei, kun det er underligt, at de ei alle fortvivle, som ventede
 
212
lys, og see ægyptisk mærke, at kvinderne fra galilæa dog ei vil være længere fra korset, end at de kun see deres håb forsvinde, deres livs lys udslukkes, at maria og johannes dog bedre kun tåle at høre den korsfæstede råbe: min gud, min gud, hvi haver du forladt mig, og tåle at peges på, som hans nærmeste, der var målet før de vises spot og mængdens hån, end de kun undvære synet af den elskede, sålænge han end ånder,
ge det end leder om venner på jorden; thi det vilde været umuligt, dersom ikke den korsfæstede, midt under den sønderknusende smerte, havde så øjensynlig været omstrålet af himmelsk rolighed, og udslukt alle forhånelsens gloende pile med uskyldighedens og fromhedens skinnende skjold, at selv røveren ved hans side måtte føle, det var dog kongen i guds rige, som var torne-kroner selv den hedenske høvedsmand måtte sande, at her blev den retfærdige regnet blandt misdædere, her var det en guds søn, man gav korset til høi-sæde!
sandelig, christne! betænke vi alt dette, og sammenligne så os selv, som den korsfæstedes discipler, med dem, der såe ham gribes, lide, døe, da fristes vi ei til at prale, men vel til at fortvivle, over den frygt og tvivlrådighed, den svaghed og lunkenhed, der enten endnu overvælder os, eller giorde det dog nys, skiøndt den korsfæstede, før længe siden, er visselig opstanden, og haver åben-baret sig, ei blot for simon, men for slægternes
 
213
mangfoldighed, ja, haver åbenbaret sin guddoms-herlighed, sin trofasthed, og sin seier, til et evigt liv før alle fine troende, ved ånden, han udsendte, med retfærdighed og fred og glæde, med lys og liv, til alle øine! ja, hvorledes tør vi sige, at vi følge lyset, dersom vi vandre i mørke, hvorledes tør vi kalde os christne, kalde os hans, i hvem det behagede faderen, at guddoms-fylden skulde legemlig boe, dersom vi ikke drives, trøstes, og glædes med en himmelsk glæde, af den ånd, som vidner med de christnes, at de ere guds børn, eller, hvad have vi at undskylde os med, når vi skamme os ved den korsfæstede, ere blinde før hans kamp i døden, og seier i opstandelsen, før adams slægt, frygte før dem, som kun kan slåe legemer ihjel, og som, når de nedbryde den jordiske hytte, hvori der boer en troende, af ånden gienfødt, sjæl, jo ere redskaber i den gode faders hånd, som vil giøre fine børns glæde fuldkommen, i de himmelske boliger, bygde ilden hænder, som ere dem be-skikkede!
o, er det ikke dog sandt, mine venner! at vi som ere døbde af ham, der ikke, døber som johannes, kun med vand, men med den hellig-ånd, vi måtte fortvivle om at deelagtighed i den himmelske velsignelse, hvis der ikke, i det chri-stelige levnets-løb, var altid nogen, og i vore dage megen, lighed med disciplernes tilstand, under herrens lidelse, og til de såe ham opstanden!
men, til vor christelige trøst, ei til vor und-
 
214
skyldning, som fattes alle den roes, vi skulde have før gud, ingenlunde til tryghed i søvnen, men til opvækkelse, være det sagt: der er visselig noget i den menneskelige skrøbelighed, som giør, at nep-pe nogen christen kun fuldende sin jordiske vandring, uden, tidligere eller senere, at spore i sig en sørgelig lighed med den korsfæstedes discipler, i øine mørkets dage, og der var visselig meget i det sidste tids-rum, som måtte, i det hele samfund af den korsfæstedes discipler, åndelig for-nye den smerte, frygt og tvivlrådighed, der omspændte øine, som først havde håbet, at han, de ugudelige bandt, var den stærke iøser, at han de korsfæstede, vilde skiænke alle øine det evige liv! ja, mine venner! vi gienfødes vel alle i dåben, af vand og ånd, til at vandre, med den opstandne, i et nyt og frydefuldt liv, før guds ansigt, men, før vi troende og vitterlig tilegne os de himmelske gaver, med ham, som den anden adam, hvis himmelske skikkelse vi skal bære, ligesom vi naturlig bære den første adams jordiske, før vi giør det, før dele vi dog ikke hans liv, som er død og opstanden før os, og vi have da alle, i vor barndom, et gammelt testamente, i det mindste således, som disciplerne havde det, da de vandrede med herren, frydede sig i hans lys, annammede hans ord, og sloge deres lid til den nåde og sandhed, som strålede i hans åsyn, og strømmøde fra hans læber, men følde sig dog ikke uop-løselig forenede med ham, følde sig ikke afdøde fra
 
215
verden, og gienfødte, opstandne i ham! vel tør jeg ikke sige det, at der, før alle de christne børn, er nødvendig en kløft mellem deres gamle og ny testamente, mellem deres menneskelige og deres guddommelige tro på frelseren; thi da forløsningen er skedt, seieren vundet, ånden udsendt, gien-fødelsens og fornyelsens bad indstiftet, og hans nærværelse hos øine uafbrudt, i hvem alle guds forjættelser ere ja og amen, så måtte vi selv have havt en peders-sjæl, eller et johannes-hjerte, før at vide, hvor let det salder dem at finde sig i selvfornægtelsen, og i alle guds underlige råd til menneskets opreisning; men dog vide vi, hvad peder siger, at troen, langt bedre end guld, må og prøves, og luttres i en større hede, end den ovns, som prøver guldet, og sikkert lærer da ingen ret at gribe christus, og lade sig gribe af ham, uden at, i det mindste øiebliklig, himlen sortner, foden glider, troen vakler på tvivlens bølge.
og nu, i vore dage, venner! da alle christne børn hørde tidlig verdens spot og latter, over den korsfæstede; da ordet om ham var dødt eller døende på de fleste læber, som end kaldte ham herren til gud faders være; da hans fien-der gik med blus, som om de førde lysets banner; da herrens ord fordreiedes, indvikledes, formørkedes, så det syndes tvivlsomt, om han virkelig vilde, vi skulde ære ham som faderen, trøste os ved hans død, bygge på hans opstandelse, vede i hans navn, og sukke efter den ånd, som han
 
216
sender fra faderen, og som ene kun giøre levende, ene kun afhjelpe vor skrøbelighed, og stiænke os samfund med faderen og sønnen; o, i disse fristelsens, formørkelsens, og forvirringens, dage, haver visselig den velsignede, med inderlig kiærlighed, undskyldt fine discipler, som, skiøndt han vakde dem, dog atter indsov, og vendte forfærdede ryggen til det korsets ord, som verden skoggrende korsfæstede!
see, derfor, venner! mener jeg, at skiøndt vi christen-fødte, der kiende den hellige skrift fra barndom, som kun giøre os vise til salighed, ved tro på jesum christum, skiøndt vi burde langt mere lignet ham, der tugtede disciplernes seendrægtighed, til at troe alt, hvad propheterne have sagt, end dem, der således måtte opvækkes, til at komme herrens ord ihu, og reise sig i den tro, uden hvilken øiet er blindt for den opstand-nes herlighed, så findes der vel dog kun een iblandt os, som, i følelsen af sin reenhed, kunde løfte stenen over min christendom, fordi jeg bekiender, at også før mig låe herren i graven, også jeg måtte bebreide mig, at jeg flygtede fra ham, hvis herlighed dog havde frydet barne-øiet, og i hvis mund jeg ei fandt svig, kun een, mener jeg, er den rene i blandt os, halt nemlig, som er med øine alle dage, om end øiet enstund holdes fra at kiende ham, og da jeg veed, han fordømmer mig ikke, så veed jeg også, at være her tusinde rene, de giorde det ei heller,  men  toge heller kiærlig deel, såvidt de
 
217
kunde, i mine, og sikkert mange med-discip-lers, kår, som frygtede, som tvivlede, som stygtede, men kom dog den korsfæstede ihu, og talede om ham, som en mand, ja, ved samvittighedens mindelse, som en prophet, mægtig i ord og dåd, over alle, så man måtte vel falde i dybe tanker, ved vidnesbyrdet om hans opstandelse, endskiøndt vi såe ham ikke; hørde dog gierne en levende rest, som straffede vor tvivl, og lærde os, af skrifterne, at der måtte jo komme en sådan fristelse over jorderige, hvori selv de udvalgte skulde forføres, om det var mueligt, og hvorunder alle herrens discipler trængde høilig til at mindes hans ord om dem, der skulde komme i hans navn, at lokke os til ørken og til kamrene, før der at finde christus, bortlokke os fra det eneste sted, hvor han findes på jorden, derfra, hvor hans død og opstandelse forkyndes med troende læber, og hans herlighed skinner, som lynet, der farer fra østen til vejlen, som den åbenbaredes før dem, der gik til emaus, dengang han tog brødet, velsignede, bred det, og gav dem det!
o, christne venner! det kun vel synes lidet, midt i herrens menighed, efterat han haver indtaget riget, og vil komme til alle dem som el-ske ham, og holde hans ord, at blive hos dem, ja komme med sin fader, og boe i deres hjerte; det kun vel synes lidet, da, som disciplerne i dagens evangelium, åndelig at vandre med ham, gien-nem skrifterne, og kun dunkelt føle, at herren er
 
218
nær, fordi et høiere, klarere, lys opgåer, over den evige faders råd-slutninger, og hans huus-holdning i tidernes løb, og fordi der kommer liv i ordene, vi overveie, så de favne hjertet, og opvarme det, ånde liv i vort håb, og mod i vort bryst, og en inderlig kiærlighed til den rost, som tugter og beskiæmmer os, med kiærligheds liv, og sandheds kraft; ja, det kun synes lidet, og er jo tilvisse langt mindre, end vi skal stræbe efter, og, med guds hjelp, nåe; men dog må jeg sige: give gud, de var alle så vidt, som dog i grunden elske sandhed i thi snart skulde de da jublende forkynde hinanden herrens opstandelse, og, medens de med een mund takkede gud og faderen, i jesu navn, mærke det på freden og kraften, ja på den ånd, som giør levende, at han stod midt iblandt dem, om hvem de nys ledte i graven; og selv verden skulde da snart, ved at see helte der, hvor nys alle bævede, ved at høre veltalende tunger, hvor nys var kun stammende læber, og ved at møde liv og munterhed, hvor nys død og bedrøvelse herskede, nødes til at sande, at der i chri-sti kirke er stedt en underlig ting med det døde, givet et forbausende svar, af herrens ånd, på menighedens mismodige klage: kun dødninger opslåe, at takke dig, skal din miskundhed fortælles i graven, din sandhed i opløsningen, skal dine jær-tegn kiendes i mørket, din retfærdighed i forglemmelsens land! ja, amen! i jesu navn, amen!
i. pet. ii. 21- 25.
christus, som leed for os, har efterladt os sit mønster, for at i skal træde i hans fod-spor, som giorde ikke synd, og i hvis mund ei fand-tes svig, som skændte ei igien, da han blev over skiændt, og truede ikke, da han leed, men overgav det til den retfærdige dommer; han, som i sit legeme tog vore synder med sig på korset, før at vi, afdøde fra synden, skal leve i ret-færdighed, han, ved hvis sår i ere lægde! i have nemlig, været ligesom vildfarende får, men vender nu om til eders sjæles hyrde og biskop!
når apostelen, i dagens text, siger til de adspredte christne i pontus, i galatien, og i nabo-landene, at de have været som vildfarende får, da meende han derved måskee nærmest, at de, under trængselen før evangeliets skyld, havde mistet, ei blot deres ordenlige hyrder og lærere, men især den frimodighed, besindighed, fasthed, og sagt-modighed, som altid skal udmærke de christne, fornemmelig i modgangs og trængsels dage; men det er med apostlernes tale om åndelige ting, ligesom med herrens, at hvad de sige til de første
 
220
discipler, det sige de til hele menigheden, og det passer altid, fordi de udtrykde åndelige ting med åndelige ord, som ikke mande-vid men den hellig-ånd tampede, så vi kun aldrig feile i at anvende ordene: i have været som vildfarende får, på alle dem, der have lært at erkiende jesus før sjælenes sande hyrde og biskop!
om det, nemlig, end aldrig stod i skriften, måtte vi dog, som christne, nødvendig påståe, at alle de, der ikke følge jesus christus, som den gode hyrde, der satte livet til før hjorden, de ere åndelig at ligne ved adspredte får, som fare vild i ørken og på bjergene, og, er det sandt, hvad vi troe og bekiende om herren, da have de christne unægtelig ret i denne påstand, hvor forhadt den end altid har været, og må nødvendig være verdens vise mestere, som mene, både selv at have fundet veien til menneske-målet, og at kunne føre alle did, som dem vil følge. nu at forlige christendom med jordisk selv-klogskab, prophe-ters og apostlers skrift med verdens vise meste-res, det har vel mange prøvet på, i tidernes løb, og man har nuomstunder det mundheld, at det skal, i de sidste dage, være lykkedes fortræffelig; men selv den eenfoldigste iblandt de christne kun indsee, det er umueligt, umueligt selv for gud, end sige da for mennesker; thi det er den lange trætte mellem ja og nei, som aldrig kun jævnes, og ei endes, før løgnen forstummer, ligeså lidt, nemlig, som delt eneste sande gud kun ind-
 
221
rømme, at der er også andre sande guder, lige-sålidt kan jesus christus, eller vi på hans vegne, indrømme, at der er nogen anden vei til guds rige, og de levendes land, end den, han har viist; thi han pegede ikke på en vei udenfor sig, hvor flere veie kunde føre til det somme mål, men han pegede på sig selv, og sagde: jeg er veien, der kommer ingen til faderen ilden ved mig, og hvo som ikke er med mig, han er imod mig, i må ikke kalde nogen på jorden eders ledsager, thi christus er den eneste ledsager, de andre ere blinde veiledere, og når blind leder anden, da falde de begge i graven) det burde derfor verden være fornuftig nok til at indsee, at vi umuelig kun lade nogen anden himmel-vei giælde, end den, vi troe, guds søn ei blot har viist, men også skabt i sig selv, da han fornedrede sig i tjener-skikkelsen, lod vore synder korsfæstes med sig, og lægde os, ved fine sår, udrev os, ved sin opstandelse, af dødens vold, skiænkede os, i kraft af sin himmelfart, den ånd, som giør levende, og bereder os, ved faderens høire hånd, de evige boliger, at vi umuelig kun lade nogen anden himmel-vei giælde, uden dermed at fornægte den, på hvis ubedragelighed vi bygge vort saligheds håb, ja, uden at giøre ham til en bedrager, i hvis mund vi måe nødvendig troe, der ei var svig, giøre ham til en løgner, hvem vi tilbede som den levende sandhed! hvad kun dog være villigere, end det eneste, vi forlange af verden, at den,
 
222
med os, vil rolig oppebie dagen, da alt, hvad end er skjult i mørket, skal komme før lyset, og da evigheden først håndgribelig kun vise, om jesus christus, som vi troe, råder ene før at give øine det evige liv, eller om måskee verdens viisdom råder derfor, og skal udelukke os; men hvor villigt end dette vort forlangende er, og hvor rolig end verden, når den kun var så vis i sin sag, som vi er i vores, kunde lade tiden og evigheden vise, hvis ord der skulde beståe, hvilken vei, der vinder prisen; så måe vi dog, som lysets børn, være oplyste nok til at indsee, det er verden umueligt at opfylde det, netop fordi vi have ret; thi kun den evige sandhed kun rolig have sig over timelig modsigelse, at vildfarelse føler selv sin tomhed, når den kraftig bestrides, har kun et glimt af rolighed, når dens gienlyd overdøver modsigelsen, har slet intet håb om evig gyldighed, og griber derfor selv til de mest fortvivlede midler, før at giøre sig timelig, øiebliklig, giæl-dende. det nytter derfor aldrig at ville overbevise vor troes fiender om, at de giør os uret, ved at udlægge det som ukiærlighed og rasende dår-skab, hvad der må være uadskilleligt fra alt, hvad der vil giælde før evig sandhed: erklæringen nemlig, af alt modsat før løgn og vildfarelse, det nytter ikke, uden, som herren siger, til at vise, at verdens had, til den korsfæstede og hans discip-ler, er aldeles uforskyldt; men hvad der i det mindste kun nytte os, ja, er os nuomstunder høist nødven-
 
223
digt, det er den indsigt, at alle forsøg på at jævne trætten mellem christus og verden, kun sigte til at fordunkle, forfalske, og undergrave chri-stendommen, og, før denne nødvendige indsigts skyld, vil vi stræbe at skiælne klart, mellem hvad verden kalder jødiske fordomme og vildfarelser, og hvad de christne kalde så!
der er nemlig i vore dage mange, som indrømme, at veien, jesus christus viste, er den eneste rette, men som tillige påståe, at det i grunden er den samme, som alle verdens vise mestere have fundet, så der kun i indklædningen er forskiel, på oplyst christendom, og hedensk viisdom, kun i grove, undselige, vankundige menneskers, og i vilde, rasende, sværmeres  indbild-ning, er modsætning, og modsigelse, mellem chri-sti evangelium, og den ledetråd, til timelig og evig lyksalighed, ethvert fornuftigt menneske, så-vel før som efter christus, har fundet i sig selv.
see, når disse, som tale af verden, og høres af delt, skal forklare, hvad det vil sige, at jøderne, i christi dage, var som vildfarende får, og som får uden hyrde, da høre vi alt det opregnet og lastet hos dem, som fordom og vildfarelse, hvad nødvendig må være sandt og rigtigt, når jesus foer med sandhed; thi hvad man kalder jødernes værste fordomme, var åbenbar ikke hvad han bestræd, men hvad han bekræftede.
ja, sandelig, havde vi ikke selv seet og hørt det, da måtte vi troe, det var umueligt, at nogen
 
224
kunde berømme jesus, som den gode hyrde, der stræbde at samle de forvildede får af israel omkring sig, og lede dem til de levende vand-kilder, at nogen kunde det, og dog, i somme ånde-dræt, fortælle, at mellem alle jødernes fordomme og vildfarelser var ingen større end disse, at de indbildte sig at være guds eget, udvalgte, folk, som han, ved mirakler på mirakler, havde hjulpet, og vilde så fremdeles; at menneskets synder kunde forsones ved offringer, at guds engle, ja, at han selv kunde nedstige til jorden, og vandre i synlig skikkelse, og at der var onde engle til, som kunde skade mennesker, både på sjæl og legeme! hvem skulde troe, at sådan tale vilde ansees før andet, end, hvad den åbenbar er, fornægtelse af både det gamle og det ny testamentes sandhed og guddommelighed! hvem kan see andet i berømmelsen af jesus, for, at det var disse fordomme og vildfarelser, han vilde udrydde, hvem kun see andet deri, end netop den bittreste spot, eller den latterligste dårskab, og dog udråbes dette før verdens vittigste forsøg på at forlige sig med bibelen, og at forene sin viisdom med jesu christi, dog er det på sådan dåre-tale, den indbildning grunder sig, som har indsneget sig hos så mange af de christnes børn, at man kun høre christus til, og trøste sig ved ham, uagtet man hylder hans fienders viisdom.
hvem forklarer os dog dette blænd-værk, og hvorledes er det mueligt, at noget menneske,
 
225
som er ved sands og samling, kan virkelig indbilde sig, at jesus christus, ikke meende, hvad han vidnede: at saliggiørelsen måtte komme fra jøderne, at den skrift der fremstillede israel som guds udvalgte folk, var guddommelig, ja, vidnede, at han var den, om hvem moses og propheterne havde talet, thron-arving i guds og davids rige, og den guds eenbårne selv, så at hvem der såe ham, såe faderen; jesus christus, som forkyndte sine discipler synet af fugle, der foer op og nedover ham, som sagde til de urene ånder: farer ud! beskrev djævelen som fader til at løgn og ondskab, til synd og død, og vidnede om sig, at han udøste sit blod til vore synders forladelse, gav sit liv til løse-penge for de mange; denne jesus han skulde have ønsket at afskaffe den tro, at israel var guds udvalgte folk, englene hans sendebud, djævelen hans fiende, og synderes tyran, og en vidunderlig opoffrelse det eneste middel til at opreise del: faldne, læse den bundne, ret-færdiggiøre den syndige slægt! sandelig, det klin-ger utroeligt, at nogen kun være blind for den soleklare sandhed, at hvad enten denne tro var sand eller falsk, så var jesus christus dens ivrigste udbreder og kraftigste opholder på jorden; thi alt i mange århundreder har denne tro været død og magtesløs hos rabbinernes discip- ler, hos jøderne selv, og kun levende hos de christ-ne, hos dem, der, trods at deres afsky for jøder-
 
226
ne, dog, af ærbødighed for jesu christi ord, troede og bekiendte, hvad man nu kalder jødiske fordomme, som christus kraftig skal have stræbt at udrydde.
dog, skiøndt det altid kun er ved en slags øine-forblindelse, at blænd-værk kun giælde før noget, så må dog alt hvad der, selv kun øiebliklig, skal bedrage sandheds venner, have skin af sandhed, og dette skin kun løgnen aldrig såe, hvis der ei med et gran af sandhed sættes farve på den.
det er således sandt, at mange jøder indbildte sig, de være alle gud behagelige, fordi de alle havde høstet timelig frugt af hans vidunderlige førelser med abrahams afkom, og ei mindre sandt, at mange lagde en kiødelig og verdslig mening i de store åndelige forjættelser til israels ægte børn, og da dette var noget, christus og hans apostler, ligesåvel som moses og prophe-terne, nødvendig måtte laste og bestride, så har man hermed besmykket den åbenbare usandhed, at det, efter christi rene lærdom, var en ugrundet og egenkiærlig fordom, at jøderne ansåe sig før guds eget folk, som han havde udvalgt, opdraget, vidunderlig frelst og styret, tugtet og trøstet, for-nedret og ophøjet gjennem mange århundreder, for at bevare sin sandheds lys på jorden, og forberede den tidernes fylde, da han vilde opreise alle jorderigs slægter en frelser af abrahams sæd, i sin søn, den eenbårne!
 
227
det er ligeledes sandt, at mange blandt jøderne havde heel æventyrlige forestillinger, både om de gode og de onde engles virksomhed, og forhold til menneske-slægten, og ved at sammenblande disse med, hvad jesus og hans apostler på det klareste have bekræftet, kunde man jo vel indbilde dem, der ei selv opmærksom havde læst det ny testamente, men heller ikke andre, at engle-syn, fristelser af djævelen, og besættelse af mene ån-der, var idel jødiske fordømme, som christus og hans apostler i det højeste kun danede. det er endelig sandt, at mange hedninger troede, de kunde se l v med offringer udsone deres synder, og, skiøndt israels propheter på det skarpeste laste denne indbildning, er det desuagtet meget mue-ligt, at mange jøder nærede den, og ved nu at sammenblande flige tomme indbildninger med troen på jesu christi selv-opoffrelse før menneske-slægten, som haft selv og hans apostler på det utvetydigste kræve af dem, der vil høre ham til, og frelses af ham, derved har man givet det korsets ord, som dog var jøder en forargelse, og græker en dårskab, skin af at være en hedensk og jødisk fordom, ingen oplyst christen kunde vedkiende sig.
således, mine venner! kun vi til nød forklare os, hvordan det var mueligt, at mange, uden selv at mærke, de derved vendte christus ryggen, og frasagde sig at deel i ham, kunde lade
 
228
sig forlede til at ansee alt, hvad der udmærker chri-stendom fra hedenskab, for jødiske fordømme og vildfarelser, og det forståer sig selv, at en chri-stendom, som hele den christelige tro er regnet og revet fra, den ligger hverken i strid med verdens viisdom eller med verdens dårskab, thi hvormed skulde ikke et tomt og intetsigende navn, lade sig forene?
men, christne! vil vi i sandhed være, hvad vi kalde os, og det vil alle mennesker som ere af sandhed, og elske derfor lyset mere end mer-ket, da måe vi nødvendig enten frasige os det christne navn, eller også vedkiende os den tro, som herrens apostler forkyndte, som haver giort jesu christi navn udødeligt på jorden, langt anderledes end noget andet navn, som er nævnet under himmelen, den tro på guds eenbårne søn, formedelst hvilken folket, som stjerner på himmelen, haver skinnet på jorden, overvundet verden, og smilet i døden!
vil vi derfor være christne, da må vor tale, om de jødiske fordomme og vildfarelser, ei blot klinge langt anderledes end de verdslig-vi-ses, men klinge så, at verden selv må tilslåe, det nytter ei at tale om forlig mellem christi ånd og verdens, men at det fremdeles, som hidindtil, må komme på en prøve an, om ikke dog, som apostelen johannes vidner, den der er i os, er større end den, der er i verden!
det var nemlig, i herrens dage, efter hans
 
229
egen oplysning, den store jødiske fordom og vildfarelse, at hvad der gjaldt for kortsynede, tit endog kun før blinde, åndløse, mennesker, det skulde og-så giælde for gud. af denne grund-vildfarelse udspringer alt, hvad herren i almindelighed laster hos sit folk, ligefra den indbildning, at de var abrahams børn før gud, skiøndt de ikke giorde abrahams gierninger, og indtil den, at gud kunde tjenes med menneske-hænder, hans ånde-lige lov opfyldes ved udvortes handlinger, han, som seer på hjertet, finde velbehag i de kalkede grave, der vel skinnede indvortes, men var indvendig fulde af ureenhed og dødninge-been! ja, dette verdslige, åndelig døde, tomme, hule, opsminkede væsen, det var, hvad christus med ord, som tveeg-gede sværd, bestræd og fordømde, hos pharisæer og skrift-kloge, så de skare tænder over ham, det var, hvad der giorde øiet blindt før den een-bårnes herlighed, og døvt før hans dybe ord, om menneskets naturlige armod på sand, indvortes retfærdighed, og om den evige faders kiærlige råd til synderes frelse, som vilde omvende sig, og troe på den eenbårne; det var, hvad der giorde hjertet uforstandigt nok til at tage det åndelige ord, i propheternes som i frelserens mund, verdslig og kiødelig!
så var det i sandhed, mine venner! og denne jødiske fordom, delt finde vi da ingenlunde, hvor menneskerne ansee sig for et åndeligt guds folk, for abrahams slægt i christo jesu,
 
230
gienløst af ham, fra syndens åg og dødens frygt, oplivet af hans ånd, til at overvinde djævelen og verden, beskikket til, i hans navn, at arve de evige boliger, ei der, ei hos ægte christne, men netop hos dem, der vil giøre sønnens åbenba-relse, hans forsonende død, og seierrige opstandelse, med hele det i skrifterne åbenbarede, levende, åndelige, forhold mellem gud og mennesket, til et væv af jødiske fordømme og vildfarelser. ja, christne venner! de, som i vore dage forgude deres egen selv-klogskab, de tale vel stolte ord om ånd, og beskylde alle sande, alle troende, christne før at hænge ved kiød og bogstav, ved grove, sandselige, åndløse, forestillinger om gud og menneske; men det er lige vist, at de er åndløse nok til at tænke, de, med deres bogstaver, med et penne-strøg, kun tilintetgiøre, ei blot den hele å-benbaring i vor hellige skrift, men også den tro, det liv, den ånd, som var i de christne fra begyndelsen, og er i os, som have herre, tro og dåb, som have fader, ånd og frelser, tilfælles med dem, de er, de verdens vise mestere, med at deres selvgiorte åndelighed, dog kiødelige nok til at tænke, som jøderne, at når de kun veed det store bud i loven, og kun arbeide, med hænderne, på at opfylde kiærligheds-budet, som er ån-deligt, da er de guds børn, og behøve ingen nå-de, ingen frelser, ingen hellig-ånd, men kun selv forarbeide deres saliggiørelse, som et hand-værk og en videnskab, fortjene himmerig og det evige liv ved fornuftig oplysning og gode handlinger!
o, christne! ei for at spotte med den selvgiorte oplysning, der nødvendig må være dår-skab, så sandt det kun er i himlens lys støv-øiet kun see lys, og ei før at prale med den indsigt, gud skiænker dem, som vil troe på hans søn, som er lyset af begyndelsen, ei derfor komme vi disse ting ihu; men kun fordi det er en sørgelig sandhed, at mangfoldige, hvis hjerter dog ikke være onde, hvis øine ikke være høie, eller hjernen op-blæst af tomme indbildninger om egen kraft og viis-dom og storhed, som ei var døve for samvittighedens røst, ikke blinde før hjertets naturlige ureenhed, ikke ufølsomme mod dødens kulde og livets varme, at mangfoldige sådanne lod sig henrive af tidens strøm, lokke eller kyse fra deres barndoms tro, og derved fra ungdommens lyse håb, manddommens rolige kraft, og alderdommens evige trøst, lokke eller kyse fra troen på ham, ved hvis sår vi ene kun læges, og fra delt uindskrænkede tillid til hans ord, i hvis mund blev ikke fundet svig, enten af dem, som hørde ham tale menneskelig på jorden, eller af de utallige, som, giennem mange århundreder, hørde ham tale guddommelig fra himlen, giennem fine hellige apostlers mund! hvor utroligt det end klinger, så veed vi dog, det er sandt, at mangfoldige, der vilde gruet ved at tænke sig jesus christus som en løgner og bedrager, eller som en rasende, hovmodig sværmer, de have dog ladet sig indbilde, at han enten havde drømt, han var guds eenbårne søn, der havde
 
232
al magt i himlen og på jorden, og skulde døm-me både levende og døde, eller at han, af verdens-klogskab, før at blive troet og fulgt, formastelig tiltog og tilløi sig en guddoms-magt og værdighed, han ikke havde, giorde, som jøderne sagde, da de vilde stenet ham, sig selv til guds søn! ja, om ham, af hvem vi umuelig kun lære det mindste til salighed, dersom vi ikke tør stole på hans ord, om ham, der slet ikke brød sig om, hvad forargelse man tog af sandheds ord, men vidnede højtidelig: at plantelse, som ei er min faders, skal med rod oprykkes, om ham, som jøderne vilde stene, hvergang han talde om sin guddom, og hvem mange af hans discipler vendte ryggen, da han sagde dem, de skulde åndelig æde hans kiød og drikke hans blod, om de vilde have deel i ham, at de skulde blive eet med ham, før at dele hans liv, som han deelde sin faders, om ham, for hvis mageløs rene, hellige, himmelske, billede selv de vantroe bøiede sig, og som dog måtte været den største hykler og bedrager, hvis han ikke var guds eenbårne søn, der døde for os, på det vi kunde leve med ham, om ham har man ladet sig indbilde, at han giorde sig gud liig, og fordrede guddommelig være og tilbedelse, skiøndt han kun var et menneske, at han erklærede sin uskyldige, frivillige død for uundgåelig nødvendig til syndens ud-soning, og det faldne menneskes oprejsning, skiøndt det var ikke sandt, at han giorde det, giorde, med sit ord, alle dem der stolede på det til afguds-
 
233
dyrkere, med et falsk saligheds håb, giorde det, for at læmpe sig efter jødiske fordomme og vildfarelser !
ak, venner, venner! hvor må ikke samvittigheden sove hårdt, hvor må ikke følelsen af, hvad man, som et gudfrygtigt, ærligt og sandheds-kiærligt, menneske, kun sige og giøre, hvor må ikke den være blevet svag og besmittet, før man, noget øieblik, kan tillægge mønsteret for menneske-slæg-ten, på ydmyghed og fromhed, hellighed og sanddruhed, tillægge jesus christus en ligegyldighed før sandhed og løgn, en formastelig selv-ophøielse, en tvetunget uærlighed, som burde i alle menneskers øine beskiæmme selv den ringest begavede iblandt os!
o, vel må apostelen giennem dagens epistel tilråbe os: i have været som vildfarende får, men vender nu om til eders sjæles hyrde og biskop; vel må han det; thi få er de vist iblandt os, som ei, meer eller mindre, kortere eller længere, foer vild fra ham, den gode hyrde, som satte livet til før hjorden, og tog det igien, før at alle sjæle hos ham kunde finde liv og føde, og, have vi end begyndt at vende om, blegnende for de afgrunde, mellem hvilke vi pludselig såe os stedte, og sødt bevægede ved mindet om den barnlige tryghed og tillid, vi fordum folde, da det åndelig stedte, at forældrene bare os til ham, og han tog os på fine arme, og velsignede os; o, vi fristes dog hvert øieblik, om ei til meer, så til at ståe stille, til
 
234
at glemme, at kun da er han os sjæle-hyrden, når vi høre hans rest, og følge ham, når vi levende annamme hans ord som guds eget, og, ved den kraft, som faderen skiænker i hans navn, danne os efter hans mønster, træde i hans fodspor, indtil han så er sin skikkelse i os, så vi i en salig evighed kun sige om ham, som han sagde om sin fader, hvo os haver seet, haver seet guds sen, thi vi leve ei længer i os selv, men i ham, som er død og opstanden for os! amen! i jesu navn, amen!
i pet. ii. ii-20.
i elskelige! jeg formaner eder, som reisende ud-lændinger, til at slige de kiødelige begiærligheder, som ere sjælens fiender, og at forre eder godt op mellem fedninger, så de, der bagtale eder som misdædere, måe, som øien-vidner til eders gode gierninger, prise gud på besøgelsens dag! bøier eder derfor under at menneskelig myndighed, formedelst herren, være sig kongen selv, den ophøiede, eller høvdinger, som er hans sendebud, til straf over misdædere, men til roes for de retskafne; thi således er det guds villie, at i med gode gierninger skal binde munden på de tåbelige menneskers ukyndighed, som fribårne, men som guds tienere, der ikke med friheden vil besmykke ondskab. hædrer alle, elsker broderskabet, frygter gud, og ærer kongen!
i som ere trælle, værer, med at ængstelighed, eders herrer underdanige, ei blot de gode og læmpfældige, men også de -hårde; thi det er nåde, med gud og en god samvittighed, at bære sorger, når man lider uskyldig; så i har ingen være af at være tålmodige, når straffen er løn som forskyldt, men lider i tålmodig for gode gierninger, da have i guds nåde!
christne venner! vi kan og måe ingenlunde tåle det, at frihed skulde for nogen på den hele jord være et mere dyrebart og lysteligt ord, end for os, thi frihed er en guds gave til de christne, og til dem alene, så de skulde med rette juble, og alle andre sukke dybt, når den herlighed nævnes, som alle hjerter begiære, men som udelukkende hører hans hellige til, som kiøbde os i dyre domme, med sit timelige liv, for at sætte os i frihed, han som vidner: at rigtig fri er kun, hvem sønnen frier!
men, christne! just fordi vi nødvendig måe prise vor frihed, og kun ikke lade os den berøve, skal slåe fast på den frihed, sønnen haver for-hvervet og skiænket os, og vogte os vel, som dyre-kiøbte, før at blive menneskers tralle, just derfor er det høist nødvendigt, at vi både selv giøre os det klart, hvori vor christelige frihed beståer, og giøre det vitterligt; thi vi måe jo vide det, at fri-hed er også navnet på en af verdens store af-guder, som christne ingenlunde måe tilbede, og at der netop i vore dage er plantet et friheds-træ på jorden, hvorunder afguds-dyrkerne have holdt en højtid, med guds-bespottelser, og men-neske-ofringer, så navnkundig, og så rasende, at hvem der end vil prise friheden, må sige høit og klart, hvad han forståer derved, hvis han ikke, hos dem, der have myndighed, vil giælde for en oprørs-prædikant, og være alle venner af lande-fred og borgerlig orden mistænkelig.
også i denne henseende have vore dage en særdeles lighed med apostlernes, som udkræver den årvågneste betænksomhed af ordets tjenere, men som da også sætter os istand til, langt bedre end mange af vore forgiængere, at fatte apostlerne, og benytte de ord, som den hellig-ånd lærde dem, ei blot til de første christnes, men til hele menighedens, vext i vor herres jesu christi nåde og kundskab!
uagtet det derfor neppe vil lykkes os at udvikle sandheden om de christnes frihed, så lyst og levende, at jo meget deraf falder mange både mørkt og dødt, ja, uagtet vi umuelig kan undgåe at virkelig dunkelhed i ting, som høre til guds rige, til det rige, hvis blomstring er en evighed, og hvis timelige åbenbarelse derfor kun er en ufuldkommen begyndelse, en stiftelses og fremskridende udviklings tid, uagtet det er så, måe vi dog ingenlunde forsømme, i herrens navn, at giøre vort bedste, aldenstund vi dog altid kun giøre det klart, at den christelige frihed, hvortil det hører at frygte gud og ære kongen, at finde sig i at borgerlig orden, og selv at bære trældom og mishandling med tålmodighed, at den frihed er himmelhøit forskiellig fra den, hvormed verdens børn besmykke oprør, trods og grusomhed, det, kun vi og tør tillige håbe, med guds velsignelse både i de christnes bryst at kunne vække og nære en følelse, der, til sindets rolighed og til en kraftig virksomhed, er uundværlig, og at bevæge jor-
 
238
derigs mægtige til, såvidt det ståer til dem, at værne om den christelige frihed, der ikke blot er dem uskadelig, men er deres magts og myndigheds faste, uundværlige, støtte, fordi det er sandhed en, den levende, almægtige, sandhed, som giør os frie, og den somme guds eenbårne, som reiser throner og kuldkaster dem, ophøier og fornedrer, hvem han vil!
når vi nu, mine venner! vil oplyse den himmelhøje forskiel mellem vores frihed og verdens, da kun vi ikke sige, det er dermed som med de jødiske fordomme; thi talen er ikke her om en historisk sag, men om den i guds billede skabte, ved synden faldne og fordærvede, menneske-natur, som vi have tilfælles med verden, skiøndt der er født et nyt menneske i os, som kun og skal vandre med gud i sandheds retfærdighed og hellighed. her må vi da bestandig i vor tale stede sammen med verden, og kun ikke sige, at vi forståe noget ganske andet end verden ved ordet frihed i sig selv, men måe kun lægge derpå an, ret klart at vise, at den frihed i herren, vi rose os af, er noget ganske andet end den selv tagne frihed, som verden berømmer, og tænker, kun erhverves af mennesket selv, vindes og røves med verdslige våben.
ligesom nemlig både himmel og jord speiler sig i menneske-øiet, således er også mennesket sig en dobbelt natur: en himmelsk og jordisk, åndelig  og legemlig, håndgribelig og
 
239
uhåndgribelig, natur bevidst, og alle de ord, der udtrykke noget, som væsenlig udmærker mennesket, har derfor også nødvendig en dobbelt bemærkelse, som giør dem dunkle, og udsætter dem før idelig misbrug. således er det nu åbenbar med ordet frihed, som kun anvendes både på vor åndelige og på vor legemlige tilstand, kun tages aldeles kiødelig, som frihed til at giøre, med vort legeme, alt, hvad vi vil; og kun tages aldeles åndelig, som frihed fra at indvortes tvang, ja, kun tages på så mange måder, som vel ingen af os kun opregne, fordi det betegner noget uindskrænket, og kan, blandt andet, tages så luftig og formastelig, at det må betyde en frihed, gud skal have givet mennesket til at skille sig fra ham, og være sin egen herre, lovgiver og dommer!
betænke vi dette, mine venner! betænke vi, at der nødvendig må være ligeså stor forskiel på, hvad menneskene, når de omdrives af deres vildfarende begiærligheder, kalde frihed, som på, hvad de kalde lykke, da aldrig noget menneske kun finde sig lykkelig, uden at være, hvad han selv kalder fri; betænke vi det, da kun det ikke længer undre os, at der er stridt og tvistet såme-get, ei blot om, hvordan mennesket skal blive frit, men selv om, hvorvidt frihed var noget, der kunde tilkomme mennesket, eller falde i hans lodd; thi netop således kun man jo trættes i det uendelige, om, hvori menneskets lykke beståer,  og
 
240
hvorvidt noget menneske med rette kun kaldes lykkeligt.
allerede heraf skulde man imidlertid lære, at når vi nævne frihed, som når vi nævne lykke og glade, da er det noget guddommeligt, hvorom vi tale, der aldrig, uden som en guds gave, kun findes hos mennesket, og, selv som en sådan, aldrig fuldkommen blive vores, så længe vi vandre i støvet, i forberedelsens, udviklingens, kampens og ufuldkommenhedens, land!
dette er især åbenbaret med friheden, thi hvor der er fuldkommen frihed, hvor at indskrænkning er borte, der må nødvendig være en så fuld rådighed over sig selv, sit liv, fine kræfter, og alle fine ord og gierninger, som kun kan findes i den almægtige guddom, der haver alt af sig selv, og kun med rette sige til enhver modstander: hvem der vil prøve styrke med mig, han skulde heller slutte fred med mig, thi hvo kun slåe før den al-mægtiges ånde, når han bliver vreed!
see, derfor er det vidunderligt, om mennesket i nogen måde kun siger at have åndelig frihed, og det er soleklart, at når han har meest, må den dog i tidens løb være høist ufuldkommen, så den kun i sammenligning med en trælbunden tilstand, ingenlunde i sammenligning med den guddommelige frihed, kun svare til sit store navn.
da det nu imidlertid har behaget gud at oplive støv med sin ånde, og skabe det vidunder på jorden, som vi kalde menneske,
 
241
i sit billede og efter sin lignelse, så er det skedt, at vi støvets børn har en tanke i os om den guddommelige frihed, og en dyb, uudslettelig lyst dertil, som, i det hele, til et evigt, saligt, guddoms-liv, og det kun umuelig være synd, thi det er guds gierning i os, det kun umuelig være tant, thi den alene mægtige, gode og vise, kunde umuelig skabe en sådan tanke og attrå, som det ei stod i hans magt, og var hans villie, at føre til sit store, vidunderlige, for støvets øie urimelige mål.
her ståe vi, mine venner! endnu ved siden af de verdslig-vise, der faldt i dybe tanker over poeternes ord, som apostelen paulus minder os om: at mennesket er i slægt med gud, og at i ham leve, og røres, og ere, vi; men når nu spørgsmålet bliver, hvad deel vi naturlig have i den guddommelige frihed, og hvorledes denne vor deelagtighed skal voxe, og nåe det mål, hvor-på den dunkelt, men dog kiendelig, henpeger, det vidunderlige mål, som apostelen betegner, med de for os uudgrundelig dybe ord, at gud vil være alt i alle; når dette spørgsmål skal besvares, da måe vi christne nødvendig skille os, selv fra de beskedneste og klogeste af verdens vise mestere, som tilståe, at de veed det ikke, selv fra dem måe vi skille os; thi dersom vi foregav uvidenhed, om de ting, som gud har åbenbaret os, ved sin ånd, da blev vi løgnere, ligesom de, der tillægge
 
242
sig en selvklog vidskab, om guds urandsagelige råd, til det faldne menneskes opreisning, og til en evig, sand og salig, forening mellem gud og menneske!
ja, christne! medens de klogeste, på verdens side, forstumme, når talen bliver om menneskets åndelige frihed, og medens dårerne råde til at tage med vold, hvad kun guddommelig kiærlighed kun stiænke, måe vi nødvendig sige til enhver, som sukker over åget: gak under jesu kors at ståe! da skal sandheden giøre dig fri, sønnen frelse dig, så du aldrig tvinges som en træl, eller aftakkes som en dag-leier, men tjener, med barnlig glæde, den kiærligste fader, og bliver i huset evindelig!
så måe vi tænke, og så måe vi tale, når vi er christne, thi da er det vor tro, vort håbs faste grundvold, og vor glædes uudtømmelige kilde, at sønnen blev vor tjener, for at skabe faderen børn af trælle, og at, da ordet blev kiød, og boede iblandt os, med den eenbår-nes herlighed, da skedte der en forening mellem gud og menneske, som værer evindelig, og hvori de blive alle deelagtige, som fornægte sig selv, tage korset op, og følge jesum; thi de annamme af faderen, i jesu navn, den sønlige udkårelses ånd, og hvor herrens ånd er, der er frihed! ja, os er det åbenbaret, at jesus christus, som døde for os, på det vi kunde leve med ham, han er, som den guds eenbårne, den evige, lys-
 
243
levende. sandhed selv, der, som menneske, helligede sig i sandhed, på det også vi kunde helli-ges i sandheden, og frigiøres af den; os er det givet, med barne-sind, at kalde gud vor fader, at herske midt i blandt hans, og vor sjæls og saligheds, fiender, hvis trælle alle syndere er af naturen, og at kunne sige med sandhed: vi råde os selv, thi hvad der er vor lov, det er vor lyst: at ære gud, både i vort legeme og i vor ånd, som høre ham til; det er vor sidste villie, at guds navn må helliges, hans rige komme, og hans villie skee, som i himmelen, så og på jorden!
så måe vi tale, christne! ei som de, der prale af at have grebet det, og allerede at være fuldkomne, men som de, der vide veien, tiende må-let, og stræbe efter at gribe det, ligesom vi ere grebne af christo, og selv de verdens vise, der ei aldeles have glemt, i hvis hård vor livs-ånde er, selv de måe tilslåe, at vi tale sømmelig og fornuftig om friheden, såfremt det kun er sandt, hvad der giør os til christne, sandt, hvad vi troe, at den jesus af nazareth, vi bekiende og tilbede, han var og er guds søn, sandheden, veien og livet; thi det følger afsig selv, at, er jesus både gud og mand, da er forenings-punkten mellem den guddommelige og menneskelige natur og fundet; er han sandheden selv, da slåe hans ord om vor eenhed med ham til troende, og, er vi eet med evig sandhed, da råde vi os selv, thi
 
244
sandheds villie er guds, såvist som gud er sandheds gud.
om nu vor tro er sand, om jesus virkelig er sandheden selv, hvem faderen haver givet at have livet i sig selv, og haver overgivet at dom, der skal vi være villige nok til at indrømme verdens vise, de have lov til på egen fare, at besvare, som dem tykkes, når de så igien indrømme os, at vi have lov til at troe det, indtil dagen kommer, som fører alt for lyset, og viser åbenbart, om ikke den retfærdige, som dømmer levende og døde, virkelig, som vi troe, er den korsfæstede, igien opstandne, himmelfarne, jesus christus!
men, sålidet vi kun påtage os, før domme-dag, unægtelig at bevise vor christne troes guddommelige sandhed, så skylde vi den dog et kraftigt vidnesbyrd, i ord og gierning, som en, i sandhed frigiørende, guddommelig kraft, og dette vidnesbyrd aflægge vi, kun da, når vor gierning, som vor tale, vort levnets-løb, i liv og død, bevidner, at vi have afrystet lænkerne, hvori kiødet, af naturen, holder sjælen fangen, at vi formåe, i christo, hvad den vise salomon med rette kalder den største helte-gierning: at overvinde os selv, og at den åndelige frihed, sønnen haver skiænket os, er den sande, den himmelske, frihed, som kun trøste os over alle jordiske bånd, der kun kan binde legemer, ei levende sjæle, trøste os, selv over den hårdeste udvortes trældom, uden at vi fristes til, med magt at ville bryde de lænker, som vi veed,
 
245
er i guds hånd, og som han gav os magt til at bære, med så ædel værdighed, som det var æres-tegn, visse på, hvad apostelen vidner, at aldrig er guds nåde større over nogen, end over dem, som, med en god samvittighed, lide tålmodig, i hans fodspor, som skiældte ei igien, da han blev overskiældet, og truede ei, da han leed, men overlod alt til den evige dommer!
vist nok kalder verden, i vore dage, denne vor tale et afkald på borgerlig frihed, som røber trælbundne sjæle, men det have dog selv verdens vise forstået, at fri er, i sandhed, kun den, hvem ei at verdens lænker kun giøre til træl, og som smilende kun opoffre alt, hvad ham kun berø-ves, fordi hans ånd svæver frit over alt det for-giængelige, fordi han, i sit inderste, seler en krask, som ei kun overvældes, et liv, som ei kun ham be-røves, en frihed, som just fuldkommes, når stø-vet falder, og see, denne frihed, som de viseste i verden have prust og savnet, den er det, som christus stiænker alle fine tjenere, og verden har selv, snart med forundring, og snart med fnysende harme, erfaret, at den fandtes hos tusinder af christi discipler, som neppe kiendte frihed af navn, end sige dens kløgtige beskrivelse, men troede kun, i enfoldighed, på han:, som siger: frygter ikke før dem, der kun kan slåe legemer ihjel, ei sjæle, mig er given at magt i himmelen og på jorden, og hvor jeg er, der skal også min tiener være!
frimodig svare vi da verden: det være langt
 
246
fra, at vor tro skulde være nogen anden trældom gunstig, end den, hvorved de ondes hænder bindes, med lovens kiæder, under dommer-sværdet, og hvem kun heller nægte christi tro den roes, at have udrettet meer end alle verdens vise, og heltemodige befriere, til afskaffelse af trældom, til indførelse af en friere, og blidere, borgerlig orden; men da vor store konges rige ikke er af denne verden, og hades af verden, som ånden af kiødet, så kunde vi umuelig være frie, hvis det ei var os givet, frivillig, til guds være, at underkaste os og tåle alt hvad os kun times, og desuden haver herren jo unægtelig ret, når han vidner, at hvo som giør synd, er syndens tral, så ingen verdslig frihed, og ei at verdens magt og vælde kan, i sandhed, frigiøre den sjæl, der er indviklet og besnæret i kiødelige begiærligheder, lænket til den verden, som altid skuffer, og snart forgåer, indskrænket til et liv og en fred, som tusinde farer omleire, som døden behersker, og behøver kun at lade leen blinke, før at omvende til afmagt og kval!
men, trænge vi christne da slet ikke til nogen legemlig, borgerlig, frihed?
nei, ikke så, at nogen legemlig og borgerlig trældom kun skade vor frihed, men vel så, at når vi ei må nyde den eneste udvortes frihed, vi forlange: frihed til at giøre det gode, da nødes vi til at tage os den selv, i det vi giøre vort bedste: opoffre vort liv i denne verden, og befale den
 
247
trofaste skaber vor sjæl! forunderligt må det vel kaldes, at den eneste frihed, de christne forlange af verden: frihed til at giøre godt, kun nægtes dem, da det jo dog er, som apostelen siger, at alle befalings-mænd udsendes til straf kun over misdædere, men dem til roes, som giøre godt, ja, da det er åbenbart, at selv onde herrer, før deres egen skyld, måe ønske gode tjenere, selv de ugudeligste voldsmænd ønske sig fromme, gudfrygtige, undersåtter, så at, når christi menighed forfølges, kun den med rette bruge herrens ord, til jorderigs mægtige, og sige: mange gode gierninger viste jeg eder af min faders, før hvilken af dem er det, i vil stene mig! og dog, mine venner! dog er det intet under, at verden, især, når den råber høiest på frihed, misunder de christne den uskyldige frihed, de forlange, intet under, fordi, når synden er kommet i verden, da må det gode have fjender, og, når verden råber på frihed, da er det fornemmelig frihed til, ustraffet, at følge fine onde lyster; men den frihed til at giøre godt, de christne måe forlange, indbefatter også frihed til at tale sandhed, om de ting, som høre til guds rige, og om rigets fiender: frihed til et bekiende den herre je-sum christum, og, i hans fodspor, at vidne om verden, at dens gierninger ere onde; frihed til at prædike både loven og evangelium, efter det store sandheds ord, at død er syndens sold, og det evige liv en guds nåde-gave i christo
 
248
jesu vor herre! see, her hare vi nøglen til den urettens hemmelighed, hvorfor de ægteste, de bedste, christne er verden mest forhadte, skiøndt deres levnet er, som herrens, en kiæde af velgierninger også mod verden! ligesom jøderne sagde til herren: før en god gierning stene vi dig ikke, men fordi du, som er km. et menneske, giør dig selv til guds søn, således  siger  verden altid til de christne: vi forfølge eder ikke før eders gode gier-ninger, men fordi i ere sværmere, som udbrede den overtro, at et menneske er en gud, og vil føre dette menneskes blod over os! sandelig, det er klart, at verden er ikke før sanddru til, på skrømt, at tillægge jorderigs mægtige guddommelige egenskaber, og tilbede dem, og var christi rige af denne verden, giorde han fine tilbedere rige og vældige på jorden, da måtte hans levnet været li-geså ugudeligt, som det var helligt, da måtte tiderne vidne lige så høit mod hans guddom, som de vidne før den, knap skulde dog hans templer kunne rumme hans tilbedere; men nu, da han er en konge i sandhedens rige, som byder fine tjenere vende hjertet fra alt, hvad ei er evigt, og forkynder, som den store prophet, verdens ende og synderes dom, nu, da selv de, der kun smigre før ham, umuelig kunde fristes dertil, hvis samvittigheden og erfaringen ei gav ham vidnesbyrd, nu er hans tilbedelse, hans ord og evangelium, alle verdens tilbedere en gru, så det er intet linder, at de christne tit nægtedes frihed til at tjene og dyrke
 
249
herren, i ånd og i sandhed, med det levende ord, der er før verden som et tveegget sværd ; men det er derimod et stort vidunder, at dem nogensteds og nogensinde rindes denne, verden så forhadte, frihed, ja, det er et vidunder, som må falde alle dem utroeligt, der ei troe, at sandhed er meer end en tanke i vort hoved, er den levende guds første-fødte, ja eenbårne, søn, og at den jesus chri-stus, vi tilbede, er, som han sagde, sønnen og sandheden selv. troe vi derimod dette, er vi christne, da finde vi også heri en klar stadfæstelse på, hvad herren sagde: dersom i blive ved mit ord, da er i mine sande discipler, og i skal erkiende sandheden, og sandheden skal giøre eder frie!
ja, christne venner! skiøndt den frihed, sandheden skiænker os, i christo jesu, er af åndelig og evig, af guddommelig, natur, og kun derfor kun fuldkommes, når det evige åbenbares i sin glands, og må herneden, netop for at voxe, og udvikle fine himmelske kræfter, bekæmpes, skiøndt det visselig er så, så ligger det dog i den guddommelige sandheds natur, at beskiæmme fine fiender, og at herske midt iblandt dem, så, da jesus christus er den guddommelige sandhed selv, må verden også nødes til at tåle det christelige vidnesbyrd, nødes til at lære, det bliver kun fryg-teligere, mere udbredt, klart og høirøstet, jo meer det åbenbar bekæmpes, og de som have magt i verden må tillige, af erfaring, lære, at de vende
 
250
sværdet mod sig selv, når de vende det mod deres roligste, troeste, lydigste og bedste undersåtter!
see, derfor, christne venner! var det, i de mange forbigangne aldre, kun sjelden, og km. en liden stund, at verden nægtede de christne den udvortes frihed, de forlange, når de kun havde den indvortes, åndelige, frihed, som satte dem istand til at lyde gud, meer end mennesker, og heller at døe, end at fornægte ham, der vil tiendes ved øine evindelig, heller døe, end fortie hans priis, som os kiøbde med sit blod! sjældne og korte være de store, almindelige, forfølgelser mod de christnes bekiendelse og guds-dyrkelse, fordi verden altid måtte føle, den skadede ei dermed christi kirke og menighed, men kun sig selv; og derfor, som for alt, være vor store konge, vor frelser og vor over-hyrde, evindelig priset; thi det hører til hans riges tarv, at det kun, når folket ned synker i blødhed og dorskhed, så trældom, verdens og syndens trældom, slåer før dørren, at det kun da, til opvækkelse og gien-fødelse, ligesom israel fordum, hjemsøges med blodige krige; det er christi tjeneres kald, at kæmpe i det skjulte mod herrens åndelige fiender, og åbenbar, med fredelige sysler, at udbrede oplysning, fred og velsignelse, i verden, og kun, når de blive lade, hvor flid udkræves, eller når de have fuldkommet deres jordiske gierning, kun da så er verden magt til at binde op om dem, og føre dem hen, hvor de nødig vil, at vælge, med korset
 
251
for øie, åbenlyst, imellem den fred og frihed, verden, og den, herren giver, vælge åbenlyst mellem livet på jorden, og livet i himlen!
see, dette er da friheden, som sønnen skiænker, som sandheden skaber, os, og, give kun gud, at vi rettelig skiønne derpå, og berede os daglig til at kunne, når herren kalder, også udvortes, med glæde, forlade alle ting, og følge ham, hos hvem der er usigelig bedre at være, end he! da skal også at den indvortes frihed, vi ønske, tillægges os, thi da er det en frihed, som kongen ynder, og som hans rige behøver: frihed før de små til at voxe, og frihed før tjenerne til at arbeide, sålænge det er dag før dem, indtil de selv ønske at indgåe i hvilen, og selv måe finde, man døer saligst i herren, når man døer, som han: før sandhed og før fine venner! ja, venner! det skal da være vores, og hele menighedens bøn, at riget iblandt os måtte kunne skånes før d c blodige krige, som henrive gammel og ung, blotter stålet mod kvinder og børn, og bortta-ges herrens tjenere midt i deres dage, thi det er så med alle riger, selv med guds, på jorden, at de glimrende seire, som vindes, når ungdommen opoffrer sig, når kvinderne gribe til våben, og børnene gåe i døden, med de kiær-lige mødre, som fødte dem, disse glimrende seire er dyrekiøbte, og, skiøndt vi har en konge, som altid kun frelse sit rige, så er dog slige seire altid forbud på, at lyse-stagen skal flyttes.     dermed
 
252
skye vi ei kamp, thi det er ei med christi rige, som med verdens riger, at dets oldinger ei due til kampen, nei, de er de rette strids-mænd, før israels hersker fra bethlehem-ephrata, om hvem propheten micha forkynder: han skal være fred, og når assur falder ind i vort land, og træder på vore palladser, da vil vi sætte syv hyrder imod ham, og otte af de ypperste mennesker,  og de skal fortære assurs land ved sværdet, og nimrods land i hans dørre! hvor herren er iblandt discipler, som gierne, når de kunde, vilde gåe i døden med ham, der siger han altid, når fien-den kommer, som hist i urtegården: lede i efter mig, da lader disse gåe, thi der slåer skrevet: hyrden vil jeg slåe, og, jeg mistede ingen af mine, så siger herren altid, når han er kraftig og levende tilstæde, i menighedens hyrder, og da siger fienden: ja, lad os kun slåe hyrden, så adspredes hjorden, disse ere fædrene! og de giør det, og de stamme sig, og de see deres fingre dryppe, som pilatus, af de retfærdiges blod, og de toe deres hænder, og lade hjorden med fred, mens børnene voxe, opvoxe til, i følelsen af guds børns herlige frihed, at sige selv: vi vil gierne opløses, og være med christo! amen, i jesu navn, amen!
matth. iii. 8 - 10.
så bærer da frugter, som er omvendelsen værdige, og tænker eller siger ikke ved eder selv: vi have jo abraham til fader; thi jeg siger eder, at gud kun opvække abraham børn af disse stene, og alt ligger gren ved stammernes rod, så hvert træ, som ikke bær god frugt, afhugges, og kastes på ilden!
christne venner! det er, som vi veed, johannes den døber, som, i vor text, forkynder de pharisæiske og saducæiske øgle-unger, der lode sig døbe af ham, til omvendelse, at de dermed ingenlunde undgik dommen, hvis de ikke var frugter, som svarede til omvendelsen, som være den israels rod værdige, hvoraf de skulde alle opvoxe, med abraham, fem vilde have deel i hans velsignelse!
heraf har man, i vore dage, flittig betjent sig, til at udsprede, at denne døberens tale, og alle lignende omvendelses-taler i skriften, gjaldt ikke os, som jo ere christne, men kun jøder og hedninger, der ikke blot, som vi, trængde til at forbedres, men til ganske at forvandles.
var det nu, med denne indvending, kun
 
254
meningen, at det græske ord, vore fædre oversætte ved omvendelse, ligesågodt, eller vel endnu bedre, kunde hedde sinds-forandring, da var det neppe værdt at tale om, og havde det været meningen, at den sande christen, som alt er et guds barn, ikke trænger til at omvendes, men kun til at voxe i det gode, da var det ganske sandt; men i begge tilfælde vilde det være noget, som vore christne fædre meget godt vidste, og selv anmærkede; thi de indskiærpede flittig, at det var kun øien-skalkhed, når malt vel tilsyneladende vendte om fra fine onde veie, men beholdt dog det somme ugudelige sind, og, skiøndt de formanede alle til omvendelse, skielnede de dog bestemt mellem de faldnes og de ståendes omvendelse, og meende med den sidste slet ikke andet, end den renselse fra at kiødets og åndens besmittelse, der ei er fuldendt, før vi er fuldkomne. med fædrene kun vi da lettelig enes, thi om vi end foretrække et andet, tydeligere udtryk, bliver dog meningen den somme, men med de nye propheter kun vi umuelig enes, fordi de lege kun med ord, og det især med hoved-ordet christne, så de derved ingenlunde, som apostlerne, forståe et menneske, der bekiender tro på den korsfæstede, igien opstandne, og har den tro i sit hjerte, men forståe derved alle døbte, enten de så troe eller ikke, og måe altså enten forudsætte, at det naturlige menneske, uden spørgsmål om christelig tro, omskabes ved dåben, eller også, at det naturlige menneske
 
255
ikke trænger til omvendelse, men kun til forbedring. det ene er papistisk, og det andet er hedens?, men derimod er det den christelige åben-ring, at hvo som tro er og bliver døbt, skal blive salig, og hvo som ikke troer, må fordømmes, så at kun før den troende er dåben et gien-fødelsens og fornyelsens bad, ved den hellig-ånd, og, når vi nu betænke, at hos os blive alle døbde, før de endnu vide forskiel på høire og venstre, hos os var altid mangfoldige, hvis ord og gierninger klarlig viiste, at de ikke havde den christelige tro, og var altså ikke christne, men kun døbte hedninger, når vi betænke det; da ind-see vi let, at vore fædre med rette prædikede omvendelse, midt i christenheden, og advarede folket mod den indbildning, at deres christne navn skulde frelse dem, skiøndt de ikke bar frugter, som var det store navn, var dåben, som et gienfø-delsens og fornyelsens bad, værdige! ja, mine venner! det er soleklart, at hvem der, midt i synd og vantro, stoler og pukker på sit christne navn, og på sin dåb, giør netop det samme, som øine pharisæer og saducæer, nåe de pukkede på, at de havde abraham til fader, og være omskårne efter loven; thi det er at tage kiødelig, hvad der kun giælder åndelig, tvertimod apostelens advarsel, som vidner: hvo som såer i kiødet, hofter fordærvelsen af kiødet, men hvo som såer i ånden, hofter det evige liv af ånden!
men var det nu altid nødvendigt at prædike
 
256
omvendelse midt i christenheden, fordi ingenlunde alle de doble var christne i ånd og sandhed, hvormeget mere da i vor åbenbare hedning-tid, da så mangfoldige af de døbte lade hånt både om troen og dåben, og da de fleste, som ei giøre det, dog ligne verden så såre, både i tale og gierning, at de visselig måe vende om, og vandre i et nyt levnet, om de ei forgiæves skal trøste sig ved velsignelsen, som er lyst over abrahams sæd, i christo jesu, vor frelser! ak, aldrig giordes det høiere behov at holde, trindt i christenheden, en almindelig bede-dag, en bods og bedrings dag, og at udråbe døberens ord: øxen ligger alt ved stammernes rod, hvert træ, som ei bærer god frugt, afhugges nu bradt, og kastes på ilden, aldrig giordes det høiere behov, og hvem der da nu ei kun tåle, der tales om en virkelig omvendelse, af inderste hjerte, fordi vi jo ere christne, sandelig, han, i det mindste, er ingen christen, thi han troer ikke på jesus christus, troer ikke, det er i hans navn vi ene kun og skal helbredes, men tænker, som en hedning, at menneskets naturlige fordærvelse kun læges som en ringe skade, efter verdslig klogskabs råd.
o, sandelig, vi have da ikke mindre grund, end den gamle døber, til at råbe med prophe-ten: vender om til ham, fra hvem israels hus er vidt afveget; thi ligeså høit, som de omskårne fordum, trænge nu de døbte til at vende tilbage, fra deres vildfarende veie, og samle sig om ham,
 
257
den gode hyrde, der vel slåer midt iblandt os, men som vi ikke kiende, kiende ei, som han vil tiendes, der siger ligesom sin fader: hvo mig ikke elsker, kiender mig ikke, og hvo mig elsker, holder mit ord.
o, venner! så lader os da, hvad end verden siger, alvorlig vende hie, sind og tanker bort fra de mange ting, som kun forvirre, til det ene nødvendige, som er vor fornyelse efter hans billede, som skabde os, fornyelsen af det guds menneske i os, som aldrig fødes i nogen, der ei vender om fra fine egne lysters veie, aldrig voxer i andre end dem, der bestandig dræbe kiødet med dets begiæringer, og leve i ånden! og lad os, til bestyrkelse heri, og til advarsel mod de os om-leirende og fristende vildfarelser, med herren og skriften før hie, betænke den dybe sandhed, at kun hvo der omvender sig, bliver nyskabt i guds billede og voxer deri, kun blive salig!
det er, mine venner! i vore dage den herskende vildfarelse, at det naturlige menneske er godt, om end svagt og vildfarende, så ingen behøver i grunden at blive til et nyt og andet menneske, før at tækkes gud, og blive salig, dette er den herskende vildfarelse, som nødvendig må giøre menneskene blinde før nåde-stolen i christi blod, og døve før hans røst, som råber: kommer til m i g, jeg vil give eder hvile, hos m i g skal i finde hvile for eders sjæle, fødes på ny af
 
258
vand og ånd, og så leve ved mig, som jeg løver ved faderen!
vist nok er hin vildfarelse så grov og håndgribelig, at den umuelig kunde finde bifald, uden i en tids-alder, der, med uhyre flygtighed forbandt en ligeså uhyre ligegyldighed før det evige, og indbildning om egen krask og klogskab, så, hvor denne vildfarelse hersker, nytter det i grunden slet ikke at tale om faderens kiærlighed, som hengav sin eenbårne, før at hvo som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv; thi det må nødvendig klinge som det latterligste af alle æventyr, før hvem der tænker, enten at der er intet evigt liv, eller at det er noget, der følger af sig selv, og bliver kun lidt mere eller mindre behageligt, eftersom vi giøre større eller mindre fremskridt i en dyd og oplysning, vi, ved vore egne naturlige kræfter, ere dygtige til at erhverve. men, fordi sligt ikke nytter, derfor kun det, med guds hjelp, visselig nytte, at blotte vildfarelsen i at sin nøgenhed, thi vel nytter det ikke heller de flygtige, som slige alvorlig efter-tanke, og ei de i deres egen verdens-klogskab forstenede; men det nytter de christne, som vildfarelsen ikke behersker, men kun frister og forbinder, og selv iblandt dens tralle tør vel findes dem, som standse ved oplysningen, og skamme sig ved længer at beherskes af en ligeså tom og falsk, som farlig indbildning.
alt hvad der nemlig i christnes, og vel i ethvert menneskes, hie, som har dyb ærbødighed
 
259
for sandhed, kun give så grov en vildfarelse noget skin af rimelighed, må nødvendig være, at fristeren indbilder os, vi enten måe antage, at det naturlige menneske er i bund og grund fordærvet, så der slet intet godt er ved ham; eller også at det er endnu, som da det kom fra skaberens hånd, og må altså ved naturlige midler kunne nåe sin bestemmelse; og så snart vi derfor sige: nei, ingen af delene, mennesket er, som skriften lærer, og erfaring stadfæster, ingenlunde meer i sin oprindelige tilstand, kun umuelig være skabt af gud med mindste drift til ulydighed, end sige da med det ugudelige væsen, vi i verden idelig møde; men skrift og erfaring lære derhos og-så, at alle mennesker er ingenlunde lige fordærvede, at de vel alle fattes kraft til at omskabe og fornye sig selv, men ingenlunde alle sattes den dybe følelse, at det giøres behov, og den oprigtige vil-lie at lade sig omskabe og fornye, af den gud, der mægter at giøre, hvad der for mennesket selv er aldeles umueligt; når vi tale så, da forstyrre vi blænd-værket, og ere visse på, at ethvert men-neske, som er af sandhed, og griber i sin egen barm, skal heri give os og skriften ret.
ja, mine venner! det skal stadfæste sig, til verdens ende, hvad herren siger: hvo som er af gud, hører guds ord, hvo som er af sandhed, hører min røst, og var vi i bund og grund fordærvede, var der slet intet godt ved os, da var
 
260
vi åbenbar ikke af gud, ikke af sandhed, da være vi deres sydskende, til hvem herren sagde: dersom gud var eders fader, da hørde i mig, men i ere af en fader djævelen, og vil giøre eders faders begiæringer, som, når han taler løgn, taler af sit eget, thi han er dens fader, derfor troe i mig ikke, skiøndt jeg taler sandhed! er vi derimod af gud og sandhed, da forvildedes vi aldrig så langt bort fra den himmelske fader, at vi jo dunkelt horde hans røst, giennem de kiærlige rørelser i menneske-barmen, og giennem samvittighedens stemme, hørde den og tilbad, oftest med angest, men dog og stundom sødt bevægede; vi hil-dedes og blændedes aldrig således af løgn og vildfarelse, at sandheden, når den klarlig fremskinnede, jo slog os med ærbødighed, så vi bøiede os før den, skiøndt vi måtte blues ved at betragte os selv i dens lys! således lærer skriften og den daglige erfaring os at kiende mennesket; thi skriften kalder seths afkom guds børn, men vidner, at cain var af den onde, end-skiøndt både seth og cain være børn af adam og eva, som havde syndet, og erfaring lærer os, at der bestandig er den somme forskiel på men-neskens børn, så de vel alle have syndet, men betragte ingenlunde synden med de somme øine, ere, selv når de synes ligest, dog væsenlig forskiællige, som sandhed og løgn, ærlighed og falskhed, godtog ondt; men erfaring lærer os da også, at jo ærligere, jo sanddruere, jo bedre et menneske
 
261
er, des dybere føler, des åbnere bekiender han, at menneske-naturen i ham er som en forstyrret konge-borg, hvilken fienden idelig arbeider på at giøre til en røver-kule, så det er en bestandig val-plads, hvor sjælen, som føler sig skabt til den evige konges statholder i støvet, som oftest dog træller før roveren, og mægter aldrig, med lyst og kraft tillige, at kæmpe før sin rette herre. og visselig, hvad ædle, sanddrue, venner skrifte før os, det finde vi kun alt før klart stadfæstet, når vi gribe i vor egen barm, ikke lade os blænde af skinnet, men randsage hjertet, ikke sammenligne os med dem, der sætte en være i deres skiændsel, men med den hellige lov, som er skrevet i vort inderste, og med billedet af ham, den retfærdige, hvis finger skrev på hjertets tavle, hvis rene hænder have dannet os, og før hvis åsyn vi måe blegne! sandelig, mine venner! hvem der således har betragtet sit naturlige ansigt i det sanddrue speil, ved siden ad det guds menneske, loven skildrer, og hvoraf billedet svæver før os alle, han fristes ikke til at regne sig blandt de retfærdige, som ikke have omvendelse behov, når han hører guds riges ord: omvender eder, og troer evangelium, men han tænker langt snarere: det er et lidet ord, og snart udsagt, at vende om, men når det skal giælde meer end hånd og fod, når det skal giæl-de tanke, sind og hjerte, og når det skal være mere end en svag og flygtig, skal være en stadig og kraftig, henvendelse til den hellige, og vandring
 
262
for hans ansigt, o, da er det en sværere ting, end tungen kun udsige! visselig, det undrer os da ikke, at herren siger: i skal fødes på ny, thi hvad som fedes af kiødet, er kiød, kun hvad som fødes af ånden, er ånd, skiøndt vi vel, med nicodemus, måe spørge: hvorledes kun dette skee? vi føle det dybt, at herren har ret, når han vidner, der må skee, hvad mennesker kalde umueligt, om vi skal vorde hellige, om syndere skal lære at holde guds bud, og ei finde dem svære, fornægte sig selv, og derved føle sig gladere, end det kiærligste barn på jorden, ved at opoffre en småting til sin faders behag, og vi fristes kun til at tvivle om, hvorvidt en sådan omskabelse, i vore øine, langt vanskeligere end vor første skabelse, hvorvidt delt selv før gud er muelig! og sandelig, mine venner! bestod omskabelsen deri, at ondt skulde blive godt, tegn blive sandhed, den syndige egen-kiærlighed blive en uskyldig kiærlighed til guds værk i os, som i næsten, da vilde den være en umuelighed før gud, såvelsom før os; men derfor er det også den chri-stelige åbenbaring, at det onde skal ikke forbedres eller forvandles, men udryddes, hvad faderen ikke har plantet, skal ei podes, men med rod oprykkes, et nyt menneske skal, ved guds og christi ånd, skabes og fødes i os, og voxe, som herren på jorden, i alder, viisdom, og nåde. hall, der engang vil samle vort adspredte støv og opreise det til et legeme, ligedannet efter hans herligheds legeme, han samler og opliver i os, ved sin ånd, de svage,
 
263
adspredte gnister og glimt af den medskabte ypperlighed, oppuster den rygende tande, og forbinder det knækkede rør, udsletter vore overtrædelser, og læger vore sygdomme! det er underligt før vore øine, og vi kun umuelig begribe, hvorledes vi, hvis store savn, i vore bedste øieblikke, netop var en le-vende, taknemmelig, kiærlighed til den gud, som gav os alt, hvorledes vi kunde blive gienstand før hans ømmeste kiærlighed, så det ei var ham nok at skåne de utaknemmelige, forlorne, børn, og lade dem, som dag-leiere, komme og gåe, men at han hengav sin eenbårne, som det eneste middel, han i sin viisdom sandt til at frelse de forlorne, og skiænke de åndelig døde det evige liv, så han kunde være retfærdig, og dog frikiende dem, som troe på jesum christum; ja, visselig er det langt underligere end selv kvindernes kiærlighed, men i kilden, hvorfra de ædleste, reneste, dråber af denne udrandt, der, kun vi forståe, må dog nødvendig også findes en kiærlighed, langt ømmere, langt meer uegennyttig, langt mægtigere til opof-frelser, og dog er selv kvindens moder-kiærlighed os en dyb og underfuld hemmelighed, og hvem kun tvivle om, den er af ham, af hvem at faderlig-hed haver navn, i himlen og på jorden! see derfor, venner! fandt vi det store evangelium troværdigt, som trøstelig vidner, at om end en møder kun glemme sin diende spæde, så hun ei ynkes over sit livs søn, så vil gud dog ikke glemme dem, der vente på ham, og kun kan leve af hans
 
264
nåde, vi fandt det troværdigt, at han hørde, da vi sukkede: herre zebaoth! omvend du os, og lad det ansigt lyse, så vi kun frelses, at han hørde det, og hengav sin eenste, der og selv vilde heller døe, som hvede-kornet i jorden, end savne brødre i faderens huus, vi troe det, fordi vi føle, at faderens kiærlighed drager, sønnens sanddruhed be-trygger os, og den før alt andet ubøielige samvittighed bøier sig ærbødig før den nåde, der udråbes i den korsfæstedes, i jesu christi nazaræi, navn!
men lader os ikke fare vild, thi gud lader sig ikke spotte: kiærlighed vil kiærlighed, og kan, med hele sin velsignede almagt, ei giøre noget hjerte lykkeligt, der ei åbner sig før den, og lukker sig over den; gud kun ikke giøre nogen til sit barn, der ei vil elske ham som fader, og han, der randsager hjerterne, hvad skulde han ændse en kiærlighed, som selv vi, hvor den møder os, forsmåe, en kiærlighed, der kun spiller på læberne, og glimrer med tilsyneladende tjenstagtighed; og dersom vi da ikke elske ham igien, der elskede os først, agte hvert offer, han selv vil give os krask til at bringe, før intet, før mindre end intet, som en vinding, ei før ham, men før os, der kun ved at efterligne hans ubeskrivelige kiærlighed, kun lære at kiende den i sin velsignede, salige, fylde, betragte offerne så, og hade af inderste hjerte alt hvad der strider i os mod hans rene, fuldkomne, villie, alt hvad der krymper sig ved at lade ham råde; hvis ikke
 
265
en sådan guddommelig barne-kiærlighed, til den himmelske fader, og til den eenbårne, som blev en tjener, før at være vor næste gik i døden, før at være vort liv, dersom den ikke oprinder og voxer i os, og skaber et guds rige midt imellem fien-derne, et paradis midt i ørken, et helligt tempel midt i den forstyrrede stad, sandelig, da spildte den evige sin kiærlighed på os, da vendte vi ikke om til ham, med vor sjæls attrå, da annammede vi ikke evangeliet, som perlen, det var værdt at kiøbe for alt, hvad vi syndes at eie!
fornyelsen. afklædelsen af det gamle menneske, og iførelsen af det ny, som er skabt efter gud i sandheds retfærdighed og hellighed, see, det er da frugten, som ene er en sand omvendelse værdig, og så åbenbar som det er en synder umueligt, ved naturens kræfter, at bære denne vidunderlige paradis-frugt, om han end af sit inderste hjerte giver døberens ord magt, og føler dybt, at kun hvo som haver christi ånd, kun sige med sandhed: jeg er hans, og hans velsignelse er min; såvist kun og skal vi dog føle nødvendigheden af en sand og gennemgribende omvendelse, fra verden og os selv, til gud og frelseren, før vi i troen kun levende tilegne os guds nåde og forjættelser, før dåben, skiøndt dens velsignelse er udgydt over os, kun hellige os, som det store gienfødelsens og fornyelsens bad, for vi, som grene på det himmelske vin-træ, kun bære frugt til saliggiørelse!
og sandelig, mine venner! have vi først opdaget, at selv de bedste af den faldne sla-gt måe sige, med apostelen, i os selv, det er, i vort kiød, boer intet godt, o, da skal vi sikkert aldrig, under kampen mellem det gamle og det ny menneske, finde omvendelsens ord overflødigt, eller upassende på vor tilstand, men snarere mangen sang fristes til at tvivle om, hvorvidt det er vort hjertes inderste begiæring, at vandre med herren, og altid føle dybt, at hvem der, så ofte som vi, vender rygg i kampen, kun aldrig før ivrig formanes til at vende om, hvem der så, ofte som vi, griber sig i kiødelige betragtninger, kun aldrig for strængt påmindes om den selv-fornægtelse, uden hvilken vor kamp kun er en fægtning med vor egen skygge, vort liv i herren kun en drom!
lad derfor kun verden indbilde sig, den er før god til at behøve omvendelse, og kan, før sin egen væres skyld, ei tåle formaningen dertil; vi, des ikke kun tage os det så let med retfærdighed og hellighed, kun ei finde os i så grov en selv-mod-sigelse, som den, at gud, som er en ånd, og vil tilbedes, elskes og tjenes, i ånd og sandhed, at han dog især seer på handlingerne, og spørger ei om hjertet, når vi kun tjene ham med hænderne, vi, som endelig finde det soleklart, at den skabning, der søger sin egen være, trænger netop derfor høit til omvendelse; vi lade os det gierne sige, at der, hver morgen, er noget fra i går, som vi skal slige, og at der er en selv-klogskab, en
 
267
selv-rådighed, og en selv-roes, i vor barm, hvorfra vi utallige sange måe vende om, før vi vorde dem kvit, ja, at vi aldrig noget øieblik kun tåle at glemme døberens alvorlige påmindelse, om øxen, der ligger ved stammernes rod, og truer hvert træ, som ikke bær god frugt, med at afhugges og kastes på ilden, en påmindelse, som herren selv eftertrykkelig har lagt fine discipler på hjerte, sigende: hver green på mig, som bærer frugt, den renser faderen til mere frugtbarhed, men de ufrugtbare grene henvisne, afskiæres, og brændes!
o, christne venner! så lad os da aldrig glemme, at det er på frugterne træet skal tiendes, og at det er med alt i guds rige, som med riget selv, at man kun ei pege derpå, og sige: see hist, og see her, thi det er inden i os, så det er kun lidet, om vort udvortes levnet ei åbenbarer for verden, at vi er ikke christne, men det er hvad herren spørger om, og kali dog selv besvære vedet, om vi bare frugt i helliggiørelse, som er omvendelsen og troen værdig, ja, som er stammen værdig, i hvilken christne indpodes; thi netop fordi vi af os selv slet ikke ere dygtige til noget godt, kan, uden herren, slet intet giøre, netop derfor have vi end ikke et skin at undskylde os med, når frugten udebliver, thi herren kun umuelig fattes villie til at fuldføre den gode gier-ning i os, han, med så stor opoffrelse, med selv-opoffrelse, begyndte, og, havde han, i sin for-
 
268
nedrelse til os, magt til at blive i faderens kiærlighed og giøre altid hvad ham behagede, skulde han da vel fattes den magt i det høie, fattes magt til, i os, at fuldføre den gierning, til hvilken han udsendtes, da han hengav sig, før at hver den, som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv! nei, ham er givet at magt i himlen og på jorden, og han elsker øine til enden, så vi kun trøstig opløfte hovedet, og prise os salige, når vi kun til enden findes blandt dem! amen!
jak. i. 17 - 21.
al god gave og at fuldkommen skiænk kom- mer ovenned, fra lysenes fader, hos hvem der er ingen omskiftelse eller forvendelses skygge, som efter sit råd, haver avlet os i sandheds ord, til at være en slags første-grøde af hans skabninger! derfor, mine elskelige brødre! være hvert menneske, snar til at høre, langsom til at tale, og langsom til vrede, thi mangens vrede udover ikke guds retfærdighed. aflægger derfor at skarnagtighed og overløbende ondskab, og annammer med sagtmodighed det indpodede ord, som er istand til at frelse eders sjæle!
alle gode gaver komme ovenned, fra lysenes evige fader!
ja, indlysende sandhed! dig forsvare tusinder, dig bekiende millioner, dig vil hardtad ingen nægte, med lovtaler est du overvældet, hvor du, med solen, har vandret, fra østen til vesten, fra syden og til norden, men hvad var, hvad er du dog for dine fleste bekiendere, høirøstede lovtalere, hvad mere vel, end en velklingende !yd af åndens strænge-leg, som vel et øieblik forly-
 
270
ster øret, men overdøves snart af lysternes bulder, hendøer i verdens-larmen, uden gienlyd i hjertet, uden lysende, levende, spor af din nærværelse!
således måe christne vel tiltale en sandhed, der aldrig udråbdes høiere, gientoges ideli-gere, end i vore dage, og med hvilken ingen syndes mere fortrolig bekiendt, end den hob af selvgiorte viis-mænd, der takkede sig selv før deres gode fornuft og forstand, og disse før alle gode gaver, ja, stræbde af at magt at bortlede men-neske-øiet fra det evige til det timelige, fra det faste til det forgængelige, og beskrev guddommens bolig, ei som et lys, men som et mørke, ingen kunde komme til, forsmåede det åbenba-ringens ord, der klarligst af alt er en gave fra lysenes fader!
nu, det ligner verden, så var den i herrens dage, da det store lys oprandt, og skinnede i mørket, men annammedes ikke af dem, der pralede med falke-syn og høi oplysning, vilde kaldes den himmelske faders børn, men mede dog kun verden, og de ting som ere af verden, talde vel prægtig om lyset, men skyede det dog, fordi deres gierninger være onde, fordi de være grave, der gierne vilde skinne udvortes, men ikke oplyses i deres inderste; så var det fordum, så er det nu, og så vil det blive til verdens ende; thi under alle omskiftelser er det verdens bestandige væsen, at ville glimre med skinnet af hvad den ikke
 
271
er, og ikke har, og derfor at spotte og hade at grundig oplysning om de åndelige og evige ting, heroven og herneden til. så er det, og vi kun ei forandre det, omsonst vilde vi kun prøve på at omskabe verden, eller at pode torne-busken og tidselen, så de bare figen og orner, omsonst vilde vi tænke at forbedre verden, >g giøre den christelig, ved at oplyse modsigelsen ^ dens tale og adfærd, og ved at udvikle, hvor nødvendig alle de, som troe, at alle gode gaver komne ovenned, fra lysenes fader, hos hvem der er ingen omskiftelse eller skygge af forvandling, )vor nødvendig de måe være enige med os christne, i betragtningen af menneskets forhold til gud, og tidens til evighedens, såvelsom i den dybe ærbødighed for det ord, der, ved at lyse rindt på jordens kreds, klarlig har kundgjort sin herkomst fra lysenes fader! nei, christne! natten er forgangen, lyset skinner, og med natten nåe dagens børn, lade drømmene fare, og forståe, det er en farlig drøm at dvæle ved, den søde, og, som det synes, uskyldige, menneske-kiær-lige, drøm, at verden ligger ikke i det onde, er vel svag og vildfarende, men vil dog gierne lade sig oplyse og forbedre. ingenlunde vil eller måe i bryde staven over de vildfarende, som ver-en har besnæret, thi hvad kommer det os ved, at dømme dem, som ere udenfor, og om hvem skulde i ikke håbe det bedste; men vi skal komme ihu, at verden er ikke blot udenfor os, den er også
 
272
inde i os, i vort eget kiød og blod, og når vi fortælle vort hjertes drømme om verdens godhed i grunden, da er det ligeså lidt menneske-kiær-lighed, som sandheds-kiærrlighed, der giør os så sagtmodige og veltalende, nei, det er ene og alene egen - kiærlighed, der driver os, vort eget kiød og blod, vore egne verdslige begiærlighe-der, vi vil undskylde og besmykke; thi kun en så dan kiærlighed er det, som giør blind før sand heds lys, og vil, som herren siger, sye puder om hans, den retfærdiges, hænder, at de skal ikke ramme synden, kun i en sådan selv-forblin-delse kun man kalde det menneske-kiærligt at styrke de ugudeliges hænder, så de ikke omvende sig, og at giøre de vildfarende trygge, på veien til fordærvelse!
ikke altså, fordi vi tænke at kunne forlig" den fiendtlige verden med gud og christus, ikke derfor vil vi skille os det klart før øie, hvad de! ligger i, og flyder af, den så almindelig indrøm møde sandhed, at alle gode gaver komme oven-ned, fra lysenes fader, men vi vil giøre det, ført vi, selv som christne, omringede indvortes og ud vortes af en falsk og fiendtlig verden, trænge høi dertil, trængde dertil, om vi end hidtil stod, før e at falde, og trænge dobbelt dertil, da vi sagtnes alle, om end meer og mindre, ere hildede i ver dens snarer, som ordets lys skal åbenbare, og åndens sværd overhugge.
det skal da være vor første betænkning
 
273
at, komme alle gode gaver ovenned, fra lysenes fader, da måe vi intet kalde godt, som vi have af os selv, eller som vi dog ei, med den levende gud, i sin hellighed og alvidenhed, før hie, tør frit udlede fra ham, kun af hjertet takke ham for, som hans gave!     længe nok må da verden fortælle os, det er godt at have tillid til sig selv, at søge sin egen være, at tragte efter jordisk velstand, at sætte sin glæde i det forkrænkelige, at det er altsammen godt, når det kun ikke gåer før vidt; det er dog lige vist ondt, i sin rod og spire, som i sin blomst og frugt; thi sandelig, der er ingen christen så eenfoldig, eller så vankundig, at han noget øieblik kunde troe, at vor selv-tillid var en gave af ham, som siger: forbandetvære den, som holder kiød før sin arm, af den lysenes fader, som ei måtte kiende sig selv, hvis han kaldte det godt før en skabning, at stole på noget uden på ham, eller at han, som vidner, han ingenlunde vil dele sin være med røgen, han, hvis eenbårne end ikke sagde sin egen være, at han skulde givet os drist til, midt i synden, at ære os selv, eller at han, som siger: min søn, min dåtter, giv mig det hjerte, og som vidner, at hvor vort liggendefæ er, vil også vort hjerte være, at han skulde givet os drist til at søge vor skat og vor glæde i støvet! og når nu endelig verden, som i vore dage, så ivrig og idelig, beråber sig på sin gode fornuft og forstand, som gyldig hjemmel for, at de verds-
 
274
lige begiærligheder, som gud umuelig kunde give nogen, da han ikke har dem selv, men hader dem, at de ligefuldt, i en vis grad, ere såre gode, hvad er det da vel andet end topmålt dårskab, eller hvilken christen kun dog så lidet svære til sit navn, af et lysets og dagens barn, at han ei strax skulde indsee, at hvad der kalder sig åndeligt lys, men formørker dog åbenbar den højestes råd, og stræber at kaste den sorteste skygge på lysenes fader, at det er det falske lys, som herren advarer os mod, når han siger: dersom lyset i dig er mørke, da vorder mørkheden stor! sandelig, her måe vi ihukomme den vise konges ord, som siger: dette haver jeg fundet, at gild giorde mennesket godt, men de, de optænkde sig mange fornuftigheder; thi vore dage have på det klareste åbenbaret, at der er intet så håndgribelig falsk og selvmodsigende, at jo mangfoldige finde det sandt og fornuftigt, når det kun smigrer deres forfængelige indbildninger og verdslige lyster.
trænge vi imidlertid til, eftertrykkelig, at mindes herom, og det giør vi vist alle, da kun det neppe bedre skee, end ved at betænke den herskende tale om bønnen; thi det er jo dog soleklart, at, hvor de gode gaver komme fra, der skal vi søge dem, og, vil vi ikke være dem aldeles uværdige, da skal vi annamme dem med inderlig taknemmelighed, og, i ord og gierning, forkynde velgiørerens priis, som skrevet slåer: takker herren, fordi han er god! min sjæl, lov herren! og glem dog ikke alle hans vel-
 
275
gierninger. men, hvor foragtelig, eller dog hvor knapt, hvor koldt og tvetydigt, tale de dog ikke sædvanlig om ben og taksigelse, de vise mestere, der dog fortalte os, at alle gode gaver komme ovenned, fra lysenes fader, indprænte os det, med en sådan ophævelse, som om det var noget, de christne aldrig havde videt, men skulde nu først lære af verdens viisdom, der forstod at skille kiernen fra skallen, og hveden fra avnerne, i vore hellige skrif-ter! ja, christne, til vor skam være det sagt, neppe fandt vi det ufornuftigt, snarere dybsindigt, når man fortalde os, at bønnen jo dog i grunden var overflødig, da den alvidende jo af evighed vidste, vad vi behøvede, og den alvise umuelig, før vor søns skyld, kunde forandre fine evige råd-slut-inger, eller, når man indskiærpede os, at gud var ikke en ærgierrig og egennyttig fyrste, som forlangde at bedes og takkes, og at desuden han, som kun at på hjertet, regnede vort ord og vor lov-sang for intet. når vi hørde sligt, da kom vi måskee ihu, hvad herren siger om den uretfærdige dommer, som lod sig bøie ved enkens skrig, og dog vel ikke miskundeligere end den himmelske fader, kom vi måskee skriftens lærdom ihu, og følde i vort hjerte, at den var troværdigere end verdens viisdom, men, siden vore offenlige bønner ere blevne så døde, og vore lovsange så kolde, kan vi dog umuelig have fundet verdens tale halv ; harmelig og ufornuftig, som den er, men måe
 
276
rimeligviis have tænkt, der låe noget meget sandt og fornuftigt deri, som måtte bringe christne til, om end ikke ganske, så dog hardtad, at aflægge bell og tak, til den lysenes fader, fra hvem alle gode gaver komme ovenned. men, christne! sandheds venner! lysets børn! hvilken dårskab af os, som ei blot have herrens formaning: veder, at eder kun gives, men have også den dyrebare forjættelse, at hvadsomhelst vi vede faderen om, ihans navn, det vil han give os! er det ikke dog, som om vi med flid vilde tilegne os herrens bebrejdelse, når han siger, at verdens børn er langt klogere^ på deres viis, end lysets bom, eller kun vi dog ikke forståe, at hin verdenskloge tale om vennens unødvendighed og frugtløshed, om guds ligegyldighed ved vore taksigelser, og om vennens og lovsangens rest, som et tomt, ubetydeligt munds-veir, at hele denne verdens-kloge tale kun kan klinge fornuftig i deres øren, som tænke, der er i grunden ingen gud, eller dog ingen levende gud, med herre-sind og fader-hjerte, der er i grunden ingen åndelige og evige, men kun verdslige og timelige, gode gaver, før menneskens børn at eftertragte, der er i grunden ingen tro på den usynlige, som seer os, ingen tillid eller kiærlighed til ham, i menneske-bar-men, så at tale derom er kun læbers ord, med hvilke vi knap kun bedrage hinanden, end sige da ham, vi måe tænke os som hjerte-kienderen! sandelig, det er dog let at satte, at kun med så-
 
277
danne dyriske tanker, om gud og mennesket, kun man for alvor finde det klogt, at sige: at vel må man udlede alle gode gaver fra lysenes fader, her-oventil, men dog er det klogest, at stole på verden og sig selv, omsonst at vede til den almægtige vel-giører, overflødigt at takke ham, latterligt at tænke. han lytter til menneske-ordet, og finder behag i de taknemmeliges lov-sang! skulde vi dog ikke alle kunne forståe, at, uagtet vor himmelske fader, af sin usigelige godhed, lader sin soel opgåe over onde og gode; og lader regne over retfærdige og uretfærdige, så er der dog nødvendig en grændse før hans gavmildhed mod dem, der ikke spørge efter ham, takke kun sig selv og verden for, hvad han uddeler, og bruger alt, hvad de annamme, i egen-kiærlig--heds og forkrænkeligheds tjeneste; thi det er jo soleklart, at sin hellig-ånd kun faderen kun give dem, som vede ham derom, sin evige throne kun hall kun opreise i det menneskes bryst, der veder af sit inderste hjerte: tilkomme det rige! og som føler det dybt, at guds rige er ikke mad og drikke, men retfærdighed, fred og glæde, i den ånd, som giør levende, og vidner med vor ånd, at vi ere guds børn! jo ,det er klart, som middags-solen, at bønnen er den nød-vendige betingelse før alle de gode gaver, som i sandhed giør mennesket rigt, giør ham til en håbefuld arving, og en lyksalig besidder, af de evige boeliger hos lysenes fader, og dybt måtte vi da foragte den deilige arv, til hvilken vi, i christo jesu, ere gienfødte, dybt foragte, og ra-
 
278
sende udrydde, den himmelske længsel i vort bryst, efter at slåe rolige, og sees glæde, før guds ansigt, og drikke af hans saligheds væld, dersom vi kunde tænke, vor bon var unødvendig; aldeles måtte vi have tabt vor tro på herren, om vi skulde tænke, vennen i hans navn, om guds gode i de levendes land, var unyttig; og aldeles måtte vi have glemt hans underviisning, der, selv ved det høieste timelige ønske, bad: fader! ei som jeg, men som du vil, om det skulde forvirre os, at han, som vil give os alle, med sin nåde, med sin ånd, det evige liv, nødvendig må følge sin viis-doms råd, sin evig klare beskuelse, af hvad der, på een sang, er det heles og vort eget bedste, når det giælder om, hvorledes, i vore pillegrims-dage, sorgen og glæden skal vandre tilhobe, skal blandes og afvexle før os! og nu, christne venner! skulde vi kanskee snarere lade os indbilde, at, når vi have annammet, hvad vor sjæl begiærede, an-nammet hans velgierninger, som udsletter alle vore overtrædelser, og læger vore sygdomme, gienløser sjælens liv fra fordærvelsen, kroner os med nåde og kiærlighed, og mætter vor mund med det gode, så vi forynges som ørnen, at da skulde det være ligegyldigt, om vi skiønnede derpå, om vi takkede ham, eller ikke, være så, fordi det er verdens onde skik, når den i sin angest nød-tes til at bede, under vederkvægelsen at spare takken, og fordi vi, desværre må giøre den erfaring, at også i vort kiød boer den samme sorte utak-
 
279
nemmelighed! eller endelig, mine venner! skal det virkelig, før sandheds venner og guds børn, være klogt at tænke, det er en dårlighed at give bønnen og taksigelsen, til vort livs, til vor saligheds gud, røst og mæle, i vort ord og vor lov-sang, være en dårlighed, fordi den alvidende kien-der vore tanker langt fra, og horde ordet, før det kom på vor tunge? det skulde vi lade os indbilde, skiøndt vor herre og mester, hvis sind var det rene speil af faderens, hvis legeme var ret egenlig den hellig-ånds tempel, og som altid giorde, og giorde kun, hvad der var den himmelske fader velbehageligt, sagde kun hvad han havde hørt hos ham, skiøndt jesus christus, den guds een-bårne, selv gav fine bønner og taksigelser røst, i de lifligste toner, selv lærde fine discipler, hvad de skulde sige, når de bad til den himmelske fader i løndom, og vidnede selv, at munden strømmer over af hjertets overflødighed, den være god eller ond! sandelig, kunde vi tænke, det var dårligt, eller endog kun unødvendigt, at lade sig høre med bøns og taksigelses røst, da måtte herren sige til os, som til øine: troe i ikke, når jeg siger eder de jordiske ting, hvorledes skulde i da troe, når jeg siger eder de himmelske: thi visselig, det er kun en jordisk sandhed, som vi alle burde kunne sige os selv, at, troe vi på gud, som vort hjertes klippe, og føle med fryd, at livet er i hans velbehagelighed, da er det os umueligt at forhindre vore læber, at de ei skulde fremføre vort hjertes be-
 
280
giæring, forkynde hans gierning, udråbe hans priis; så, når vi ikke giør det, når den vidunderlige giæst fra åndens verden, som usynlig svæver over jorden, og giennembryder støvet, når denne giæst, som er ordet på vor tunge, ei taler, helst og lifligst, om sit fædreneland heroventil, om den himmelske fader, hans magt og vælde, hans evige gierninger, og gavmildhed imod støvets børn, sandelig, da er det kun, fordi ordet om lysenes fader, som de gode gavers himmelske kilde, er, på vore læber, som på verdens, kun et munds-veir; når vi kalde læbens offer gud uværdigt, da er vi eliten hyklere, som med formastelig hånd have udrevet tungen af hjertet, eller også vi ere blevne så fremmøde før alt åndeligt, at selv hvor det fødes hos os, som ordet, der undfanges i vort inderste, og fødes på vor tunge, selv der kiende vi det ikke, i det vi jo mene, at ordet, som er det højrøstede vidnesbyrd om vort oprindelige slægtskab med gud, vor ån-delige rod, og vor høie bestemmelse, at det er endnu mindre skikket til at udtrykke vor sjæls be-giæring, og vort hjertes fylde, end vor egne hænders håndgribelige værk!
her, mine venner! mindes vi om, hvad der skal være vor tredie christelige betænkning, ved den sandhed, at alle gode gaver komme ovenned, fra lysenes fader; thi det skal visselig være den, at jo mere lys, de gode gaver udbrede, over den store velgiørers væsen og gierninger, vort forhold til
 
281
ham, og veien, vi skal gåe, før at svære til vort navn, som bom af en sådan himmelsk fader> des klarere vidne gaverne selv om deres udspring fra lysenes fader!
ja, siger verden, det er dog engang et fornuftigt ord, men det burde været den første betænkning, hvorefter at anden skal læmpes; thi netop derfor påståe jo vi, at vor fornufter den ypperste af alle de gode gaver, vi annamme af l y senes fader, og at vi tjene og prise ham vedet, dyrke ham, som han vil dyrkes, i ånd og sandhed, når vi udvikle og bruge vor fornuft, derved erholde og udbrede sand oplysning om gud, og stræbe derefter at indrette og forædle al tale og gierning!
så siger verden, og synes den ikke virkelig at have ret, eller kun vi, som lysets børn, vel laste en tale, der klinger så fornuftig, og dreier sig om oplysning, der nødvendig må være et værk, som tækkes lysenes fader, må være forberedt, fremmes og velsignes af ham!
forunderligt, christne! at vi noget øieblik kunde være tvivlrådige om, hvad det sømmede sig før os at svære, på en tiltale af verden, der åbenbar forudsætter, som en afgiort sag, at vor christelige tro var overflødig og falsk; thi falsk måtte jo den christelige åbenbaring nødvendig være, når den var overflødig, når mennesket, uden den, kunde have lys og liv, i ånd og sandhed, åbenbar falsk, fordi den benægter det, og vid-
 
282
ner, at gud måtte hengive sin eenbårne, før at den faldne slægt kunde fries fra undergang, og at kun hvo som troer, på lyset og livet i ham, kun vorde deelagtig deri! det er jo nødvendig vort chri-stelige svar. vi troe på jesus christum, og, var det sandt, at mennesket af naturen havde en evne, hvad den så end hedd, til ei blot at opdage sit høie udspring, og sit dybe fald, sin tarv og trang, sin lyst og længsel, men også til at reise sig i guds billede, vandre værdelig før hans ansigt, og fuldende løbet med glæde, v a r det sandt, da være vi, som troe på jesus christum, åben-bar forførte, og måtte vitterlig have forført og bedraget os selv, da den evne til at oplyse og levendegøre sig selv, i ånd og sandhed, jo også måtte findes hos os; men vi have kiendt, det er ikke så, vi have kiendt, at der vel var en lyst til guds lov i vort inderste, men at der var en fjendtlig magt, som holdt os fangne i synden, og beherskede vort hjerte, selv når vi, bange for den retfærdige dommer, udvortes skyede det onde, vi have kiendt, at det sortner for synderens hie, når han vil forene sin lyst, til liv og glæde, med den retfærdiges dom, vi have sundet, det er ret, at død bliver syndens sold, og at angest og trængsel kommer over hvert menneskes sjæl, som giør det onde, men vi have gruet ved den indsigt, thi vi have selv giort ondt, og dersom vi sagde, vi havde ikke syndet, da var sandhed ikke i os; derfor troede vi på jesus, og vi sandt han havde
 
283
ret i sit vidnesbyrd, at hvo ham følger, vandrer ei i mørke; thi der opgik et himmelsk lys for os, over det guddommelige kiærligheds-bånd, mellem nåde og sandhed, retfærdighed og fred, i den eenbårne, og lyset opgik i os, i det han, som bød lyset skinne ud af mørket, giennemstrålede vort hjerte, og vi lærde af erfaring, at de fries alle fra mørkheds magt, som oversættes i jesu christi rige! at nu verdens bom, som forskyde herrens lus, ei kalde det lys, men mørke, det undrer os ikke; men det må da heller ikke undre dem, at vi kalde mørke, hvad umuelig kun være lys, med mindre han skulde være mørkhedens fyrste, hvem vi tilbede, som grund-lyset, hvori faderen boer! roe-lig overlade vi til dagen, som skal giøre alting klart, at afgiøre striden mellem det christelige og det u-christelige lys, men, til vor herres være, og til de vildfarendes påmindelse, kun vi dog ikke fordølge, at christi tro og bibel-ordet, ved, giennem tidens løb, øiensynlig at giøre lysets gierning, har vidnet så gyldig om herrens adkomst til at æres og følges, som den eenbårne af lysenes fader, at hvad der vil kaste skygge på guddoms-glandsen i hans åsyn, og drage menneskerne bort fra hans alter, det kun umuelig være lys i ånd og sandhed! vogter eder, sagde vor mester, før de falske propheter, på deres frugter skal i tiende dem, og vi have fundet, de være alle falske propheter, som spåede, at menneskene skulde såe forstands oplyste øine, og blive som
 
284
gud, til at kiende godt og ondt, når de ombyttede christi tro med deres egen selv-klogskab; og vi have fundet, de være alle sande propheter, som spåede dem bod før blindhed, og vext i sand oplysning, både om det himmelske og jordiske, såmange, som vilde lade deres egne stolte og forfængelige indbildninger fare, ydmyge sig, og vandre med herren, vi tilbede! dristig tør vi derfor sige, at, såsandt som alle gode gaver komme oven-ned, fra lysenes-fader, og ere ypperlige, fon. de ligne ham, så vist er jesus christus, den kors-fæstede, igien opstandne, uden al sammen-ligning, den bedste gave, som skiænkedes jorden, hans a and og ord de ypperste gaver, som kunde uddeles blandt menneskens børn, at føre dem til ham, og sammenføie dem i ham, alle såmange som er af sandhed, savne af naturen den i hellighed leven-degiørende ånd, og hige efter at tækkes den lysenes fader, der ei blændes af skin, eller lystes ved far-ver, men spørger om de rene af hjertet, og om de levende stene, hvoraf han vil bygge sit tempel! o, christne venner, lad os, i det vi er-kiende dårskaben af verdens selvgiorte viis-dom, om de ting, som høre guds ånd til, lad os dvale ved den betænkning, at vi slåe før denne lysenes fader, fra hvem alle gode gaver komme, og at der er ham, den alvidende, vi skal giøre regnskab for deres brug, og da især for brugen af lyset, han skiænkede os, ei til øiens-lyst, eller til at glimre med for verden, men, som solen i
 
285
det høie, til forklaring af hans gierninger, til frugtbarhed i hans, det hellige, land, og til ar-beidsomhed i hans ånd! ja, han indskiærper os det selv ved sin hellig-ånd, som ordet lyder fra sandheds læber, at salige ere vi, som vide dette, dersom vi giøre derefter, men også kun da; thi hvad nyttede det, at vi kun sammenkiæde vore tanker, og føie vore ord, tilbørlig om de gode gaver, som komme ovenned, at vi veed deres navn, og deres vilkår, veed, at de indslutte en guddoms-fylde af kraft og glæde, af liv og salighed, hvad kun det nytte os, ifald vi ei bruge dem, efter hans åbenbarede villie, den lysenes fader, hvis retfærdige dom, som i evighed ikke forandres, det er, at hvo som haver, ham skal gives overflødig, men hvo som ikke haver, fra ham skal det tages, som han haver, fordi ingen guds gave kun i sandhed blive vores eiendom, med mindre vi, i ydmyg, taknemmelig, kiærlighed, tilegne os den, og bruge den flittig, til hans være, hvis gaver, som hans gierninger, skal alle prise ham, den lysenes fader, som løver evindelig, og er ikke de dødes gud, men de levendes, hvem vort liv skal helliges, i flittig arbeidsomhed, som han arbeider! ja, christne! herligt er vort navn, thi vi skal kaldes lysets og dagens børn, som børn af den lysenes fader, fra hvem alle gode gaver komme, og skiænkes børnene, i christi evangelii velsignelses fylde; men skal vi svare til det store navn, og skal vor evighed svare til de guddomme-
 
286
lig store forventninger, som udgiøre det evige livs uforkrænkelige håb, da må hele vort levnetsløb, i guds rige på jorden, bevidne og bevise, at vi ei blot veed, der slåer skrevet: i være fordum mørkhed, men ere nu et lys i herren, omgåes som lysets bom! men at vi, også virkelig i jesu navn, har annammet den barnlige udkårelses ånd, af lysenes fader, hvis frugter lys, i at godhed og retfærdighed og sandhed, og hvis evige priis det er, at han forvandler alle fine redskaber fra klarhed til klarhed i kiærligheds dyb! amen! i jesus navn, amen!
jak. i 22 - 27.
værer ordets iværksættere, og ei, som de der bedrage sig selv, dets blotte tilhørere; thi hvo som vel hører ordet, men ej giør derefter, han er at ligne ved en mand, der betragter sit naturlige ansigt i et speil, thi han betragtede sig selv, og gik bort, og glemde strax, hvordan han såe ud! hvo som derimod fordyber sig i frihedens fuldkomne lov, og holder ved, så han ikke bliver en glemsom tilhører, men en virksom ar-beider, han skal være lykkelig i sit arbeide.
dersom nogen af eder mener, han er from, og tæmmer dog ikke sin tunge, men forfører sit hjerte, da er det tant med hans fromhed, thi kun det er en reen og ægte fromhed, før gud og faderen, at opsøge enker og faderløse i deres trængsel, og vogte sig før at besmittes af verden!
vi vide, christne venner! at herren priser de ørens lykke, som høre, hvad hans discipler horde, og denne lykke, hvorefter old-tidens konger og propheter længdes, den er os vederfaret, thi di-sciplerne giorde, som herren befoel dem: de prædikede på tagene, hvad der hvidskedes til dem i
 
288
kamrene, af herren og af hans ånd, og deres rest er udgangen til jorderigs ender! også vi måe da prise vore øren lykkelige som have hørt det store evangelium, og høre idelig, når vi for-samles på herrens dag, det rene sandheds ord, der er som selv, syv sange luttret, det gode guds ord, der, før den himmelske faders børn, er sødere end honning, er spise før sjælen og vederkvægelse før hjertet! men, netop fordi det er en uskatteerlig lykke, at høre guds ord, derfor misunder fienden os den, frister os idelig til at ringeagte, og til at misbruge den, og det kun da giøres hårdt behov, at vi formane og advare hinanden, så det må skee, af guds nåde, at chri-sti ord boer altid rigelig iblandt os, og bærer mangefold frugt, til en glædelig hest, til det evige liv, og derfor skal det, i dag, efter textens anledning, være vor omsorg, til oplysning og til opbyggelse, klarlig at indsee, og dybt at fele, at ordets hørelse er en guds lykke, som man nødvendig giør sig selv ulykkelig ved at ringeagte eller misbruge!
når vi læse, i dagens epistel, at hvo som vel hører det ord, der er mægtigt til at saliggiøre sjælen, men følger det ikke, han bedrager sig selv, da pleie de christnes plage-ånder, i vore dage, strax at tilråbe os: hører i det, at hørelsen nytter eder ikke, men at det, som vi så ofte have sagt eder, kommer an på gierningen, så at de, som aldrig have hørt jesu ophøiede sæde-lære, men giøre dog af naturen, hvad loven byder, ere i ånd
 
289
og sandhed, ligeså gode christne, som nogen af eder, og langt bedre end de mange, der indbilde sig, det er nok til salighed at here og at troe, og som fordømme deres næste, fordi han ikke har hørt og troet det samme, som de!
døv er sikkert den iblandt os, som ikke haver hørt en sådan tale, af folk, der vel kalde sig christi tjenere, men vil dog, i tanke og i tale, som overalt i grunden, være deres egne herrer, og tiende ingen bedre fritalenhed, end at modsige herren i hans eget huus, og vi, som sætte vor være i at sidde ved hans fødder, og lære viisdom af hans ord, bedre end gamaliels, og dybere end salo-mons, vi måe nødvendig sige høit: vi veed, hvad man stræber at indbilde christne, vi måe sige det, før at modstanderne hverken skal giøre sig til gode med vor vankundighed, eller tilskrive os en latterlig frygt før at berøre, hvad der dog kun behøver at udvikles, før at giendrive sig selv, vi måe tale klart og frit derom, før at de vankundige ei skal tænke, der ligger en dyb viisdom begravet i dår-skabs ord, og før at de skrøbelige ei skal kyses af de højrøstede lovtaler, hvormed troens foragtere overøse deres egen oplysning.
det er da vort christelige svar til de vise mestere, som vil åbenbare og forklare os den dybe hemmelighed, at tyrker og hedninger kun være edre christne, end de, der have hørt evangeli-um, og troe på den korsfæstede, hvis navn vi
 
290
bære, det er vort svar til eder, som ere vise i eders egne øine: dersom i kun meende, at det ikke nytter, man hører gode råd, om det så end er guds gode råd til salighed, når man dog ikke følger dem, da var dette vist nok en sandhed, som trænger til at indskiærpes, fordi kiød og blod har altid lyst til magelige himmel-veie, og giør os, i vor egen saligheds bearbeidelse, lettelig blinde for, hvad der ellers er os og alle soleklart; men før noget nyt, vi skulde trænge til at lære af eder, måtte i dog aldrig udgive det, aldenstund, dagens epistel, om selv-bedraget med den blotte hørelse, jo har lydt før vore fædre som før os, og aldenstund vi også, i et årligt evangelium, høre herrens mesterlige forklaring over den dybe sandhed, at salige ere kun de ved guds ord, som høre og bevare det, giemme det i smukke og rene hjerter, og bære fuldmoden frugt! men, eftersom vi høre, er det eders mening, at hørelsen af christi evangelium er overflødig, ja, at den endog er skadelig, når den avler og nærer et saligheds-håb, som ikke er grundet på vor egen dyd og værdighed, men på det troens ord, som er i vor mund og i vort hjerte, efter apostelen pauli vidnesbyrd: dersom du bekiender den herre jesus med din mund, og troeri det hjerte, at gud opreiste ham fra de døde, da bliver du salig; thi med hjertet troer man til retfærdighed, og med munden bekiender man til saliggiørelse; eftersom vi høre dette, da mærke vi deraf, at enten har i aldrig
 
291
hør det store evangelium, eller i troe det dog ikke, og have da i begge tilfælde endnu intet med christo at giøre, men vil retfærdiggiøres af loven, så det er en stor vildfarelse, når i mene, at kunne oplyse os i vor christendom, som i enten slet ikke tiende, eller modsige og bestride dog så åbenbar, at, havde i ret, da var christendom tant! men, vil i høre os, da vil vi undervise eder bedre, af herrens ord, hvorefter de visselig er store dårer, som bygge deres huus på flyve-sand: deres håb på en flygtig hørelse af livets ord, men i hvis øine de er ikke mindre dårer, som ei vil høre ham, og fæste tro til hans ord, som til sønnens, der ene kun åbenbare os faderens råd, og som, når han taler om de åndelige og evige ting, som intet jordisk hie og øre såe eller hørde, dog kun siger hvad han veed, og vidner, hvad han haver seet. så siger nemlig den herre, vi tilbede: sandelig, sandelig, siger jeg eder, hvo som hører mit ord, og troer ham, der sendte mig, han haver det evige liv, og kommer ikke før dommen, men er overgangen fra døden til livet! så siger han, det sande og trofaste vidne, som sagde kun, hvad han horde af faderen, og hvis ord skal be-ståe, selv når verden forgåer, og hvo som derfor siger, at vi ikke måe bygge vort saligheds-håb på hørelsen og troen, han siger, vi måe ikke være christne, og vi måe svære: jo, det både måe og vil vi være, og misunde ingen den klog-
 
292
skab, der leder fra herren, ingen synder den lykke, i tid og evighed, han selv kun fortjene, men vi synge med david: salig er den, hvis overtrædelse er forladt, og hvis synd er skjult, salige er det menneske, som herren ikke tilregner overtrædelser, og i hvis ånd er ikke svig!
således, venner! svære vi dem, som ere åbenbare fiender ad det troens ord, vi have hørt og annammet, glæde os over, og trøste os ved; men hvad svære vi dem, der vel indrømme, at herrens ord skal høres og troes, men påståer, at det findes kraftigere, og klarere, i den hellige skrift end på prædikanternes tunge, så det er ligegyldigt, om vi legemlig høre guds ord, eller ikke, når vi kun læse det flittig, høre det derved i ånden, troe det, og leve! ja, hvad kun vi svære dem andet, end dette: hvad enten i ere venner eller fiender ad ordet, som mægter at saliggiøre vore sjæle, så fare i dog storligen vild, når i mene, at ordets tegn i bogen er tydeligere, mere kraftig og levende, end ordet selv på fine tjeneres, og på alle de troendes, læber, og i, som randsage skrifterne, vide i ikke, der slåer skrevet: hvorledes skulde de troe, som ikke have hørt, og hvorledes skulde de høre, uden nogen prædiker! forståer du, hvad du læser? sagde philippus til kammer-sven-den fra morland, som læste i propheten esaias, og han svarede rettelig: hvorledes skulde jeg forståe det, uden nogen veileder mig? så det er to gange underligt, hvorledes der i christenheden nogensinde
 
293
kunde opkomme tvivl om prædikens og den naturlige hørelses nødvendighed! hermed stemmer og-så guds hus-holdning i begge testamenter over-eens; thi herren talede, med lydelig røst, til adam og til abraham, til moses og til samuel, og skiøndt han gav israel en skreven ret, så talede han dog i ørken fine bud før hele menighedens aren, han udsendte sin engel at tale lydelig til zacharias og maria, den eenbårne talede så til fine apostler, og udsendte dem til at være ordets præ-dikantere blandt alle folk, og skiøndt apostlerne efterlod os en hellig skrift, i det ny testamente, så forsømde de dog ingenlunde at beskikke hyrder og lærere, som skulde, med levende røst, forplante troens ord, fra slægt til slægt, som det end tiendes på denne dag, hvor ordet lyder fra præ-ste-læber!
sandelig, mine venner! om det da end var os ligeså hemmeligt, hvorfor ordets prædiken og hørelse er nødvendig, til troens udbredelse, og til menighedens vext i vor herres jesu christi nåde og kundskab, om det end var os ligeså hemmeligt, som grunden til herrens befaling om dåben og nadveren, så måtte vi dog være lige sikkre derpå, aldenstund vi veed, han slåer til troende, som haver sagt det; men hvo iblandt os er vel så vankundig, at han ikke veed, det er kun i den levende røst, at ordet er et tveegget sværd, der trænger ind til marv og veen, kun i den, det kun åbenbare sin krask og herlighed, som
 
294
åndens sværd og hjertets stemme, kun i den det, som hist på pindse-dagen, kun vække den sovende samvittighed, oplive sjæle, og overtale hjerter! hvilken sandhed kun være mere indlysende, end at der må prædikes, hvor der skal troes, at det store vidnesbyrd om herren, før at sattes og annammes, må aflægges af mennesker, vi kunne skue, ansigt til ansigt, og hvis levende, indtrængende rest kun åbenbare os deres tanker, og borge os for, de tale, som de troe! hvem kunde vel indbilde sig, at, dersom herren, istedenfor at udsende apostler til jorderigs slægter, kun havde sendt en bog, hvem kun indbilde sig, at den i årtusinder vilde giort blot såmange til christne, som peders første prædiken, eller hvem kun ikke indsee, at før dem der sidde i mørke, og i dødens skygge, er selv den guddommeligste bog ei levende, men død, ei noget lys, men idel mørke, så, når christi evangelium skulde dermed været udbredt, da vilde det bogstavelig gået dermed, som esaias siger om propheternes syn, at det var blevet jorderigs indbyggere, som en beseiglet bogs ord, hvilken man giver til den, som forståer sig på skrift og siger: kiære, læs dette, men han må sige: jeg kun ikke, thi den er beseiglet, eller bogen rækkes nogen, som ikke forståer sig på skrift, og han må sige: jeg forståer mig ikke på skrift! det kun ikke undre os, at man nær havde glemt denne sandhed i vore fædres dage, da alle, fra barndommen af, før de endnu selv vidste det, hav-
 
295
de annammet troens ord, af forældre og lærere, men sandelig vi fristes ikke til at glemme den, thi der vrimler nu trindt i christenheden af mennesker, som ei have hørt og troet, og vi erfare det daglig, at skiøndt bibelen ligger åben for deres øine, er den dem dog som en beseiglet bog, eller som bogen før hvem der ikke kun læse, og om de end læse, er dog alt dem mørkt og fremmed, så de for-ståe det ikke, end sige, de skulde gribes og overtales deraf!
men kunde man dog ikke mene, at, skiøndt hørelsen er nødvendig, som troens middel, så er den dog derfor ei de troende nødvendig, før hvem dækket er borttaget, der hviler over skriften, når de vantroe læse, og hvem den ånd, i jesu navn, er skiænket, som randsager alle ting, også guds dybheder, og meddeler enhver i menigheden den oplysning, han behøver! jo, det kunde man sige, og måskee ei derved støde an mod noget udtrykkeligt vidnesbyrd i den hellige skrift, og, det er visselig så, at hvem der haver troen, og troens ånd, vil finde både lys og liv i skrifterne, og, om han end sattes midt i ørken, eller midt i heden-skabet, eller kastedes i det dybeste fængsel, eller tabde syn og hørelse, da vilde ordet dog være ham nær, i hans mund og i hans hjerte, det somme troens ord, som vi prædike, thi hvo som haver christi ånd, må nødvendig føle, med herren, han er ikke forladt, om end alt jordisk forlader ham, han er ikke ene, thi faderen er med ham! men, herom tale
 
296
vi ikke, ei om overordenlige stillinger i christnes levnets-løb, som herren på overordenlig måde vil komme til hjelp, nei, spørgsmålet er kun, om christne, når de kun høre guds ord forkyndes, reent og puurt, af ordets-tjenere, om det da må synes dem en ringe ting, eller de skal agte det før en lykke, der bør skiønnes på, og betales med taksigelse, til ham, fra hvem alle gode gaver komme, og hvem ordet i alle måder skyldes; thi den somme apostel, som spørger: hvorledes skulde de troe, som ikke have hørt, og hvorledes skulde de høre, uden nogen prædiker,  han spørger også: hvorledes skulde de prædike, som ei dertil udsendes, og apostelen vidner atter: vi er ikke dygtige til noget af os selv,  men at vor dygtighed er af gud, som ved sin hellig-ånd giorde os dygtige, til at være det ny testamentes tjenere, ei bogstavens men åndens;  thi bogstaven ihjel-slåer, men ånden giør levende!  spørgsmålet er da, om christne skal ringeagte den indretning, herren giorde i sin menighed, da han, med pro-pheter og apostler, beskikkede hyrder og lærere iblandt os, til de helliges uddannelse, til embeds-gierningen, .til christi legems bygning, så vi kun alle forbindes og forenes, i guds søns tro og erkiendelse, til en fuldvoxen mand, efter christi fyldes mål og høide! kun det er spørgsmålet, og visselig, det måtte blandt christne besvære sig selv, om det end ei var så øjensynligt, at gaverne ere forskiellige, som lemmer på legemet,
 
297
og om end ikke erfaringen lærde hver christen, at hvor guds ord levende forkyndes, der skinner en soel, og der falder en velsignelses-regn, hvorved sjælen fryder sig som fuglen, og hjertet vorder grødefuldt, som agre og som enge! men, da nu dette kommer til, da den daglige erfaring, i herrens menighed, åbenbarer viisdommen af hans indstiftelse, i velsignelsen, som følger det levende ord på vor tunge, så er det intet under, at endnu i vor barndom, når kirke-klokken kaldte til hans huus, som siger: kommer til mig, i som arbeide og ere besværede, jeg vil give eder hvile, at da skarerne flokkedes om huset, hvor de deili-ge ting være sagde, og skulde ydermere siger, hvor der forkyndtes fred i evangelium, nei, det var intet under, men det var underligt, ja grueligt, at vi snart oplevede dage, da det, på herrens dag, sædvanlig kun ringede før de døde, som om herrens menighed var jordet, og skulde opkaldes af gravene. havde det kun været så, hvor guds ord ikke led, hvor christi evangelium forstummede, det havde været i sin orden, thi hvor herren ikke taler, kun vi ei høre ham, og dem, hvis ord ere stærke imod ham, skal christne ei ærbødig lytte til, men kiækt modsige; men ak, der blev også ede, hvor ordet lod til herrens priis, og de vilde dog vist ikke alle va-re hedninger, og sørge uden håb, som agtede det før lidet at høre herrens ord, når det ei fremførdes med den veltalenhed, som verden priser, og det er da åbenbart, at, i henseende
 
298
til ordets hørelse, ligesom i henseende til bon og taksigelse, havde en stor vildfarelse indsneget sig i menigheden, hvis frugt var uforstand på det åndelige liv, ringe-agt derfor, og tab deraf, ja, hvis frugt var åndelig død, fordi, som apostelen vidner: kiødets sands er død, kun ån-dens sands er liv og fred! man siger vel, mine venner! det er nu blevet meget bedre, og, gid man havde ret, men før mine øine er det kun blevet såre lidet bedre, med følelsen af trang til ordets hørelse; thi haver enkelte af ordets tjenere også af verden roes før veltalenhed, hvad vil det da sige, at de høres af mange, hvoriblandt måskee de fleste kun høre på røsten, som på en lydende malm og en klingende bjelde, eller komme dog i kirken, som i et skuespil-huus, kun før at forlyste sig en time, med et levende ord, og et talende åsyn! og hvor, iblandt os, mine venner! flokkes, vel skarerne endnu, i herrens huus, før hans anordnings skyld og før velsignelsens, han lyste over sine tienere, som siger: hvo som an-nammer mine sendebud, annammer mig, gåer ud i at verden, kalder, døber, lærer dem at holde alle mine bud, og jeg er med eder alle dage indtil verdens ende! sandelig, ere de christne kun mange, hvor dette skeer, da ere de så allevegne, så vi vil, vi stal, af kiærlig-hed, håbe, at de er mange, som, af verdens snedige talsmænd, i pagt med deres eget kiød og blod, have ladet sig indbilde, det kom ei an på hørelsen, når man kun læste, og som da snart indbildte sig
 
299
selv, det kom ei an på læsningen, når man kun vidste det, og som da efterhånden nedsank i en åndelig vinter-dvale, hvori de ikke selv vidste, om de var levende eller døde, christne eller hedninger, lysets børn eller mørkets; ja, det vil vi håbe, og når vi see, der kommer hunger i landet, ei hunger efter brød og ei tørst efter vand, som propheten siger, men efter at høre guds ord, da er det tid at advare flittig mod den fristende indbildning, at hørelsen er, om end ei ganske, så dog hardtad nok til salighed; thi vi måe ikke være som de der fægte i luften, bestride de sieldne vildfarelser, og smigre, eller skåne dog de herskende! nu derfor, da de fleste mene, at selv hørelsen af ordet er meer end de behøve, nu ståe vi nødvendig, når, som af en hændelse, en talrig skare omgiver os, først og fremmest indskiærpe, at ordet lyder før at høres, at det er herrens slående bud til ordets tjenere, at når de komme til en stad, hvor folket ei engang vil høre dem, da skal de gåe hastelig ud, afryste støvet, og vidne: guds rige har været hos eder, har været, og kommer ei meer, og endelig, at ligesom det er ved herrens ord vi fødes til guds børn, så er det og deraf vi leve og opvoxe, så hver en christen, som agter ordet ringe, han undergraver selv sit liv i christo, udhungrer sig til døden! det skal vi indskiærpe, og sandelig, tale vi, fordi vi troe, da må vor formaning nødvendig blive rørende, i det vi pege på os selv, som kaldtes til at føre og forkynde ordet,
 
300
ere kaldte og udrustede til idelig at randsage skrifterne, skal og kan, såvidt det er mueligt, lade propheter og apostler, skiøndt de ere døde, giennem bogen levende tiltale os; thi kunde nogen nøies med læsningen, måtte det dog vel være os, der læse høit før os selv, når vi prædike før folket. men det er ingenlunde så: selv apostelen peder trængde, som vi læse, til en straffe-prædiken af paulus, og hvor dybt denne skriftkloge hedning-apostel følde trang til opmuntring og trøst af guds ord, på fine egne disciplers og på menighedens læber, derom vidne hans hellige breve, så vi, som nu tjene ordet, måtte være latterlig hovmodige, om vi tænkde at kunne undvære den hørelse, hvortil vi formane herrens folk! vist nok måe vi, med inderlig taksigelse, bekiende, at når vi, hvad nuomstunder let kun hændes, prædike som i gravene, hvor der er taust, når vi tie, og hvor ingen levende gienlyd af det guds ord vi tale, vender tilbage, at rense og smelte vort hjerte, at ånden da særdeles kommer vor skrøbelighed til hjelp, så hjertet ydmyger og oplader sig før ordet på vor egen tunge; men dog opvækker han os altid prædikanter, i en bedrøvet synder, en christelig døende, et hosianna-barn, og sandelig, opbygges vi ei meer af disse korte, slet ikke ud-arbeidede, prædikener, end af at vor læsning, da slåer det ilde til med vores egen christendom, da er der fare for, at vi, som prædike for andre, gåe selv forlorne!
ja, christne venner? så er det; oplyse os, det kun og vil ånden ved alt, hvad os møder, først og sidet ved den hellige skrift, ved hvis læsning vi skal holde fast, til herren kommer, men or-denligviis opbygges vi kun ret ved det troens ord, der skal prædikes, når vi høre det i den levende rest fra med-christnes læber, hvis mund taler gode ting af hjertets overflødighed, og det er derfor ingenlunde vor skrift-klogskab og vore tale-gaver vi prise, når vi indskiærpe menigheden ordets flit-tige hørelse, som en af det christelige livs første nødvendigheder, nei, det er kun den sandhed vi give vidnesbyrd, at hvad der giælder i det daglige liv, hvor, som vi alle veed, et eneste levende ord kun oplæse, hvad der i bog eller brev var os mærke taler, et eneste trohjertigt ord, udtalt med inderlig rørelse, indgyde os mere sikkerhed, trøst og glæde, end hvad at verdens venne kunne skrive, at denne sandhed endnu giælder langt fuldere i åndens.rige, hvis hemmeligheder kun blive troværdige og levende før os, når de frembæres af det hemmelighedsfulde sende-bud mellem tanke-gangene og hjerte-kamrene, ja mellem himlen og jorden, som vist nok ikke det tomme, tankeløse, eller kolde, opskruede, men det levende og hjertelige ord på menneske-tungen er skabt og skikket til at være!
aldrig noksom kun vi da prise vore ørens lykke, når det times os således at here ordet, som er mægtigt til at saliggiøre vore sjæle, men
 
302
lettelig kun vi misbruge den, og derfra bevare os gud; thi vi veed, at selv herodes hørde gierne den johannes, han siden lod halshugge, at alt folket hængde ved herren og horde ham, men råbde dog: korsfæst ham, hans blod komme over os og over vore børn, og vi kun jo alle forståe, at hvem der hører ordet, og føler sig tiltalt af dets sand-druhed, og velsignede kraft til at vække håb og skille kummer, men vil dog ikke troe det, han haver hørt sin dom, thi dette herrens ord skal dømme ham på den yderste dag, og hvem der lod sig overtale til at troe, bevæges dybt ved fredens og kiærlighedens ord, og fryder sig i guds herligheds håb, hvad kun undskylde, hvad kun frelse ham, dersom han ikke lader dette ord rodfæstes i sit hjerte, og bære frugt, til herrens være, i en kiærlig, christelig, reen og gudelig, tænkemåde og vandel! så være det da dybt indpræntet i vort hjerte, hvad herren siger: hvo som hører mine ord, og giør ei derefter, ham skal man ligne ved en dåre, som byggede sit huus på sand, og da regntiden kom, og floderne steeg, og stormene susde, og stødte på huset, da styrtede det, og faldet var stort; men aldrig giøre dette os noget øie-blik ligegyldige ved hørelsen, eller lunkne derfor; thi det var jo ei den vise mand, med huset på klippen, som ringeagtede herrens ord, men han som hørde og giorde derefter, og den hele lærdom skal vi da altid indslutte i den korte men dybe herrens
 
303
tale: salige ere de, som høre guds ord, o g bevare det!
o, giør vi det, da skal hørelsen, dag fra dag, vorde os kiærere, og mere velsignet, da skal ordene, som træer ved livets flod, bære liflige frugter, hver i sin måned, og i vore sidste timer, når måskee øret er lukt før den udvortes rest, da skal alle de ord, vi hørde, og giemde i hjertet, sammensmelte i eet, der taler selv med en rest, som verden ei fornemmer, men som dog giennemtoner hjertet, med en himmelsk liflighed, i det ånden tilhvisker os, hvad hist skal høres åbenlydt: velan! du var tro over lidet, jeg vil sætte dig over meget, gak ind til din herres glæde! amen! i jesu navn, amen!
ap.g. i. 1 - 11.
vi have nu, kiære theophilus! endt den første fortælling, om alt hvad jesus tog på at giøre, og at lære, indtil den dag, han blev optaget, befalende ved den hellig-ånd apostlerne, som han havde udvalgt, før hvilke han også, efter sin lidelse, havde viist sig lyslevende, med mange kiende-mærker, da han åbenbarede sig før dem, i de fyrretyve dage, og talede om guds riges anliggender! og da de være samlede, bød han dem: forlader ei jerusalem, men bier på faderens forjættelse, som i have hørt af mig; thi johannes døbde vel med vand, men i skal nu, inden mange dages forløb, døbes med den hellig-ånd! da gjorde forsamlingen ham et spørgsmål, sigende: herre! opretter du da nu igien, med det samme, riget for israel? men han svarede dem: det er ikke eders sag at tiende de tider og timer, som faderen haver sat i sin egen magt, men i skal annamme kraft, ved den hellig-ånd, som kommer over eder, og i skal være mine vidner, i jerusalem, og i hele judæa og samaria, og jorden rundt!
som han dette sagde, blev han optaget, i deres på-syn, og en sky unddrog ham fra deres øine, og medens de endnu stirrede efter ham,
 
305
på himmel-farten, see, da stode to mænd for dem i skinnende klædebon, som sagde: i galilæ-ske mænd! hvi ståer i og stirre så til himlen; denne jesus, som er optaget fra eder til himme-len, han skal komme igien på somme måde som i såe ham fare til himmels l
når en mægtig volds-mand, som anmassede sig thronen, holdt folket i trældom, udsugede, mishandlede og spottede dem, når en sådan omsider blev styrtet, og folkets befrier tog konge-spiret, for at frede landet, læge dets dybe sår, og hæve riget på ny til glands og velstand; når sådant stedte på jorden, da jublede folket med rette, og jo længere den ædle, livsalige fyrste var kronen, des større blev deres fryd, som skiønnede på hans værd, og undte riget vel! o, men hvad er dog alle verdens folke-befriere, ædle helte, og livsalige konger, at regne mod ham, hvis thron-bestigelse vi i dag forsamles til at ihukom-me! er det vel mueligt, at have jesus christus til sin konge, uden at finde alle helte-bedrifter små imod hans, langt mindre dermed at sammenligne, end de ældste kongers regierings-tid er det med hans, som, nu snart før atten århundreder siden, besteeg det mageløse høi-sæde, hvorom david synger, når han siger: herren sagde til min herre: sid ved min høire hånd, til du fåer alle
 
306
dine fiender under fod! hvad er vel alt det tyranni, som kronede volds-mænd øvede, og kunde øve, hvis hænder var indskrænkede til det hånd-gribelige, hvis magt kun var over legemet, nåede kun til graven, og måtte, om den og overlodes til sig selv, om en liden stund nedsynke deri, med armen, før hvis styrke, med øiet, for hvis gnistren, folkene bævede; hvad var det alt, skiøndt det var gruelig meget, mod det store tyranni, under hvilket sjælen var træl, og hjertet pine-bænken, graven fængslet, og den timelige kval kun indvielsen til evig trængsel, hvor synden var dronning, og døden var konge, hvor fange-vogteren var an-gest og mørke, og plageren fortvivlelse! o, christ-ne! lad os dog aldrig glemme det, hvilke stænger han brød, hvilket åg han knusde, hvilket sværd han døvede, hvilke gloende pile han afkølede, hvilken volds-mand han styrtede, hvilken fred han skabde, hvilken fremtid, ja, hvilken evighed, han åbnede for vort øie, hvilket lys han lod oprinde, hvilket væld han lod udspringe, i vort inderste, han, den israels kæmpe og zions konge, om hvis thron-bestigelse, i det høie, himmelfarts-dagen er beskikket til et varigt minde, og om hvis livsalige regiering århundreder tale med hinanden, om hvis seier og kiærlighed vi ere levende vidner, alle såmange, som ere opreiste med ham, ved faderens kraft, til det ny, det store levnets-løb, hvis mål er hvor han throner!
o, christne! være vi også kun to eller tre
 
307
forsamlede, i denne vor frelsers og vor konges velsignede navn, og susede det som en hvirvelvind omkring os fra millioner: denne, han skal ei regiere over os, ja, kastede at verden støv i luften, for at fordunkle delt himmelfarnes glands; så vilde, så måtte vi dog nødvendig med glæde komme dagen ihu, da det blev vitterligt, at den korsfæstede havde fornedret sig selv, fra himlen til støvet, og skulde derfor ophøies, til en fyrste og frelser ved guds høiere hånd, tilbedes af himlens hel-te-skarer, som herren til gud faders være, og af støvets børn, som midleren imellem gud og mennesket, i hvem det behagede faderen at guddoms-fylden skulde legemlig boe, og menneske-slægten åndelig forklares! ja, var vi også kun to eller tre, så måtte vi dog juble, thi han stod midt iblandt os, med faderens velsignelse, med glædens olie, med fredens palme, med livets krone, evighedens seigl, og kunde det da end være mueligt, at hans magt på jorden nu igien en liden stund var udtømt, som da han råbde på korset: min gud! min gud! hvi haver du forladt mig; kunde det end være mueligt, at hans legeme, som er hans menighed, var hengivet til at døe og begraves, så verden frit kunde spotte med spiret, der fordum knusde konger og riger, som leer-kar; o, kunde det så være, hvad da, når det dog ligefuldt er sandt, at han udfriede os fra mørkets magt, fra død og dom; skulde vi da
 
308
måskee klage over byrden, vi var før vor saligheds fyrste, når verden forhånede os, som hans folks den ringe, foragtelige, levning, skulde selv ild og sværd, om man dermed vilde udslette vor konges ihukommelse, kunne hindre os fra at lovsynge den herred herre, hos hvem der er udvei fra dø-den, indgang til livet, til guddoms-livet, før menneske-børn! nei, hvad sømmede sig for os at sige, og at vise, uden det, at de er levende i os, de herlige apostel-ord: jeg er vis derpå, at hverken liv eller død, hverken engle, herskaber eller magter, hverken det nærværende eller det tilkommende, hverken høihed eller dybde, eller nogen verdens ting, kun skille os fra den guds kiærlighed, som er i christo jesu, vor herre!
men, o christne! nu er, nu kun det ikke være så; thi ere de end ikke mange, som fryde sig med os i thronens glands, som den korsfæstede beklæder, så turde dog vel iblandt os være flere, end dem, der ei rødme ved at fornægte hans navn, og ei blegne ved at forhåne hans spir, og selv, om det var anderledes, så kun det dog aldrig skee, at han som haver magt i himlen skulde miste den på jorden, eller at tiden skulde svække evighedens kæmpe! nei, ligesom havets bølger, så henrulle århun-dreder under hans fødder, de fortære ei hans kraft, og blege ei hans isse, men forkynde kun hans vælde, adlyde hans vink, og snoe sig som blomster i ære-krandsen, hvormed ikke han, men bruden, han i støvet fæstede, skal krones ved dagenes
 
309
ende! det er vel skedt, det kun og det må skee, at verden fnyser, og christne sukke, verden jubler, og christne græde, verden glimrer, og christne blegne, men at det ikke er, fordi vor konge fattes kiærlighed til sine, det skal deres kiærlighed, til ham de ikke såe, det skal hans tjeneres lovsang i lænker, med paulus og bamabas, deres smil over døden, med stephanus, gyldig bevidne, og at vor kiærlige konge har magt over jorderigs thro-ner, og fjendernes tanker, det skal hans aldrig udslettede menighed, det skal hans altid med voxende glands giennem skyer udstrålende navn, det skal lys over mørke, liv over død, og klarlig be-skiæmmede fienders mis-greb, og snublen, og smiger, på ny åbenbare, som i de forrige tider, så nu, og til dagenes ende!
o, venner! så lad os da troende sætte os i apostlernes sted, på bjerget, hvorfra herren opfoer, satte os der, ei før at stirre på skyen, som skjuler ham, men før at overskue tiderne, som åbenbare hans herlighed; og trøste os over at jordens møie, med trøsteren, som er den himmel-farnes altid kraftelig nærværende ånd, med faderens velsignelse, og med englenes vidnesbyrd, at denne jesus, vor lyst og vor længsel, denne herre, som er vort lys og vor saligheds som er vor livs-kraft, han kommer visselig igien, øjensynlig, som han blev optagen, kommer at oprette det blomstrende rige, med bølgende marker og sjungende skove, som evighedensliv skal beundre, randsagende
 
310
med fryd det viisdoms dyb i faderens råd, som tidernes lob har åbenbaret!
ja mine venner! fra himmel-farts-bjer-get skulle christne altid betragte jorden, og tidernes omskiftelse, thi det er throne-skamlen, hvor vi sidde ved vor konges fødder, indtil alle hans fiender ligge under dem, det er jorderigs tind, som kysser skyen, der åbner sig bradt, i faderens time, før menneskens sen, der kommer, som lynet mon fare, fra østen til vesten, kommer a tdømme jorderig med retfærdighed og folk med sin sandhed, kommer at opløfte christnes hoveder, når fjenderne råbe: i bjerge, falder over os, ja kommer at byde de christne slåe op, når verden falder!
lad da kun verden berømme, lovsynge, de smilende, de store, de majestætiske, de grændseløse, udsigter, som åbne sig før menneske-øiet, på muldet, som menneske-hænder opdyngede, og på de iisgrå fjelde, som rage i sky, og lad den forståe og udtyde dette så billedligt og åndeligt, så høit og dybt som mueligt; vi have intet at misunde verden, og' allermindst dens syner og udsigter, thi de er, mod vore på himmelfarts-bjerget, kun muldvarpe-syn på selvgiorte høie, med den, kun før blindhed smilende, udsigt, at synke bradt fra lyset, dybt under muld, og forsvinde!
det er pral af de christne, siger verden, pralen med luft-syn og blænd-værk, der vel måe synes mere smilende og grændseløse, end hvad
 
311
der åbenbarer sig før det rolige, besindige, veloplyste, fornuftige, menneskes prøvende blik, men er dog tant og tomhed i grunden! så siger verden, og vi kun ei forlange, at hvem der aldrig var på bjerget, hvor kun troende forsamles, skal kunne skatte synet der, ei forlange af dem, der ei vil troe, at de skal troe, de skade med deres vantro kun sig selv, berøve sig kun selv en smilende udsigt på jorden, og en ubeskrivelig glæde i himlen; men verden må ei heller forlange af os, at vi skal tilslåe, vi såe i luften, hvad der åbenlyst er stedt på jorden, eller at det var kun blænd-værk, som havde de største, mest gennemgribende. virkninger i verden, på fiender, såvel som på venner! verden skal før os havelov til, ikke at høre med øren, som til ei at see med øine, men vi kan, lige-sålidt som apostlerne fordum, føie den i at fordøl-ge, hvad vi have seet og hørt, og hvad vi søle og vide, er før alle menneskens børn, som vil i sandhed deres eget vel, en lykke at see, og en lyst at høre, en lykke at troe, og en lyst at opleve. hvem der da ei vil bestige bjerget med os, må blive i dalen, og hvem der ei vil høre vort vidnesbyrd, må undvige det; men vi måe prise vor konge, og kun umuelig sammenligne ham med nogen anden høihed, uden for at vise, han har ret til at sige til alle jordens indbyggere: som himlen er høit over jorden, så ere mine tanker og veie over eders!
ligne vi således vor konge ved det ligeste
 
312
som verden kiender: ved de få ædlinger, hvis navne med rette ihukommes og lovsynges, hvis indgang og udgang, hvis liv og død, beundres fra slægt til slægt, fordi de steeg, med ædel attrå, ved elskelig krafts og glædelige helte-gierninger, fra dunkelhed til glands, fra krybben til thronen, og snublede ei på de slibrige trin, og svimlede ei på den fristende høide, og glemde ei hytten over palladset, men tænkde midt i deres storhed mest på de små, og endte deres bane med selv-opof-frelse, før folkets frihed og rigets vel; giøre vi så, da overstråler vor konge alle fine medbeilere, til udødelighed i slægternes beundring og kiær-lige minde, ei blot, fordi hans rige er af en høiere orden, som hverken floder eller bjerge, hverken mure eller belger, kunde sætte grændser, og ei blot, fordi hans mund var uden svig, hans levnet uden pletter, og hans eget blod det eneste, han udøste, til frelse for sit folk; men især, fordi hans værk og hans veie, hans throne og hans konge-alder er mod alle andres, hvad himlen er mod jorden, hvis høieste bjerge jo ligge som knælende kæm-per, der kun med beundrende blik kun nåe til de tindrende stjerner!
ja, christne! det er vor konges mageløse hæder, at han begyndte med at døe, og see, han lever i at evighed, og haver banet alle sine under-såtter vei, giennem dødens skygge-dale til de levendes land; det giorde ingen uden han, det kunde ingen uden den eenbårne, thi kun hvem der haver
 
313
livet i sin magt, kun opoffre det, og tage det igien, kun hvem der nedfoer fra himlen, kun fare op til himlen, og det er ingen skam før støvets bom, at de ei kun måle sig med evighedens kæmpe, km. det er deres skam, at han fandt dem i ørken og i afgrunden, isteden før i haven, han plantede til dem, i tidens morgen-stund, kun det er skammen, som vi fordoble, som vi forvandle til evig skiændsel, dersom vi ikke vil hylde, tjene og følge, den englenes høvding, der giæstede os, ei for at herske, men for at tjene, og gav sit liv til løse-pen-ge for de mange: tjende, ved at bære torne-kronen her, guld-kronen, ei til sig, han bærer den fra evighed, men til sit folk, til det ulydige, utaknemmelige folk, der havde selv forskiærtset rosen-krandsen, hvormed de vågnede i paradiset, selv sønderrevet rosen-kiædeme, som om det var lænker, hvad der kun bandt jorden til himlen, mennesket til gud, støv til livets kilde!
i^ det er hvad christne see fra bjerget: bag sig cheruben med flamme-sværdet, og men-neskens børn vildfarende til alle sider, flygtende, fra sværdet til graven, fra gud til fordærveren! see, hvor de vrimle, de hedninger uden håb, see, hvor de knæle for stok og for steen, de arme, i hvem den almægtige åndede liv af sit, men som dog blive dødens trælle! hør, hvor de sukke, de som end føle sig i slægt med den levende, som seer os, og drages underlig af dybet i det skjulte, hvor ei døden lurer, men hvoraf livet opvælder,
 
314
hør, hvor de sukke, som lynslagne himmel-stormere, med bjerge på brystet, her, hvor de klage, at den er forsvundet, evig forsvundet, den morgen-røde, da himlen og jorden, da guddom og mandom, sammensvævede på underlige måder, da udødelighedens kalk var isskiænket for støvets børn! som en lyksalig ae, mellem floden og havet, ligger vel det deilige land før vore øine, med libanons herlighed og sarons prydelse, med egen i mamre, hvor 'abraham bænkede himmelske giæster, med tabernaklet i silo, og templet på zion, hvor herrens herlighed strålede, omringet af israels lov-sang, hvor han åndede over gravene, så dødning-benene rørde sig, og hvor hans mund talede, så der indstrømmede, med ordet, glæde i de lyttendes hjerter, som glæden er om hesten, hvor de der såede med gråd, binde negen med sang; vist er det så, mine venner, men åbenbar kun, fordi de svæve over judæ bjerge, de engle, som skal i tidens fylde sjun-ge for hyrderne ved bethlehem, kun, fordi her er klippe-hulen, hvoraf morgen-røden, trods mulmets svøb, hvoraf livets flod, trods dødens lænker, skal engang udbryde; og desuagtet see og høre vi det dog, på patriarker og propheter, at, så klart end lampen brænder over graven, hvor den helliges been skal ikke see forrådnelse, og så mildt end håbets engel tilsmiler dem, så fast de end bygge på åndens vidnesbyrd om gylden-året, med den store sol hverv, og opvågnelsen af vin-
 
315
ter-dvale, i en himmelsk vår, til vandring før guds ansigt i de levendes land, o, så er dog natten mørk og graven kold, i deres barm, så ligger der dog, mellem dem og morgen-røden, et bjerg af sorte skygger, som morgen-stjernen i det høie vel vinker øiet til at oversee, men kun dog ei opløse!
see, således ligge de gamle dage, med det gamle testamente, bag os på himmelfarts-bjer-ger, og han throner over os, den herlige, som, da han opfoer, overgik alle forventninger, undtagen dem, han selv havde vakt, da han med støv-tungen åbenbarede, hvad engle ei giættede, hvad ingen ånd vidste, uden han, som randsager guds dybheder, han, som nu, da ordet var blevet kiød, og havde boet iblandt os, vilde også fornedre sig til at boe hos kiød, i den sammensjunkne støv-hytte, boe der, som den guddommelige trøster over jordens møie, og over dødens bitterhed! ja, det var faderens forjættelse, det var sønnens vidnesbyrd, at når den nedfarne atter opfoer, hvor han var før, da først kunde, men da skulde også trøsteren, de dødeliges evige trøster, neddale: når den korsfæstede var forklaret, da skulde hans herligheds glands nedstråle fra thro-nen, giennemstråle menneske-øiet, så det ikke blot såe lys, men blev lys, giennemgløde menneske-hjertet, så det ikke blot håbede udødelighed, men følde den i sig, som det levende vand-spring fra livets kilde!
ja. det havde herren lovet, det var hvad han sagde på bjerget: johannes døbde ve! med vand, men i skal døbes med den hellig-ånd, nu bradt i disse dage, og see, der udtrække de sig for vort blik, det ny testamentes århundreder, vor konges tids-aldre, fra den store pindse-fest, til nu, og til enden: til allehelgens-dagen, som faderen haver sat i sin egen magt, og lader ei støvet udregne. men som dog såvist skal krone alle brudens forventninger, som himmelfarts-dagen har kronet vor helt, vor frelser, vor konge! o, skulde vi ei prise ham, hvis værk er, som hans veie, vidunderligt, ja, hvis høihed, som hans ringhed, hvis liv, som hans død, hvis herredømme som hans underdanighed, hvis hele regiering, som hans thron-bestigelse, er idel gud-doms-gåder, som mande-vidd forgiæves vil op-løse, men hvis ny skabelse, på jorden, dog er for stor til, at selv de høieste, stolteste øine kan over-see den, for vidunderlig til, at selv korsets forag- tere ei skulde nødes til at studse, for velsignet til, at den ei selv skulde prise sin mester, og, linder alle omskiftelser, fornemmelig under den frygteligste, verden kiender: under tidens omskiftelse med evigheden, skulde, evig trøstet, jublende udbryde: see, jeg forvandles fra klarhed til klarhed, herrens ånd forvandler mig, efter min konges billede, som giennemstråler mig, siden bindet for de dø-deliges øine afløftes på bjerget, jeg forvandles,
 
317
til jeg vorder ham lig, hvis ansigt er som solen, når den skinner i sin kraft!
ja, christne! det er synet, det er den him-melske udsigt, fra kronings-bjerget, og det er tem-pler bygt uden hænder af de gienløstes lov-sang, templet, hvori herren åndelig boer midt iblandt os, og trods, om verden kun nægte det, at såle-des svævede det ny paradis, som aldrig før, før millioners hie, fra den dag, da herren opfoer, og - de glødende tunger begyndte at tale om hans kraf-tes spir, at kundgiøre hans vælde og hans riges herlighed før menneskens børn, som ånden bød i gamle dage, sigende: synger psalmer for her-ren med harpe, med harpes og psalteres klang, med basuners og trompeters klang, råber med glade før herrens ansigt: konge! nei, det er unægteligt, at i jesu christi rige, der tjende sukket over det forlorne paradiis kun til en tone-stige for loven over det ny, ja edens floder, og livets tra, såvelsom glandsen af moses ansigt, herligheden over nåde-solen, og hele det gamle testamente, sammensmeltede her, fordunklet, til et prophetisk for-billede af det ny testamentes herlighed, hvortil selv herrens guddommelige udlændighed på jorden var kun indledning og forberedelse! det er skedt, den er bortvæltet, stenen som var såre stor, hvorunder hjertet sukkede; den er sprængt af morgen-røden, den kulsorte sky, hvorunder de dødeliges øie brask, når de bøiede deres hoved, for at ud-hvile sig fra jordens møie; den er sammenstyrtet,
 
318
hensmuldret, da jorden skjalv og klipper revnede under korset, den mimr, som synden var mellem de dødeliges og de levendes land, den revnede fra oven, som forhænget i templet, da, i jesus, en dødelig bøiede hovedet, hvis sjæl retfærdigheden ei kunde lade blive i de dødes rige, og hans ånd er god,  han fører os på det jævne, vi veed, han løver, thi vi leve med ham, vi er udødelige, thi han er opstandelsen og livet; når vort løb er fuldendt, og vi er trætte af at see på verden, og af at råbe i ørken, da ryste vi støvet af vore fødder, og vende øinene fra verdens usselhed; men vore øine briste, vor vandrings-stav søn-derbrydes ingenlunde, vi gåe til vort fædreneland, og til vor faders huus, hvor vore øine skal beskue kongen i hans glands, og derfor kun vi sjunge om dødens brodd og gravens nat, som om det var kun æventyr fra varne-dagene, der vel et øieblik, i mørke timer, kun forfærde os, men som vi dog måe smile over, såsnart vi samle og besinde os, og lytte til ånden, som vidner med vor ånd, at vi ere guds børn, og spørge os, faderlig bebrejdende, om vi dog kun troe, at han som er lys, vil lade mørket falde over fine børn, at han vil lade fine livs-arvinger, vor  herres jesu christi med-arvinger, døe døden!
nu, det er sandt, vi ville alle heller overklæ-des end afklædes, men hvem vil, hvem kun dog sør-ge over den uleilighed at skifte klæder, når man veed, det er kun lig-skjorten der sammensvøbes, som herrens i graven, og det er liv-kjorte-
 
319
len, som aldrig møl-ædes, og som aldrig ældes, vi skal iføres; og her, på himmelfarts-bjerget, her måe vi jo endog sige: det er et spørgsmål, som ingen af os kun besvære, men som just derfor tjener til at opklare alle slægters åsyn, i den himmelfarnes rige; thi såmeget vide vi, af herrens ord, at vi skal ikke alle hensove, skiøndt vi måe alle forvandles, forvandles legemlig, som åndelig, for det kan giælde ved det store indtog, at som herren er, så følge ham svende, hos den slægt der skal see ham komme igien, ligerviis som han opfoer, hos denne slægt af hans troende, som kiender ei sig selv, før skyen stråler, skal det dødelige bradt opsluges af udødelighed, forgiæn-gelighed af det evige, og da er det brudens, da er det dronningens, himmelfarts-dag, til hvilken vi skal alle glæde os, thi bruden er hans menighed, og vi er alle eet i ham, kaldte til at lide og at her-liggiøres med ham!
o, christne! derfor vil vi takke, derfor vil vi prise ham, og hvergang fienden vil bøie os til jorden, da sige ånden og bruden i os: kom, herre jesu! sandelig, da toner det fra himlen til hjertet: ja, jeg kommer snart, og da er den himmel, hvor vor konge throner, altid opladt før hans tjeneres øine, som ikke vandre og see efter kiødet, men efter ånden, og hermed stille vi vort hjerte tilfreds, hermed kun vi trøste hinanden; thi da skal vi altid være med herren! amen, i jesu navn, amen!
joh. xv. 26 - xvi. 4.
når trøsteren kommer, som jeg sender eder fra faderen, den sandhedens ånd, som udgåer hos faderen, da skal h a n vidne om mig; men i skal også vidne, thi i have været hos mig fra be-gyndelsen!
dette haver jeg sagt eder, før at i ikke skal forarges, når man udelukker eder af me-nigheden, og når den tid kommer, da alle de,som slåe eder ihjel, skal mene, de bringe gud et offer, thi det giør de ved eder, fordi de kiende hverken faderen eller mig, og jeg taler til eder derom, før at, når liden kommer, i da skal min des, at det var, hvad jeg sagde eder, men jeg sagde eder det ikke fra begyndelsen, thi da var jeg hos eder!
den herre, vi tilbede, han gik til sin fader, og verden seer ham ikke mere, før han kommer i skyen, med kraft og herlighed, at dømme levende og døde; og det følger da af sig selv, at den vantro verden, som fnøs, da han med guddoms-gier-ninger beseiglede sit store vidnesbyrd, om faderen, om sig selv, og om verden, at den somme verden,
 
321
i fine nærværende børn, dristig nægter hans guddommelige jær-tegn, og spotter med hans komme i skyen, og det må såmeget mindre forundre eller forarge os, som herren haver ladet os vide, at det vilde skee; thi apostlerne, som talede af åndens drift, have forud forkyndt os dagene, da falske christne skulde nægte den herre, som dem kiøbde, bespotte sandheds vei, og leende spørge: hvad ^bliver der nu af hans komme, da fædrene ere hensovede, og alting bliver ved at være, som fra verdens begyndelse? forarge, forfærde, eller forurolige os, det bør da fornægtelsen og spotten ingenlunde; men ligegyldige kun vi dog umuelig være derved, når vi elske ham, som elskede os først, og elske dem, som ere oprigtige af hjerte, men skrøbelige i troen, og giøres da både tvivlrådige og mismodige, når verden, med skrømtet ærbødighed før herren, erklærer hans guddom for tant, hans jær-tegn, opstandelse og himmel-fart, for æventyr, hans ånd før ingen ting, og hans herlige tilkommelse for en gammel jødisk fordom, intet fornuftigt menneske, i vore oplyste tider, kun være bekiendt at nævne uden spot, eller dog uden smil, over fædrenes lettroenhed og uforstand! såvel menighedens tarv, som herrens være kræver da, at vi altid skal være rede til at forsvare vor tro og vort håb, og dertil må herren nødvendig have udrustet sine tjenere, da han er sandheden selv, og haver vidnet, at enhver, som er af sandhed, skal høre hans røst.
at vi nu ikke selv have seet herren legemlig vandre omkring og giøre vel, døe, opslåe og op-fare, det behøver verden ei at sige os, thi vi forkynde jo selv, at disse ting ere stedte mange år-hundreder før vi såe denne verdens lys, og lige-sålidt kun verden med mindste føie bebreide os, at vi ei selv have seet ham komme i skyen til doms, thi det forkynde vi jo som noget tilkommende, der, når det sees, ei meer tillader nogen tvivl om herrens guddom. hvad man derimod med rette kun forlange af os, er, at det må bære tro-værdige vidnesbyrd, ei læse rygter eller vilde hjerne-spind, hvorpå vi bygge vor tro og vort håb, og derfor siger også, i dagens evangelium, herren til fine apostler: når trøsteren (eller talsmanden) kommer, den sandhedens ånd, som udgåer fra faderen, da skal han vid-ne om mig, men i skal ogsåvidne, thi i have været med mig fra begyndelsen.
her høre vi det, venner! hvorpå vi skal beråbe os, nemlig på det dobbelte vidnesbyrd, guddommeligt og menneskeligt, som herren beredte os, da han udvalgde apostlerne til fine øien-vidner, og da han skiænkede sin menighed sandhedens ånd, som udgåer fra faderen, og vidner med vor ånd, at vi ere guds børn, vidner før alle sandheds-kiærlige hjerter, at det evangelium vi prædike, om jesus christus, som herren til gud faders være, som sandheden, veien, og livet, at det er tro-værdigt, er ikke
 
323
tant, ei æventyr og hjernespind, men en guds krask til salighed, for hver den, som troer!
sandelig, det er da intet nyt, vi forkynde eder, når vi indskiærpe, at herren haver til dagenes ende et dobbelt, et guddommeligt, og menneskeligt, vidnesbyrd på jorden; thi det er, hvad han selv haver sagt, og det vilde være langt at opregne alle de ord, hvormed apostlerne have beråbt sig på, at de være med herren fra begyndelsen, være øien-vidner til hans guddoms-gierninger, såe ham, folde på ham, åd og drak med ham, efterat han var opstanden fra de døde; men desuagtet har man dog ingenlunde altid havt den rette indsigt i dobbeltheden af det store vidnesbyrd, men ofte, ved at sammenblande og forvexle det guddommelige og det menneskelige, givet verden anledning til spot, og til indvendinger mod vidnesbyrdets troværdighed, som måtte forfærde alle børnene i christo, der ikke endnu af erfaring kiendte det vidnesbyrd, faderen giver sin sen, ved den ånd, som giør levende. derfor vil vi, i dag, ved somme ånds bistand, til de vankun-diges oplysning, og til fælles bestyrkelse i troen og håbet, alvorlig overveie den sande beskaffenhed af det dobbelte vidnesbyrd om herren!
det er, mine venner! summen på disse ting, at vidnesbyrdet om herren er først menneskeligt, og dernæst guddommeligt, er menneskeligt, men kun og skal blive guddommeligt for os alle.
denne vigtige, men miskiendte, sandhed bliver os vel klarest, når vi sætte os i disciplernes sted, om hvilke vi læse i johannes evangeliums det første, thi der slåer skrevet, at to discipler, hvoraf den ene var andreas, simon peders broder, fulgde jesus, fordi de hørde døberens vidnesbyrd, som sagde: see, det guds lam! der slåer atter skrevet, at andreas fandt sin broder simon, og sagde til ham: vi have fundet christus, messias, og han førde ham til jesus; og der slåer endelig skrevet, at da jesus havde sagt til philip-pus: følg mig, da fandt philippus nathanael, og sagde til ham: vi have fundet ham, om hvem moses i loven, og propheterne, haver skrevet, jesus, josephs søn, fra nazareth. her er det nemlig åbenbar et menneskeligt vidnesbyrd, som drager både de to discipler, der hørde johannes, simon og nathanael til herren, og vidnesbyrdet begynder først at blive guddommeligt, når de see gud-doms-gierningerne, hvormed faderen vidnede før sønnen, som han selv giver tilkiende, når han, (hos johannes i det femte) siger om døberen: han gav sandheden vidnesbyrd, og skiøndt jeg ikke tager mit vidnesbyrd hos et menneske, siger jeg det dog, til eders frelse, at han var et branden-de og skinnende lys; men jeg haver et større vidnesbyrd end hans, thi gierningerne, som faderen gav mig at udføre, disse gierninger som jeg giør, de vidne om mig, at faderen haver udsendt mig! faderen, som mig udsendte, vidner selv om mig, men
 
325
i have aldrig enten hørt hans rest, eller seet hans billede!
ligesom nu selv døberens vidnesbyrd, skiøndt den hellig-ånd var over ham, dog var et menneskeligt, før dem, som hørde ham, således er også åbenbar hele apostlernes vidnesbyrd, skiøndt de dreves af den hellig-ånd, et menneskeligt vidnesbyrd for os; thi at de dreves af den hellig-ånd, det lære vi jo også først af deres vidnesbyrd, og kun jo ikke troe det, med mindre vi finde deres vidnesbyrd derom tro-værdigt. vi skal derfor aldrig kalde apostlernes vidnesbyrd guddommeligt, men kun frimodig påståe, det er sandfærdigt og pålideligt, ligeså vel når de vidne: herren talede og sagde, eller: dette har hans ånd åben-baret os, som når de vidne: vi såe hans herlighed, en herlighed som den eenbårnes af faderen, eller: han åbenbarede sig for os, efter opstandelsen fra de døde, ja, han åd og drak med os, som de af gud beskikkede vidner. deres vidnesbyrd er menneskeligt, ligesåvel når de forsikkre os, at det er guds, og ei deres eget, ord de føre, som når de beråbe sig på deres sandser om de ting, som være skedte for deres øine!
men, er dette ikke måskee dog kun en spidssindig anmærkning, som menigheden ikke behøver, og som vel endog kunde svække, eller dog friste, tilliden til det apostoliske vidnesbyrd, som noget blot menneskeligt?
således tænkde udentvivl vore nærmeste fæ-
 
326
dre, og kaldte derfor det apostoliske vidnesbyrd guddommeligt, men deri toge de åbenbar seil, og svækkede, tvertimod deres hensigt, derved både vidnesbyrdets gyldighed, og menighedens overbe-viisning; thi da fristelsen kom over christenheden, da fjenden triumpherende påstod, at hvad man kaldte et guddommeligt vidnesbyrd, var dog kun et menneskeligt, og han dog var trædsk nok til at sigte det apostoliske vidnesbyrd, som om det selv havde kaldt sig guddommeligt, see, da forfærdedes menigheden, og blev tvivlrådig, som om der var opdaget vildfarelse i guds ord, og uredelighed hos de hellige mænd, skiøndt det kun var menighedens egen feiltagelse, fienden havde opdaget, og benyttede trædsk til at giøre det stærke, uovervindelige, vidnesbyrd mistænkt og magtesløst før os. når man således, med stor ophævelse, fortalde os, at den ene evangelist talde kun om to, den anden om tre, kvinder, som kom til graven påske-mor-gen, da følde vist nok alle christne, og fienderne folde det selv, at det var ubetydeligt, da spørgs-målet ikke var om kvinderne, men om herren, om hans virkelige opstandelse fra de døde, og åbenbarelse før de beskikkede vidner; men hvem der vilde holde fast ved de sædvanlige talemåder, at apostlernes vidnesbyrd var guddommeligt, og at det var altsammen guds rene ord, som stod at læse i det ny testamente, ligesåvel hvad mareus og lucas, som hvad mathæus, johannes og her-rens ander apostler havde skrevet, hvem der vilde
 
327
holde hardt ved disse selvgiorte tale-måder, måtte enten giøre vold på ordene, eller indrømme, at der i guds ord, og et guddommeligt vidnesbyrd, kunde findes noget, som ikke var ganske pålideligt. i begge tilfælde havde fienden spillet vundet, thi giorde man vold på ordene, da kunde han enten bevise, at det var uredelighed, eller påståe, han havde ret til at øve somme vold på alle bibelens ord; og indrømmede man, at der var noget upålideligt i guds ord, da kunde han enten spottende spørge os, hvad det da var før en gild, vi kaldte vores, da sandheds gud, den alvidende, umuelig kunde enten forhuske eller fortale sig, eller også han kunde spørge os, hvor grændse-linien var mellem det pålidelige og upålidelige i guds ord, og da regne til det upå-lidelige alt, hvorpå vi byggede vor christelige tro, og vort saligheds håb. intet af dette har fienden forsømt, men skifteviis påstået snart det ene, og snart det andet, hvorved det er lykkedes ham vist nok ikke at nedrive christi kirke, dertil slåer den før fast på klippen, dertil har den før god en værge ved guds høire hånd, men dog at forfærde og forvirre menigheden, dog at forblinde vore øine, så det syndes os, som kirken, skiøndt den ei endnu var styrtet, dog ravede på sin grundvold, og truede hvert øieblik med at synke i grus.
sandelig, det er da på den høie tid, at vi oplade øinene, som lysets børn, og see, at herrens lys er uskyldigt i vor blindhed, og at nu, som
 
328
altid, når ilden prøver apostlernes og deres eftermænds bygning, da smelter og fortæres vel meget af de sidstes, men intet af de førstes, alt efter apostelens pauli ord: jeg lagde grundvold som en viis byg-mester, og anden grundvold kun ingen lægge, men andre bygge derpå, og hver see til, hvordan han bygger; thi om det er guld, selv og ædel-stene, hvormed man bygger, eller kun træ, strå og rør, det vil tiden vise, når ild-prøven skeer.    vel os, om vi giøre så, lade alle egne indfald og selvgiorte mund-held fare, og sætte os, med christelig tro, ved apostler-nes fødder, at høre, hvad de sige om sig selv, og deres vidnesbyrd; thi da see vi, det er alt hvad de have udgivet det for: et troværdigt vidnesbyrd af de sanddrueste, ærligste, ydmygste, mennesker, som have vandret på jorden, både om herrens levnet og gierninger, død, opstandelse og himmel-fart, og om det vidunder, som skedte med dem, efter hans ord og løfte, at guds og sandhedens ånd mindede dem om alt, hvad han havde sagt, og vei-ledte dem til at sandhed, så de talde om ån-delige ting, ikke med ord, som mande-vidd, men med ord, som den hellig-ånd lærde dem! frimodig spørge vi da fienden: hvad har du på det apostoliske vidnesbyrd at udsætte, hvad kun du indvende imod det, undtagen, at det tækkes dig, og du troer det ikke! hvilken levnets-beskrivelse af øien-vidner kiender du, der således forener alle mærker på trohjertighed og sanddruhed, som vor
 
329
herres jesu christi, i evangelierne, og hvilke af alle verdens skribenter kun man mindre end apostlerne tiltroe delt åndelige hovmod og af-sindighed, som hørde til at udgive fine egne indbildninger for guddommelige åbenbaringer, til hele menneske-slægtens oplysning og saliggiørelse, udgive fine egne ord, om det, intet hie såe og intet øre hørde, for guds det usvigelige og ufeilbare, ja at pålyve gud herrens opreisning fra de døde, og tillyve sig selv gaven til at tale med fremmøde tungemål, til at prophetere og giøre mirakler! ja, måtte de ikke blevet til spot før deres egne tilhængere, dersom de falskelig eller indbildsk havde tillagt sig sådanne gaver, eller kunde måskee også alle disse, på hvem de lagde hænderne, og sagde: an-nammer den hellig-ånd, kunde også de måskee indbilde sig, de derved kom til at prophetere og tale med fremmøde tunge-mål, endskiøndt det ikke skedte! er der, sige vi endelig, en eneste begivenhed,, af alle dem apostlerne give vidnesbyrd, som du kun bevise, er ikke skedt således, eller er der et ene-ste ord, af alle dem apostlerne tillægge herren, eller bruge til at udtrykke  åndelige ting, som du kun bevise, er ikke gud og sandhed værdigt, da giør det, og da er det tid at tale om upålidelighed, ikke nu! men, vil vi da dermed sige, at vor tro ene grunder sig på et menneskeligt vidnesbyrd? nei, ingenlunde, vi vil meget mere giøre os det ret klart, hvori det guddommelige vidnesbyrd be-ståer, og hvorledes det fuldkommes i os, på det
 
330
vi kun lære at skatte og at søge det, hvad vi umue-lig kan, sålænge vi indbilde os, at det menneskelige vidnesbyrd vi have annammet er i sig selv guddommeligt for os!
det menneskelige er på jorden altid det første, og ved et menneskeligt vidnesbyrd måe vi da altid føres til jesus, som apostelen siger: hvorledes skulde de troe uden at have hørt, og som herren giver tilkiende, når han veder før dem, der ved hans apostlers ord skulde troe på ham; thi om det endog var gud selv, der talede til os med menneske-tunge, som det jo var, når jesus talede, endog da måtte ordet, af dem, der endnu ikke troede, annammes som et menneskeligt vidnesbyrd, for de kunde troe; men herren haver også vidnet, at der kommer ingen til ham, uden fa-deren såer draget ham, og forsåvidt følger der altid et dunkelt guds vidnesbyrd med christi evangelium, i det tilhørerne føle, at, skiøndt det er underligere, end man vel på nogen dødeligs ord kunde tage det for sandhed, så tiltaler det dog alt godt og ædelt i os, så det kun sikkert ikke skuffe. hermed, med den dybe rørelse, i det sandhedskiær-lige hjerte, ved evangeliets forkyndelse, hermed begynder det guddommelige vidnesbyrd, og hvad miraklerne og de overordenlige nåde-gaver var før de første christne, det kun evangeliets skæbne og virkninger, i de forbigangne dage være før os: et guddommeligt jær-tegn udenfor os, som trofastvidner, at herren talede sandhed, da han sag-
 
331
de: jeg og faderen vi ere eet, og menneskens søn har magt på jorden at forlade synder, ja, mig er givet at magt i himlen og på jorden; thi sandelig, at christi tro er blevet så gammel i en fiendtlig verden, at det apostoliske vidnesbyrd er kommet til os, ei blot i en bog, men på prædikanters og en troende menighedslæber, og at millioner, i øst og vest, i syd og nord, have felt sig åndelig helbredte i jesu nazaræi navn , følt sig trøstede over synd og død, ladt af at giøre ilde og lært at giøre vel, det er vidundere, og jær-tegn, der så øjensynlig åbenbare guds finger, at vi vel måe sige, det er de gierninger, større end dem apostlerne såe, om hvilke herren sagde, at de skulde sees, når han var gået til sin fader.
men, christne! det klare guddommelige vidnesbyrd om herren kun vi dog ligesålidt finde udenfor os, som vi kun finde det i os, før vi troe; thi dette er troens guddommelige virkninger på vort eget inderste, hvorom det giælder, hvad apostelen siger, at intet menneske veed hvad der er i mennesket, uden menneskets egen ånd, som er i ham. derfor siger apostelen johannes: tage vi end menneskers vidnesbyrd for gyldigt, så er dog guds vidnesbyrd større, og hvo som troer på guds søn, haver dette vidnesbyrd i sig selv, og dette er vidnesbyrdet, at gud haver givet os det evige liv, og at dette liv er i hans søn!
ja, christne venner! alle have vi troet formedelst et menneskeligt vidnesbyrd, nemlig apostlernes, hvad enten det nu var fra vore for-
 
332
ældres eller fra andre christnes læber, vi hørde det store, det underlige, fredens evangelium og livets ord, da vi deri kiendte den himmelske faders rest og sandheds stemme, så vi overtaldes til at troe, og megen forskiel er der på vor kundskab om guds kamp før christi kirke, om det himmelske lys og den guds velsignelse, der fulgte christi evangelium i de mange århundreder, da det gik omkring og giorde vel, giorde blinde seende og dove hørende, rensede spedalske og opvakde døde; men det klare guds vidnesbyrd, som be-seigler det menneskelige, og levendegiør vor tro og vort håb, det kan, det skal, vi alle annamme, og det var ofte langt mere levende og kraftigt i den vankundigste og enfoldigste christens hjerte, end hos de lærdeste og klogeste. ja, mine venner! det er åbenbart, at jo mere vi, ved troen på jesus christum, renses fra kiøds og ånds besmittelse, jo ydmygere og barnligere hjertet bøier sig under den himmelske faders hånd, og lægger alt deri, jo mere det evige livs uforkrænkelige håb opblom-strer hos os, og jo meer christi kiærlighed indtager os, kort sagt: jo meer vi i ånd og sandhed forenes med ham, der blev i faderens kiærlighed og holdt hans befalingernes klarere høre vi røsten fra himlen: denne er min elskelige søn, i hvem jeg have velbehag, des guddommeligere bliver visheden i vort hjerte, at jesus christus er den eenbårne, som talede klin hvad han havde hørt hos sin fader, og at der er intet andet navn end hans under himlen at frelses i, fordi kun han er himmel-brø-
 
333
det som kom herned, at give verden liv, så hvem der ikke haver sønnen, haver heller ikke faderen! kun når kiærlighed og sandhed blive levende i os, og mægtige over os, kun da høre vi ham vidne, den sandhedens ånd, der udgåer fra faderen, men da høre vi ham også klarlig, og trø-stig spørge vi: hvo hørde det, som ikke troede på jesus christum, og hvem troede på jesum, og veed det ikke, at hvad det guddommelige vidnesbyrd fattes i liv og klarhed hos os, det er ei troens, men vor egen skyld, thi aldrig blev troen noget øieblik levende hos os, uden at vi horde det store vidnesbyrd herovenfra, og kunde sige til hele den forbigangne menighed, som mændene i sichar sagde til den samaritanske kvinde: nu troe vi ei længer for din tales skyld, thi vi have selv hørt og vide, at denne er sandelig den chri-stus, verdens frelser!
o, det er ordet, hvorefter vi lytte, vi, så-mange som have tilegnet os apostlenes vidnesbyrd, og bære det på sanddrue læber; thi det er vort ønske, som apostelen siger, at vi måtte findes overflødige, at vort vidnesbyrd før folket måtte snart findes ringe, mod det store, som faderen selv giver sønnen i de troendes bryst; og kun det måe vi tilføie, at dersom nogen mener, han haver dette vidnesbyrd i sig, og erkiender dog ikke apostlernes vidnesbyrd for gyldigt, deres ord, i herrens og i åndens navn, for guds, han bedrager sig selv; thi vidnesbyrdet er eet og det somme, det var indvortes og guddommeligt i
 
334
apostlernes hjerte, det blev udvortes og menneskeligt på deres læber, og det bliver indvortes og guddommeligt igien, såsnart det troende annammes, og faderen ånder på det, så det vorder levende. derfor, jo barnligere vi hengive os til apostlernes menneskelige vidnesbyrd, des snarere vorder det guddommeligt før os, og jo klarere ånden giver herren vidnesbyrd i os, des kiærere og klarere blive og alle vidnesbyrd om ham, og det er os da inderlig, glædelig, rørende at see, hvorledes guds ord bestandig færdes på jorden, ligesom herren selv, ordet, som blev kiød og boede iblandt os; thi således fornedrer evangeliet sig til et menneskeligt ord, på fine tjeneres tun- " ge, men ophøies igien af faderen til et guds ord, i de troendes hjerte!
ak! hvad vi måe sørge over, det er, at man miskiendte denne guds orden, thi derved blev det apostoliske vidnesbyrd ingenlunde gud-dommeligere på tungen, men dødt før det meste; og dog, det måtte også skee, før at ordet kunde ligne herren, og skrifterne fuldkommes, så vi vil trøste os med den vished, at det var kun sit menneskelige liv, vidnesbyrdet mistede, dets guddommelige liv er evigt, som talsmandens, og sandhedens ånd, som ikke døer, er også kiær-lighedens, er også faderens ånd, som giør levende, og skulde han da ei opvække, levendegiøre det vidnesbyrd på menneske-tungen, han selv er udgangen at beseigle! jo visselig, amen!
job. iii. l6 - 21.
sålunde elskede gud verden, at han hengav sin eenbårne søn, på det hver den som troer på ham, skal ei gåe til grunde, men have det evige liv; thi gud sendte ikke sin søn til verden, før at domfælde verden, men for at frelse verden, og hvo som troer på ham, domfældes ikke, men hvo som ikke troer, han er allerede domfældt, ved det han ikke troer på guds eenbårne søns navn, og så lyder dommen: lyset kom til vers den, men folk havde mørket kiærere end lyset, fordi deres gierninger være onde; thi enhver mis-giernings-mand hader lyset, og han hader lyset, for at hans gierninger ikke skal bebrejdes ham, men hvo som arbeider sandhed, træder frem før lyset, at hans gierninger kun åbenbares, thi de ere virkede i gud!
så elskede gud verden, at han hengav sin eenbårne sen, før at hver den som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv!
disse herrens dybe ord udtrykke, som vi alle veed, i mageløs, kiernefuld, korthed, de christnes tro og håb: det evige livs håb,
 
336
ved troen på den eenbårne, som den himmelske fader, af vidunderlig kiærlighed opoffrede for os, gav os til frelser, og når vi, fra dette stade, hos herren med nikodemus, eller fra de omvendte hedningers naturlige pindse-stade, som er hos den hedenske høvedsmand cornelius, med apostelen peder, når vi derfra skue ud over tiderne, som ere henrundne, siden dette store evangelium begyndte at lyde, fra herrens og apostlernes glø-dende tunger; da måe vi vel tilslåe, at mennesket er en forunderlig skabning, en dunkelhed i tiden, som kim evigheden kun forklare, en forblommet tale, som kun guds ord kun loft!
ja, mine venner! det er jo åbenbart, at den skabning, som dette evangelium skulde tækkes, ja, som det skulde kunne tiltale og bevæge, måtte være sig en gud, en skaber i det skjulte bevidst, og dog føle sig løsrevet fra ham, måtte være en dødelig, som dog gik i dybe tanker om et evigt liv, med lyst dertil, ja, med inderlig forlængsel derefter; en sådan forunderlig skabning, guds og muldets frænde, sin uskyldighed og lige-vægt berøvet, splidagtig med sig selv, og dermed indviet til undergang, en vandrings-mand i ørken, med paradis-minder, men uden para-dis-håb, og derved, i alvors-timer, grændseløs ulykkelig, når ikke anelsen om, at bag det store sand-bjerg, bag grav-høien, låe der et nyt paradis, som endnu kunde nåes på underlige veie, når ikke en sådan dristig for-modning
 
337
oprandt i hans hjerte, og inddyssede, som en sang-fugl fra eden, delt kæmpende sjæl i en barnlig slummer, med æventyrlige, smilende drøm-me! således måtte åbenbar mennesket være, for at tiltales af evangeliet om det evige liv, som en guds nåde-gave i christo jesu vor herre, som en skiænk af guds fader-kiærlighed, ved troen på den eenbårne; thi før en skabning, som ei fornam en rest i sit inderste om den usynlige, over det synlige, eller som ei i de tindrende stjerner såe et billede af det evige lys, og af dagene, ingen kun tælle, med lyst og med trang til et så-dant funklende øie, som aldrig brask, og til et år af dage, som ei udrandt; føren sådan skabning måtte jo ordet om gild, om hans søn og det evige liv, være som et fremmed tungemål, man ei forståer, men lader suse forbi sit ore, som vinden; og var det en skabning, som vel havde tanke om gud og det evige liv, men inddrak med barnlig uskyldighed livet af guds ånde, da måtte han føle, evangeliet var ikke før ham, men kun før dem, der havde tabt, hvad der frydede hans sjæl! så vist derfor, som christi evangelium har sundet indgang i verden, ja, har, fra alle verdens hjørner, ei blot på hin store pindse-dag forsamlet tre-tusinde mennesker i herrens huus, men i de føl-gende dage vel lige såmange millioner, trøstet dem over synden, og hævet dem over døden; så-vist må der også være en slægt i verden, som
 
338
haver det menneske, skriften beskriver, til sin stam-fader: den adam skabt af støv, men i guds billede, skabt til det evige liv, men sjunket, ved synden, i dødens bølger, faldet ved sin egen skyld, men i en fremmed snare, vred på sig selv, og sukkende efter opreisning.
nu, mine venner! skiøndt alt dette er vidunderligt, så forekommer det dog ei os christne så; thi vi have troet skrifterne, og vi have fun-det mennesket i os, som vi der fandt det beskrevet, så det vilde ingenlunde undre os^ hvis alle de folk, som boe på jordens kreds, og som vi måe regne til een og den somme menneske-slægt, hvis de alle havde kappedes om at annamme det livsalige evangelium, vi vilde finde det naturligt, om evangeliet end ikke var indført i verden med så mange store guddommelige jær-tegn, og havde i de troende åbenbaret så forbausende, velsignede kræfter, til at beherske livets storme og dødens bølger, til at pryde jorden og oplade himlen før støvets børn; thi, måtte vi ikke sige: sæt, før et øieblik, det var kun en drøm, så måtte jo dog alle syndere, med gud og med døden for øie, inderlig ønske, at kunne drømme sig igiennem verden, ned i skyggernes rige, med billedet af den retfærdige, som en kiærlig, forsonet fader, med billedet af hans elskelige eenbårne, som en broderlig skyts-ånd, villig og mægtig til at ledsage enhver, som troende rakde ham hånd, til de saliges øer i himmel-dybet, der som funklende stjerner vinke
 
339
støv-øiet med stjerne-glimt, til den deilige have, bag solens nedgang, hvor den voxer, evigheds-blomsten, som de dødelige kun forgiæves sø-ge under alle himmel-egne,og kun dog aldrig glemme, aldrig opgive længselen efter, som om et blad af den låe skjult i hjerte-kamret, og vakde den dybe, dunkle følelse af en yndighed, der overstrå-ler alle farver, og af en liflighed, som af en lilie, hvis duft er livets ånde-dræt!
ja, mine venner! så synes det os naturligt at tænke, men når vi nu see, at dette livets ord til dødens fanger, dette himmelske evangelium om faderens kiærlighed, skiøndt det bevidnedes med store, mageløse jær-tegn, og var selv det største, var selv, ved fine virkninger, som en gud-dommelig virkelighed, det mest strålende, umis-tæ-nkelige, fuldgyldige vidnesbyrd om, at her var ingen drøm, men ord af ham, der taler så det skeer, og som ei kun sige til nogen: jeg lever, og du skal leve, uden at livet med hans ånde indstrømmer i den lyksalige, som hører livets ord af ham, hvis ånd giør levende, når vi see og betænke, at desuagtet blev christi evangelium det store tvistens æble på jorden, mødte hos mangfoldige det mest brændende had, opdagede dem til fnysende, rasende vrede, så de fandt ingen ro eller hvile, uden i håbet, at dette ord, som piin-de dem, skulde snart forstumme, og aldrig, aldrig mere lyde for deres øren fra troendes læber; når
 
340
vi see og overveie dette, hvor måe vi ikke da for-bauses, og verdens vise endnu meer end vi, over dette sær-syn, der vel må kaldes et unaturligt vid-under! sæt nemlig endog, det var så, at jorden beboedes af folke-færd, der kun havde skikkelse, ei væsen og vilkår, tilfælles, sæt, at der var millioner, hvis tanke ei nåede til den usynlige gud, hvis blik og hvis husker ei strakde sig ud over det spand af dage, vi tælle hernede, da var det vel naturligt, at de beloe det evangelium, men hvorfor skulde de hade det, hvorfor skulde de fnyse, når man ei med vold og magt vilde tvinge dem til at bekiende, hvad de ikke troede, at bygge huse før den herre, der i deres tanker ei var til, at ære og at føde prædikanter, hvis ord de ei gad hørt, og ei forstod! og dog, mine venner! dog var den mødetand, evangeliet sandt hvor dets bekiendere, med hedenske hænder, lod deres eget sværd, isteden før åndens, sjunge herrens lov-sang, dog var denne mødetand ubetydelig, imod den, der mødte evangeliet på herrens egne læ-ber, hvis rige aldrig var af denne verden, og på hans apostlers, som aldrig kæmpede med kiødelige våben, og som viste, de havde lært af herren: det er saligt, heller at give end at tage! hvad løser os den gåde, hvad kaster lys på den mørke tale, på den urimelige, og dog sikkre kiends-gieming, at den første evangelist, herren selv, der prædikede kun hvad han havde hørt hos faderen, og var den lyslevende sandhed i kiærlighed, at han blev
 
341
hadet, forrådt, korsfæstet, og at hans tjenere ha dødes, forfulgdes, forbandedes, mere i verden, jo mere de lignede ham, jo federe kiærlighedens stem me klang fra deres læber, jo klarere det evige livs lys funklede i deres hie? hvad forklarer os den
ne unaturlighed, uden skriften om cain og abel, uden oplysningen, som følger evangeliet, at under alle himmel-egne, tit idet somme huus, og under somme moder-hjerte, findes tvende stammer, af modsat rod, ei således forskiellige, at de jo begge have syndet, begge have hie for guds billede, øre før hans rost, og lyst til det evige liv; men deri væsenlig forskiellige, at den ene søger guds billede i sig, og himlens på jorden, den anden sit billede i gud, og jordens i himlen, den ene offrer gud i ydmyghed sit hjerte, og undres over, at han ei forsmåer det, den anden offrer i det høieste med fornemhed en gave, og føler sig fornærmet, når herren ei vil takke, som om halt blev beriget, og ei vil skiønne på den overvindelse, det koster stolthed at hykle underdanighed! kun dette løser gåden, så der bliver intet uforklarligt tilbage, uden stolthed af støv, og hin gustne misundelse, kiærlighedens med-beilerinde til evighedens krone, der er syndens og dødens, som kiærlighed er sandhedens og livets,  bundløse væld!
det er derfor ingenlunde sandt, det er, vitterlig eller uvitterlig, det tommeste af alle påskud,
 
342
når menneskerne sige, at de forskyde evangeliet, fordi det er så dunkelt, og de vil, de kun ikke troe, uden hvad de klarlig indsee og begribe! nei sandelig, det er dem alle før klart, som ei annamme det, hvorfor det heller aldrig har været så almindelig ophøier, og så lidet modsagt, som i pa-vedommets dage, da det forkyndtes dunkelst, og havde det kun været verden dunkelt nok, da skulde der før længe siden på den hele jord klin været hvad verden kalder een hjord og een hyrde! var det kun evangeliets rost, at så elskede gud verden, at han gav sin eenbårne, på det enhver som sagde: herre, herre! skulde have det evige liv, led det kun så, og overlod til enhver at føre sit timelige, og udmale sig det evig? liv, som han lystede, var det kun så, og viste dog erfaring, at de, der knælede om christi alter havde mere kraft til at giøre hvad de vilde, til at tåle hvad de måtte, og til at see døden under øine, mere levende og liflige drømme om landet på hin side graven; o, da skulde vist ikke evangeliets bekiendere, men kun dets modstandere, blevet piinte vidner; thi selv de der spotte mest over det evige liv, ønskede dog inderlig et evigt verdens-liv, her eller hisset. derfor har mahomeds falske evangelium langt anderledes behaget verden, end christi det sande, og derfor kunde vi i dette øieblik forsone hardtad hele den vantro verden med os, når vi kun vilde til-ståe, det var dunkelt, om ei, hvad christne skulde troe, så dog, hvordan troen skulde være, og hvad
 
343
der, af verdslig tanke-gang og tænke-måde, ei lod sig forene med den, så hvem der kun vilde holde jesus før guds eenbårne søn, og hans fader for kiærligheden selv, kunde trøste sig med hvilket evigt liv, han ønskede! klarheden altså, ei dunkelheden, i christi evangelium er det, som forarger verden; thi, som herren siger i dagens evangelium: hvo som giør ilde, hader lyset, og denne er dommen, at lyset kom til verden, men menneskene elskede mør-ket mere end lyset, fordi deres gierninger være onde. selv er han solen, der, som en evig morgen-røde, opståer af livets kilde, selv er han lyset i åndens verden, thi der er lys og sandhed eet, ja, der er ordet og sandheden det evige lys, som åbenbarer og levende udtrykker guddoms-fylden, selv er han, som skrevet slåer, det guddoms-lys, der haver livet i sig, så, når markerne bølge, engene blomstre, og de grønne sko-ve sjunge i sommer-morgenrøden, da er det en jordisk lignelse, hvori himlene fortælle den een-bårnes være, og den udstrakde befæstning forkynder hans hinders gierninger, og langt mindre end solen kun holde fred med mulmet, og dagen med natten, langt mindre kun han, som oplyser og opliver åndens verden, holde fred med hvad der vil aflive og formørke den; thi som lys på ån-ders sprog er sandhed, så er mørke løgn, og hvem bygger bro over det bundløse svælg som udstiller sandhedens og løgnens, ægthedens og falskhedens rige! den bro kan ingen bygge, men
 
344
den bro vil verden være, lys og mørke, løgn og sandhed, vil den sammenblande, og det tåler herren, og hans ord og evangelium, på ingen måde; hvo ei er med mig, er imod mig, siger han, hvo ikke samler med mig, han adspreder, og hvo ikke troer på mig, har sin dom, thi han skyede lyset, og det glor ingen, som tjener sandhed, ham fryder lyset, thi det åbenbarer gud i hans gierning!
men er nu allerede denne evangeliets klarhed verden før stor, er det den allerede en oprørende tanke, at jesus, som lyset og sand heden, vil tilbedes udelukkende, og troes på, som han har åbenbaret sig, ilden at afkortning eller tilsætning, da bliver klarheden naturligviis verden aldeles utålelig, ved den oplysning, at troen, hvoraf det evige liv i hans samfund skal udsprin-ge, må være således levende, at den indbefatter ydmyg selv-fornægtelse i sig, og avler uegennyttig kiærlighed; thi denne selv-opoffrelse kun verdens børn vel beundre og prise hos herren, men vil, før ingen priis, end ei før det evige liv, efterligne. see, derfor må det ikke undre os, at christi tro og evangelium har, i de sidste tider, mødt langt mere åbenbart had og fnysende bitterhed, end i dunklere tider; thi jo renere og klarere evangeliet forkyndes, og jo forstandigere menneskerne blive, des klarere bliver det for verden, at jesus chri-stus er ingen frelser og livets fyrste, som den vil hylde, og tilegne sig, og netop fordi han dog er den eneste sande, netop derfor kun den oplyste ver-
 
345
den ei betragte christi evangelium med den ligegyldige foragt, og det fornemme smil, hvormed den betragter tyrkers og hedningers drømme, derfor fnyser den så såre mod en tro, den dog ei selv kun nægte, har anderledes være af sin stifter, af fine bekiendere, og fine virkninger, end hvad der ellers trindt på jorderig har giældt før åbenba-ring og lys i åndens rige!
disse ting komme vi ihu, christne venner! ei for at dømme ukiærlig om vore med-mennesker, ei før at bryde staven over den mangfoldighed, som, midt i christenheden, vender christi tro og kirke ryggen; men kun før at vi ikke herved, og ved det høie skrig på oplysning, hvorunder man bestrider lysets rige, at vi ikke derved skal lade os forvirre og forvilde, som om det var andet, end hvad der, efter skriftens oplysning og spådom, nødvendig måtte skee, og er da så langt fra at rokke vor tro, at det tvertimod, seet i sit rette lys, be^ styrker og beseigler den! det kommer ikke os ved at dømme dem, som ere udenfor, og vi lade dem gierne slåe og falde før deres egen herre, og vi vil gierne betragte alle dem, der nu slige den herre, som, da de være spæde, tog dem i dåben på sine arme, og velsignede dem, betragte dem alle som vildfarende, der ei vide, hvad de giøre; men vi skylde både herren og menigheden at sige frit, og vise klart, det kun umuelig være sandheds-kiær-lighed, umuelig sand oplysning, som døver øret før christi evangelium, som drager menneskene
 
346
bort fra hans kirke, og opægger dem til at bestride, som over-tro og mærke, hvad himlen og jorden, giennem tidernes løb, har givet vidnesbyrd som sandheds tro, og som den klareste, kraftigste, og derhos glædeligste, livsaligste oplysning, som kunde skinne for syndere i støvet.
derfor måe vi også oplyse, at det store frafald, midt i christenheden, som virkelig et øieblik måtte forbause os, dog, såsnart det betragtes i sit rette lys, kun stadfæster den sandhed, at evangeliet, da det giennembrød svøbet, hvori mærkets børn havde indhyllet det, blev verden før klart!
vi veed det nemlig alle, at børn, især de livligste og mest opvakte, låne gierne øre til alt vidunderligt, og når det vidunderlige nu derhos er sandt, og så glædeligt, som det store evangelium om barnet født i bethlehem, dødens overvinder, talsmanden hos faderen for de ulydige børn, kongen i det høie, som vil bænke alle øine i de gyldne sale, hvor de skal skinne som solen, og smile som stjerner evindelig, når det er så; da måtte vi jo kalde det urimeligt, at noget barn så den hele jord skulde vantro ryste på hovedet over det glæde budskab, og ei i det mindste lade det slåe ved sit værd; men derimod kun vi slet ikke finde det urimeligt, at mangen mand, som i barndommen endog med liv og lyst annammede evangeliet, dog kun forkaste det, når han seer, det ei kun være sandt, med mindre meget, han ei vil
 
347
opgive, må være løgn, kun ei være ham trøsteligt, med mindre han vilde afføre sig det gamle menneske, som gåer ham over alt. vi skal da nu kun huske, at også voxne kan være børn i forstand, at så er det med hele folke-færd i deres barndom, og at alle folkene i den nordlige deel af europa virkelig var det, da christendommen indførdes hos dem, vi skal fremdeles huske, at mangensteds døbdes der med sværdet over hovedet, og vi skal endelig huske, at evangeliet forkyndtes dunkelt, blandet med æventyr, blottet for den bibelske oplysning, og hvorledes kan det da undre os, at, efter reformationen, da evangeliet forkyndtes reent, da bibel-læsning blev almindelig, og folkene kom til efter-tanke, at da mangfoldige opdagede, de havde forvildet sig ind i herrens hus, og vendte det så ryggen, og at ei få iblandt dem betragtede det som et fange-tårn, hvori de havde været indspærrede, og hvorimod de havde grund til at udøse at muelig gift og galde. for såvidt, mine venner! er da fra-faldet virkelig en følge af en oplysning, christendommen selv har skabt, for-såvidt nemlig, som de der udgik fra os, i grunden aldrig horde til os, og opdagede det først, da lyset oprandt før dem, over evangeliet og deres inderste; men vi vil håbe, at det hos mange af dem, der vendte os og herren ryggen, var ikke denne oplysning, men tvertimod formørkelse og forblindelse, som førte dem fra herrens huus, og bragde dem i harnisk mod det. vi vil håbe, det er gået og vil fremdeles i det hele gåe med fol-
 
348
ket i vort fædreneland, som det er gået mangen enkelt iblandt os, der med lyst annammede det store evangelium i barne-dagene, henreves vel en liden stund af vantroens rivende strøm, el-ler befængtes dog med ligegyldighedens pest, men kom dog snart igien den første kiærlighed ihn, og vendte om til vore fædres tro, og til det salige håb at samles med dem i de evige boliger. ja, det vil vi håbe, og have grund dertil, når vi komme ihu, hvor glædelig folket annammede evangeliet, da det i  morten luthers dage blev dem klart forkyndt, og hvor flittig de siden randsagede i skrifterne, hvor sødt de salig om christnes håb og glæde; men langt være det fra os, at vanære den tro vi bekiende, og bestyrke de vildfarende i deres fordærvelige tryghed, ved at indrømme verden, enten at det er ligegyldigt, hvad man troer, eller at christi evangelium skulde have en dunkelhed, der kun undskylde vantroen, end sige da adle den til frugt af sandheds-kiærlighed og oplysning. nei, vi veed at evangeliet er sandt, at sandhed, selv den dunkleste, er unægtelig lys, og vi spørge frit: hvad er dunkelt i christi evangelium, uden det, som umuelig kun være klart for støvets børn, medens de vandre her: guds dybe, hemmelige råd til synderes frelse! så spørge vi, pege på det yderste mørke, og råbe med herrens ord til de vildfarende: lyset er endnu en liden stund hos eder, troer på lyset, at i måe vorde lysets børn! amen!
rom. xi. 33 - 36.
o, hvilket rigdoms og viisdoms og kundskabs dyb i gud! hvor uudgrundelige -hans domme, og hvor usporlige hans veie! hvo kiendte her-: rens sind, eller hvem var hans rådgiver, eller hvem har foræret ham noget, som skulde gien-: giældes, da alle ting ere af ham, og ved ham, og til ham! ære være ham evindelig! amen!
hvor var du, da jeg grundfæstede jorden? haver du givet morgen-røden sin plads? hvor løber veien til lysets boelig, og hvor er mørk-heds hjem; hvor er det, lyset deler sig?
sandelig, mine venner! dersom de vise mestere i tusind-tal, der nuomstunder mestre den hellige i israel, dersom de ikke strax kun tage sværet før job, på delte herrens spørgsmål, da er det dog i grunden tant med deres viis-dom; thi hvem der ei engang begriber sig selv, hvorledes skulde han begribe sin skaber, og hvem der ikke veed, hvor lyset har hjemme, og hvor det deler sig, duer åbenbar slet ikke til, af sig selv at oplyse det mindste, end sige da guds hemmelige råd til det faldne menneskes oprejsning, til
 
350
synderes frelse! når derfor verdens vise fortælle os, at oplysningen om det viisdoms råd, hvorefter gud indsluttede alle rinder ulydighed, fordi han vilde forbarme sig over alle, og hvorefter han gav os sin eenbårne til frelser, at denne oplysning er dem en mørk tale, da svære vi dem rolig: ja, hvorledes skulde det vel anderledes være, da det jo også er eder en mørk tale, at gud har skabt verden, og kiender vore tanker langt fra, og vil engang føre alt til lyset, som er skjult i mørket, ja, da i jo selv erklære guds væsen og egenskaber, og hele vort forhold til ham, før noget så bælgmørkt og aldeles ubegribeligt, at hvem der vil lyde eders råd, skal så lidt som mueligt tænke, og slet ikke bygge derpå!
ja, mine venner! således giøre vi vedet i at svære de selv-kloge, når de vil oplyse os om, at det virkelig dog er dunkelheden i chri-sti evangelium, der steder dem fra sig; thi et be-sværligere og utaknemmeligere arbeide gives der neppe på jorden, end, med den levende gud før hie, at tale om ham, og især om hans kiærlig-hed, med dem, der ere kloge i deres egne øine, og tale ei før at komme til sandheds erkiendelse, men før at beundres før deres viisdom, om ei af andre, så dog af sig selv, og her er da af alle sømmelige svar det korteste det bedste.
trænge vi derfor end selv til lys over de ting, som høre til guds rige, og det giør vi alle, så længe vi boe i denne dunkle hytte, da skal vi
 
351
dog aldrig søge det hos dem, der sælge olie til verdens lamper; men først og fremmest hos gud i bønnen, og dernæst hos vore brødre i christo; thi de verdensklogeste folk tale som de største då-rer om guddommelige ting, og dog fristes vi, når talen er om dunkle ting, let til at tage deres høi-travende dårskab før viisdom.
så lad os da også i dag, under bøn og påkaldelse, stræbe at see lys i herrens lys, betragtende guds almagts og viisdoms og kiær-ligheds dyb, i hans ords og gierningers lys. som er det dobbelte spelt, han haver givet os, deri at skimte hans billede og lignelse, indtil vi komme did, hvor vi kun skue ansigt til ansigt, og erkiende ham, som vi erkiendes af ham! lad os nu, og altid, komme ihu, at, skiøndt vi nødvendig måe betakke os før den verdslige oplysning, hvormed man vil lyse os ud af herrens hus og af guds rige, så er det dog ingenlunde, fordi den oplysninger større, end vi kun tåle, men kun fordi den er falsk, er et bundløst mørke, med et tomt, et dødt og røvet skin, da vi derimod om alt virkeligt lys måe sige som vor himmelske fader, at det er godt, og indsee, at sand oplysning ei blot er os nødvendig, før ei at bedrages af den falske, men også før at vandre, som lysets børn, i at godhed, retfærdighed og sandhed.
når apostelen i dagens epistel spørger: hvo haver kiendt herrens sind, da vide vi, det er christeligt at svare: ingen, uden den ånd, som
 
352
randsager alle ting, også guds dybheder, og den eenbårne i faderens favn, og sandelig, der be-høves ei megen viisdom til at forståe, at man, for at begribe guddommen, må selv være gud, og at hvem der ei begriber gud, begriber ei heller hans gier-ninger, som alle kun finde deres forklaring, hvor de have deres grund, så kun hvad vi selv vitterlig, med forsæt, kun giøre, kun det kun vi egenlig begribe og forklare. det er derfor tilvisse en latterlig indvending, man giør imod guds ord, at man ikke begriber det, thi begreb man det, ilden dog selv at være gud, da var det åbenbar ikke guds ord, og nu guds nådes ord, der åbenbarer mennesket, hvorledes det skeer, hvad der slåer som en umuelighed før hvert menneskes hie: at gud kun blive ved at være retfærdig, og dog frikiende syndere, som i troen tilegne sig den retfærdige, der udøste sit blod til vore synders forladelse, dette guds nådes ord, veed vi jo forud, må være en dyb og uudgrundelig hemmelighed før os, så at hvis nogen forkyndte, hvad der ingen hemmelighed var, som guds råd til synderes frelse, da vidste vi, han løi!
men, uagtet disse ting åbenbar forholde sig således, og vi med den største rolighed kun eg skal sige til den vantro verden: alt hvad der i sandhed åbenbarer noget, det er lys, det være sig nu dunkelt eller klart, og det guddommelige lys kun jo dog umuelig skinne så soleklart fra himlen, at det jo indgåer fordunklet giennem vor jord-
 
353
hyttes farvede, støvede ruder; så måe vi dog ikke blive hængende ved dette nødvendige forsvar før kirke-lysets dunkelhed, som skal oplyse jorden om himlen, mennesket om gild, men det skal være os en glæde at kunne vise, hvor himmelvidt forskiellig denne lysets nødvendige dunkelhed er fra hvad verden kalder så, og fra alt hvad der ikke oplyser, men kun blænder og forvirrer men-neskens børn.
når derfor herren vidner, at ingen kien-der faderen uden sønnen, og hvem sønnen det vil åbenbare, da måe vi ingenlunde glemme, at han også vidner: ingen kiender sønnen, uden faderen, og der kommer ingen til mig, uden faderen drager ham, og ligesålidt måe vi glemme, at ordet, som blev kiød, var i begyndelsen hos gud, at lyset, som stråler i vor herres jesu christi åsyn, oplyste ligefra begyndelsen hvert menneske, som kom til verden, så at når det naturlige lys miskiender det åbenbarede, da gåer det bogstavelig, som skrevet slåer, at herren kommer til sit eget, men hans eget annammer ham ikke. disse ting måe vi nødvendig komme vel ihu, før ei, ved udelukkende at prise herrens gier-ning i tidens fylde, at nedsætte hele hans gierning såvel i tidens løb, som af begyndelsen, hvormed vi da stirrede os blinde på solen i sin glands, og tabde ham, som opfylder alt, af syne, i det vi vilde fængsle ham til det øieblik, han i støvet
 
354
var tilsyne, og vi gav verden anledning til at bagtale vort lys. aldrig skal da verden kunne tale så stolte, eller så forfængelige, ord om det naturlige lys i mennesket, aldrig skal den så dårlig og så skammelig kunne misbruge det, til at forblinde, både sig selv, og, en liden stund, de udvalgte, for guddoms-lyset og himmel-glandsen i jesus christus; aldrig skal den kunne drive dette sit falske og formastelige spil så vidt, at vi derved lade os forlede til at miskiende selv kun det matteste glimt af virkeligt lys, i det naturlige menneske; thi overalt hvor vi finde lys, der finde vi spor af den eenbårne, og kald til at prise hans guddom, som aldrig lod sig uden vidnesbyrd, men bevarede, midt i mørket, altid såmeget lys, at menneskene kunde tiende deres skyld, og deres skaber, see, hvad dem fattedes, og adskille den sande åbenbaring fra tomme indbildninger og giøglende drømme!
vi indrømme det derfor ikke blot, at gud i sine gierninger har åbenbaret sig før alle folk, men vi indskiærpe det ret alvorligt med apostelens ord, hvor han taler om hedningerne, og siger: gud er dem åbenbar vitterlig, thi gud har selv åbenbaret sig før dem, da hans evige kraft og guddommelighed, skiøndt de er usynlige, dog lige fra verdens skabelse har været beskuelige før sindet, i hans gierninger, så det var aldeles uforsvarligt af dem, at, skiøndt de kiendte gud, de dog ikke ærede og takkede ham som deres gud, men fordybe-
 
355
de sig i tomme grublerier, så hjertet i mørke gik fra forstanden, og de, som udråbde sig for viismænd, blive tåber!
ja, mine venner! det er soleklart, at intet vid-under i tidens løb kun vidne så høit om guds almagt, som verdens skabelse, og lærde ikke verden os at tiende skaberen, da kunde vi umuelig enten gienkiende ham i sønnen, eller henfør? noget, som skeer i verden, til ham, så vi måe ikke slåe tilbage før nogen i at prise guds naturlige åbenbaring, hvorved himlene fortælle hans være, og den udstrakte befæstning forkynder hans hænders gierninger! lyset i vort sie, tanken i vor hjerne, rørelsen i vort hjerte, og  or-det på vor tunge, kundgiør de ikke i sandhed den levende, som seer os, hvis tanker og veie nødvendig gåe høit over vore, som himlen gåer over jorden, som pottemagerens over leret, mesterens over sin gerning, ham hvis hjerte umuelig kun være dødt, da vores er levende, og hvis skabninger dog sikkert hverken kunde høre eller tale, dersom han selv var døv-stum, da jo verdens største kunstnere, skiøndt de selv har både hørelse og mæle, dog ikke kun forplante disse ting på deres værker.
når derfor de verdslig-vise fortælle os, at vor christelige åbenbaring umuelig kun være sand, fordi gud i den forestilles som et menneske, der seer og hører, taler med lydelig røst, bliver
 
356
vred, og seler medynk; når de sælge os sligt før viisdom, da er det åbenbart, at de, ligesom deres gamle brødre, have forblindet og forvirret sig selv med tomme grublerier, og så aldeles glemt, hvad værket vidner om mesteren, at de, ligesom øine blinde hedninger, ingenlunde tænke sig gud som verdens virkelige skaber, der nødvendig må have alle de kræfter samlede i fuldkommenhed, som findes adspredte og indskrænkede i hans værk; men at de i deres uforstandighed have digtet sig en døv-stum, hjerteløs af-gud, som de kalde verdens skaber, skiøndt han umuelig kunde have skabt verden, med mindre det var mueligt, at skabningen kunde slåe over skaberen, høilovet i evighed! at gud, den almægtige, fuldkomne, hellige, salige, ei er indskrænket til ufuldkomne lemmer og redskaber, som vi, at han ikke, som syndere, overiler sig til vrede, eller forstyrres i sin fred og salighed, af sådanne storme og belger i sindet, som det ved faldet forrykkede og sønderrevne menneske, sandelig, det behøver verdens vise ei at fortælle christne, som have fattet deres børne-lærdom; men hjertet gik jo dog åbenbar i blinde fra forstanden, hos de vise mestere, som ei kun forståe, at han, der skabde øiet, må nødvendig kunne see, han, der dannede øret nødvendig kunne høre, at sandheds gud må nødvendig være vred på løgnen, hade og af-skye den, og at han, der gav os hjerte til så velsignede rørelser, som nåde og miskundhed,
 
357
barmhjertighed og kiærlig opoffrelse, umuelig selv kun fattes et hjerte, med rigdoms-dybet af alle ædle, gode, kiærlige, rørelser i hele deres rene, klare, guddommelige, fylde!
sandelig, hvor der er en sådan blindhed før det naturlige lys, en sådan vantro mod guds åbenbaring i den store skaber-gierning, hvoraf vi selv er så ædel og vidunderlig en deel, der kun det umuelig undre os at finde blindhed før morgen-rødens overnaturlige oprindelse på jor-den, og vantro mod den guds åbenbaring i ord, hvorved skaberen har forklaret sin gier-ning; thi hvorledes skulde jesus christus be^ vise d em sin guddom, som ei vil lade slutningen fra værket til dets mester giælde, hvorledes skulde gud overbevise dem om, at noget ordet hans, som hårdnakket regne ham til de umælende!
er nu således det guddommelige lys aldeles uskyldigt i menneskenes blindhed, vantro og afguds-dyrkelse, både fordum og nu; så ere menneskene nødvendig selv skyld deri; og den selv-klogskab, som forblindede vort øie, så vi ei engang kunde læse den storstilede stjerne-skrift, i herrens gierninger, om skaberens virkelige al-magt, og om mesterens al-videnhed, til hvem gierningen dog vel ei måtte sige: du for-ståer mig ikke; om den sande, retvise gud, der umuelig kunde fornægte sig selv og sit herredømme, eller lade ret og sandhed krænkes ustraffet; og endelig om den ene store velgiører, i hvem al
 
358
faderlighed ligeså nødvendig må have sin grund, som den af ham alene haver sit navn og sit udspring; den selv-klogskab, der formørkede hin store naturlige åbenbaring, som men-nesket unægtelig var skabt og skikket til at fatte, udvikle, udtrykke og følge, d en selv-klogskab er det, som vil kaldes viisdom, og forgudes af os, endskiøndt den åbenbar er vort store skiændsels-mærke, seiglet på vort synde-fald; thi hvad, af alt det syndige, bagvendte og forvirrede, vi opdage hos mennesket, og umuelig kun regne til guds billede i os, hvad af det altsammen bevidner så klarlig vort afkald fra skaberen, som miskiendelsen af det lys, derfra skabelsens-dagen skinnede for os, og speilede sig i os, miskiendelsen heraf, i den håndgribelige tåbelighed, der udskum-mer sin egen skam, ved at kalde sig viisdom!
sandelig, skulde herfor tænkes mindste undskyldning, da måtte det være, at gud slet ikke havde åbenbaret sin vrede og fortørnelse, over så himmelråbende en misbrug af hans store, vidunderlige gave til mennesket, misbrugen af lyset, til formørkelse af hans veie, og til selv-forblindelse, med tom spidsfindighed; men han lod sig i ingen måde uden vidnesbyrd, som apostelen vidner: guds vrede åbenbares af himmelen, over alle de menneskers ugudelighed og uretfærdighed, som uretsindelig lægge bånd på sandheden! fandt ikke alle syndere lovens forbandelse skrevet i deres hjerte, udtalde de den ikke
 
359
selv over misdædere, og fordømde dermed sig selv, som apostelen paulus vidner, i det første kapitel af brevet til romerne, efterat have opregnet at den skiændsel, hvori hedningerne sank, da de ringeagtede den sande guds-kundskab; thi, siger apostelen, de vide, at døden er guds  retfærdige dom over dem, som giøre sligt, og dog både giøre de det selv, og finde behag i misdæderne.
ja, mine venner! samvittigheden er, i alle syndere, den naturlige, umiskendelige å-benbaring af den guds vrede, som verdens vise påståe, er slet ikke til, og som de beskylde bibel e n før at have skabt af falske fordømme! er nogen ting i verden vist og klart, da er det dog vel, at synderen ei af sig selv fordømmer sine egne lyster, og deres tilfredsstillelse, så det er kun en tvungen sag, når han tåler samvittig" hedens pinsel og kval; men hvi s er da den vrede på synderen, som samvittigheden udtordner og udlyner, hvis er den, om ikke vor skabers; hvad er det for et lys, hvori vi slåe rede og blege før os selv, om ikke det guddommelige, der med nødvendighed oprandt i synderens hjerte; og hvori haver vel den død, før hvilken samvittigheden med flid for egen vor naturlige rædsel, hvori haver den vel sin grund, om ikke i synden og guds vrede; eller, hvem skildrer gud som tyran: skriften som lærer os, at døden er syndens sold, af retfærdigheds konge, eller verdens vise, som fortæller os, det er ikke sine fjender, men sine gode ven-
 
360
ner, gud flåer ihjel, skiøndt det er deres store lyst at leve, og skiøndt denne lyst er dem åbenbar indåndet af ham, som haver udødelighed!
o, hvilken dårskab, hvilket bundløst mørke, er det ikke dog, som kalder sig viisdom og oplysning, når verdens vise vil indbilde syndere, at guds vrede er et bibelsk æventyr, og at de, af inderlig kiærlighed til ret og sandhed, have selv givet sig den lov, det er deres lyst at overtræde, have selv skabt deres onde samvittighed, som er deres kval, og selv med deres dyd fortjent deres død, som dog er deres rædsel!
dog, mine venner! vi vil ikke tabe os i forundring over verdens urimelighed, som vi, desværre, af erfaring veed, falder syndere såre naturlig, uagtet den åbenbar er noget høist unaturligt, hos en skabning, før hvem gud så klarlig, som før mennesket i sit billede, har åbenba-ret sig; nei, vi vil heller oplyse, hvad der er urettens hemmelighed, den bundlæse kilde til at mue-lig dårskab under viisdoms navn, alt åndeligt mørke med klarheds skin; thi det er den gruelige over-tro, at der i grunden intet fiendskab er imellem lys og mørke, sandhed og løgn, så de kun vel forliges og sammensmelte.
det er nu vist nok så urimelig en over-tro, at hvem der har lært at giøre forskiel på høire og venstre, umuelig kun fristes dertil, med mindre det er hans store lyst at undgåe lyset, og tvivle om alt; men før synderen, som
 
361
nødvendig må føle, at lyset vil beskiæmme ham, og at han umuelig kun både ved, at såe løn som forskyldt, for synderen er det altid en fristende tanke: måskee er dog lys og sandhed kun dine egne tanker, som døe med dig, og have ei meer at betyde; og her er den store kors-vei i menneske-livet, hvor valget giælder en evighed; thi hvo som vitterlig falder fra troen på lys og sandhed, han har ei sandheds-kiærlighed, og alle de, som ei have den, ere nødvendig fordømte i sig selv, til mørkets, løgnens og dødens rige, som de selv udvælge, og hvorledes skulde heller de kunne overbevises, som trodse den klareste sandhed, med deres tomme, men derfor også uudtømmelige tvivl, med deres i luften grebne måskee: måskee er der dog i grunden ingen sandhed til, eller, hvad der er det samme: måskee kommer sandhed og løgn dog i grunden ud på eet! sige vi end til et sådant menneske: var der ingen evig, med løgnen uforenelig, sandhed til, så var jo netop det den evige sandhed, du altså kun fornægter, som en fortvivlet løgner, sige vi end så, vil han dog tænke: måskee også det kun være både sandt og usandt, løgn og ingen løgn, og på sådanne grund-tvivlere spilde mennesker da kun både guds ord og deres; så det er soleklart, at det overnaturlige lys umuelig kun oplyse nogen, som ei troer på det naturlige, hvorfor også herren siger, at kun hvo som er af sandhed, hører hans røst; thi vi måtte selv være lyset og sand-
 
362
heden, guds eenbårne søn, før at kunne begribe dem, og vil vi da ikke troe på den grund-sandhed, at hvad man ei kun nægte, uden dermed åben-bar at giendrive sig selv, det er en sandhed, som evig udelukker hvad der er tvertimod, vil vi ikke troe det, hvorom vor egen bevidsthed er et guddommeligt vidnesbyrd, da har vi bortkastet den eneste umuelige prøve-sten før sandhed, da kun og da vil vi ikke komme til sandheds erkiendelse, og komme i at evighed kun til løgnens.
medens verden derfor beskylder os christ-ne før at ringeagte det naturlige lys, er det dog soleklart, at ingen kun blive christen, uden dyb ærbødighed for grund-lyset i det naturlige menneske; thi man må jo dog nødvendig troe, at sandheden, som det evige guddoms-lys, er til, når man skal kunne troe, at jesus christus er dette lys, og vi måe ligeledes nødvendig troe, at sandhed og løgn komme aldrig i evighed ud på eet, men at ja og nei, som det sande ordsprog siger, er en evig trætte, dersom vi skal kunne troe, det er en saligheds-sag at troe på jesus christus, og at bekiende ham urokkelig, og at det er salighed at bekiendes, fordømmelse at før nægtes, af ham før hans himmelske fader, ja, når vi skal troe, det i grunden giør nogen forskiel at komme i himmerig, og at komme i helvede, at skinne som solen i faderens rige, og at udkastes i det yderste mørke, hvor der er gråd og tænders gnidsel; thi
 
363
var sandhed og løgn, lys og mørke, ligegyldige ting, da var det jo ikke blot ligegyldigt, om man troede på jesus christus, eller ikke, ligegyldigt, om man bekiendte eller fornægtede sin christelige tro; nei, da måtte åbenbar alting: både tid og evighed, både liv og død, både glæde og sorg, både lykke og ulykke, både salighed og kval, såvelsom ærlighed og falsk-hed, i grunden være ligegyldigt, ja, da måtte intet og alt, som djævel og gud, være eet og der samme!
dog, christne! skiøndt det, i alle oplyste sandheds-venners øine, er christendommens store være, at den på det klareste forudsætter, og på det stærkeste indskiærper, den naturlige grund-sandhed, at der er intet samfund, men evigt fiendskab, mellem lys og mørke, mellem sandhed og løgn, som mellem deres fædre, ja, skiøndt det er christi evangeliums store lovtale, at det ikke, som alle selvgiorte åbenbaringer, og alt hvad verden kalder viisdom, er både ja og nei, men erklærer løgnens fader, med hans æt, før sin eneste, men evig uforsonlige grund-fiende og avinds-mand, så er det dog ingenlunde blot det naturlige grund-lys, men også at den deraf udstrømmende oplysning, om gud og mennesket, som christendommen forud-sæ-tter, indskiærper, beseigler, bygger og grunder sin hele åbenbaring på.
at ingen ting er umuelig for den gud,
 
364
som skabde himmelen og jorden, og at intet er skjult før ham, det evige lys uden mærke, intet underligt før ham, som begriber sig selv i sin sandhed, og kiender alle fine gierninger af evighed, at alle syndere sattes den roes, som mennesker skulde have før gud, og have ingen undskyldning, og at gud er en fortærende ild mod synden, der ligesålidt kun fornægte sin retfærdighed, som sig selv, men at han dog altid er den himmelsk-kiærlige fader, som vel må være gavmild mod de trængende, øm over de ulykkelige, forsonlig mod de ulydige men angergivne børn, da selv fædre, som ellers ere onde, dog pleie at være deres egne børn så gode; see, denne naturlige oplysning om gud, som verdens viisdom kun har skam af at miskiende, eller modsige, den, vide vi jo alle, er det store grund-lag, hvorpå christendommen bygger, og nu spørge vi rolig: om ikke bygningen derpå, skiøndt den nødvendig er langt høiere end nogen kæmpe af støv, og meget for dyb til at kunne giennemskues, randsages, og forklares af jordisk falke-syn og mande-vidd, om den ikke dog er velgrundet, og om den ikke er en nåde-gave, faderen skal evig takkes for, når den kun holder hvad den lover: forliger og forsoner, ved troen på den korsfæstede, alle angergivne syndere med deres skaber, gienløser deres sjæls liv fra fordærvelse, slukker al deres sorg med evig glæde!
at ikke de stående, men kun de faldne, trænge til opreisning, ikke retfærdige, men kun syndere, til omvendelse, ikke de sunde, men kun de syge, til en læge, ikke de frie, men kun de bundne, til en løser, til en frelser; det nægte vi jo ingenlunde, det vidner jo vor herre og vor mester selv; men vi bekiende, at vi have syndet, så at, hvis vi nægtede det, var sandhed ikke i os, vi fandt os, som alle syndere måe, fremmøde fra gud, henrevne til ondt, afmægtige til godt, kun med et svagt og dunkelt håb, når det slog os: han er jo dog vor fader, og kommer ihu, vi er støv, kun med et dunkelt glimt af lys over kiærligheds al-magt, når hjerte-dybet bevægedes til venlig opoffrelse, og til at lade nåde gåe før ret, mod en fiende, som havde klarlig forurettet, smertelig krænket os! o, hvilken synder skulde da ikke, i fine bedste, from-meste øieblikke, inderlig sukke til sit livs gud: herre, gak ikke i rette med din tjener, og kom ei mine overtrædelser ihu! lad det ansigt lyse, så jeg kun troe på din nåde! skab et reent hjerte i mig, og fornye en stadig ånd i mit inderste; oplys mine øine, så de ei briste i døden, send det lys og din sandhed, at de måe ledsage mig, at de måe føre mig til det hellige bjerg og til dine boliger, så jeg kun indgåe til guds alter, til min glædes gud, og takke dig på harpe, o gud, min gud! eller skulde, kunde vel en sjæl, med det suk i sit
 
366
hjerte, høre det store evangelium om faderens kiærlighed, som hengav sin eenbårne, på det vi ei skulde fortabes, men have det evige liv, here det, med sit mageløse vidnesbyrd, uden at knæle og tilbede! skulde en sådan sjæl engang føle sig fristet til at sige: jeg seer vel nådens dør opladt, og hører lyd fra hellig-dommen, som en lovsangs-røst af millioner igienløste; men jeg vil dog ei gåe ind, thi jeg begriber ikke, hvordan nåde og retfærdighed kan kysses i gud, jeg begriber ikke, hvorledes vi således kun forenes med den korsfæstede igien opstandne, at vi kun døe og leve med ham!
nei, mine venner! vi sige frit: det er umueligt, den tåbelige stolthed, at ville begribe gud i støvet, er langt fra enhver sjæl, som føler sit intet mod skaberen, end sige da fra den, som finder sig faldet, og fremmed fra gud, besnæret i vildfarelse, omleiret af mørke, så at selv det lys, som kun falde i menneske-øiet, kun glimter mat som giennem sky og tåge, og sandelig, jo bedre oplyste vi blive, des klarere see vi, at hvert menneskeligt forsøg på at indslutte skaberen i et begreb af hans skabning, er i grunden det samme, som at ville bygge ham et hus, hvori han er indelukt og hvortil hans tjenere have nøglen, så verdens største viis-mænd have med flid fordybet sig i den vildfarelse, de fornemt beloe hos hedningers mangfoldighed,
 
367
som bygde prægtige templer, at  deres guder skulde boe i dem!
og har nu erfaringen stadfæstet vor formodning, beseiglet vor tro, at i jesus christus lod faderen sit ansigt lyse før adams faldne slægt, i ham åbenbaredes lyset og sandheden, som kun og vil lede de vildfarende hjem til guds boelig, indføre dem til alteret, at takke deres glædes gud evindelig; o, hvor gierne vil vi ikke da istemme med apostelen: o rigdoms og viisdoms og kundskabs dyb i gud; hvor urandsagelige hans råd, hvor usporlige hans veie! hvo haver kiendt herrens sind, eller hvem var hans rådgiver; eller hvem haver givet ham noget tilforn, som skulde giengiældes, da alle ting ere af ham, og ved ham, og til ham! skulde vor sjæl ikke, med david, elske herrens vidnesbyrd, netop forbi de ere underlige; skulde vi ikke prise ham, fordi han vidste råd, hvorom ingen drømde, til synderes frelse, og fordi han havde hjerte til at giøre langt meer for sine forlorne børn, end nogen jordisk fader kun begribe: skulde vi ikke, med hjertelig glæde, i jesu navn, gientage englenes lovsang: ære være gud i det høie! ere være ham evindelig! amen!
i joh. iv. 16 - 21.
gud er kiærlighed, så hvo som forbliver i kiærligheden, han forbliver i gud, og gud i ham. -heri er kiærligheden fuldkommet hos os, så vi kun være frimodige på dommedag, fordi vi ere i denne verden, ligesom denne (herren) er! der er ingen frygt i kiærligheden, men dm fuldkomne kiærlighed fordriver frygten, thi frygt er piinlig, og den frygtsomme er ikke fuldvoxen i kiærlighed. vi elske ham, som haver elsket os først.
dersom nogen siger: jeg elsker gud, og han dog hader sin brodér, han er en løgner; thi elsker man ikke sin broder, som man haver seet; hvorledes kun man da elske gud, som man ikke haver seet! vi have tillige det bud af ham, at hvo som elsker gud, skal også elske sin broder!
christne venner! gud sagde i begyndelsen: lad os giøre et menneske i vort billede, efter vor lignelse! han talede, så stedte det, han bød så stod det der, han skabde støv-mennesket af jord, og blæste livs-ånde i hans næse, så mennesket blev til en levende sjæl! dette er
 
369
menneskets store, vidunderlige, oprindelse, som det vel er verdens lyst at uægte, eller dog at drage i tvivl, men som alle de der ere af sandhed finde bevidnet i deres inderste, og som er beseiglet i christ o jesu, vor herre, og i alle hans tjenere. ja, mine venner! var mennesker ei skabt i guds billede, og oplivet af hans munds ånde, da kunde han umuelig enten kien-de eller elske gild; thi hvad vi ikke ligne, kun vi ikke tiende, og hvem der ikke ligner os, kan vi umuelig elske, og hvor der ikke er et ånde-dræt, som ligner hans, der begriber sig selv, der veed støvet ikke af sig selv at sige, kan umue-lig samle tankerne i den vidunderlige middel-punkt, vi kalde vor bevidsthed, eller føre ordet, det selv os uudgrundelige ord, overlæberne, til at kundgiøre hvad der rører sig i det skjulte, og som ingen kiender, uden den iboende ånd! så vist derfor, som mennesket veed af sig selv at sige, og finder kræfter i sig, som kun behøvede at være uindskrænkede, før at skabe en verden, ja før at sikkre et evigt liv og en guddommelig virksomhed, så vist er også mennesket skabt i guds billede; thi enten må det så være, eller mennesket måtte selv være gud, og gud er dog intet vasen, som kun tænke sig noget ældre, større, friere og mægtigere, end han selv er, end sige da mennesket, den muldets frænde, hvis tanker himmelvidt overstige hans
 
370
formue, hvis oprindelse og liv er mørke taler før ham selv, ja hvis ord er ham selv ubegribeligt!
o, mine venner! når vi således fordybe os i betragtningen af det vidunder, vi selv monne være, af de uudslettelige kiende-mær-ker vi bære på vort oprindelige slægtskab med den levende, som seer os, den evige, som er vor fader, den store uafhængige, hvem vi med le-gem og med ånd tilhøre, og i hvis almægtige kraft vi leve og røres og ere; o, da må det falde os utroligt, at nogen, som haver menneskelig skabning tilfælles med os, kun være som dyrene før herren, fornægte sin lighed og sit slægtskab med ham, misbruge bevidstheden, som bevidner det, til at optænke indvendinger mod sin faders guddom og sit eget adelskab, misbruge ordet, som giendriver ham, til at ud-råbe sig før et ledd af de umælende s kiæde, ja for en søn af det tomme intet, før et selvbe-vidst tænkende og talende værk og billede af den sig selv ubevidste, døv-stumme, u-ting, man kalder den almægtig skabende natur!
men, hvi skulde vi stirre på dette bundløse mærke, hvis tilværelse kun er alt før sikker, vi, som ei blot i vort gamle menneske, trods at dets fordærvelse, have fundet de umiskiendeligste spor af guds finger, og af den guddommelige livs-ånde, der giorde mennesket til en levende sjæl; men som også have lært at kiende det ny menne-
 
371
ske, den anden adam, i christo jesu, vor herre, have lært at kiende guds eenbårne søn, hans væsens evige billede, i det menneske jesus christus, der var i alle måder som vi, kun uden synd! hvad skulde være vor omhug, uden, ved troen på ham, at fornyes i hans billede, som skabde os, og således levende lære, hvad slægtskabet med vort livs gud har at betyde: hvad det i sandhed vil sige, at have den evige til fader!
o, venner! lad os dog aldrig glemme det, at selv hedninger kaldte gud den store menneske-fader, og regnede sig i slægt med ham, så hverken var det noget nyt, hvad jesus herom lærde, heller ikke kun det nytte os, hvor smukt og forstandig vi end af skriften have lært at tale om menneskets skabelse i guds billede, om faldet i adam, og oprejsningen i christo, dersom ikke dette lys bliver levende i os, så vi ligeså virkelig opreises i guds billede, som mennesket af begyndelsen skabdes deri, og ved synden faldt derfra, så, hvad der var og skulde altid være en levende barne-lighed med gud, blev hardtad ganske til en død og magtesløs skygge-lighed med ham, som den der er mellem en menneskelig konstner, og et værk, hvori hans tanker speile sig, eller som den, der er mellem det levende, lydelige ord, og det døde, stumme bogstav, der i grunden hverken ligner eller udtrykker, men kun
 
372
betegner det forudsætter og bevidner det vel klarlig, men kun umuelig enten sammensvæve eller sam-
menflyde med det hvor det på lyslette vinger to-nende svæver høit over støvet, bølgende giennem-strømmer øren og hjerter, stiger som fuglen i sky, farer som skibet på balgen, og sænker sig i hjerte-dybet, som aften-røden i det store hav! ja, christne venner! her har vi speilet, hvori vi grandgivelig kun see, hvilken himmelvid forskiel, hvilket uhyre svælg der er mellem den døde og den levende guds-kundskab, mellem bogstav og 'ånd i vort inderste, og visselig havde da fædrene i grunden ret, når de sagde, at mennesket ved synde-faldet tabde guds billede; thi de meende dermed den sande, levende lighed, som kun det i guds ånd levende menneske kun have med den levende gud; men vi vil dog ikke bruge det udtryk, der ingen hjemmel haver i vor hellige skrift kun lettelig mistydes, og er ofte blevet det, så man indbildte sig ret egenlig at tale bi-belsk og christelig om mennesket, når man talde om faldet som en hele omskabning, om det syndige menneske som er dyr, uven af åndelig-hed med sin skader, og som en djævel, uden al lyst til det gode, uden den mindste levende forhold tilden himmelske fader! for at udelukke en så-dan mistydning og falsk indbildning, der er lige så vanærende for skaberen, som for skabningen, lige så uchristelig som ufornuftig, vil vi udtrykke os med bibelsk bestemthed således: guds bil-
 
373
lede er ikke noget uden for gud, men er faderens
eenbårne søn, der, som ordet, lyset og sand-heden, levende af evighed begriber og udtrykker hele guds væsen, hvorfor også skriften ligeså-vel siger, at mennesket er skabt i sønnen, som at han er skabt i guds billede, og hvem der da slet ikke haver guds billede i sig, slet ikke haver søn-nen, og faderen i ham, er jo som djævelen, der ikke vilde blive i sandheden; men det faldne men-neske beholdt ikke alene, som et åndeligt værk hvori guddommen speilede sig, den medskabte lighed, men også hvad skriften kalder guds billede, for så-vidt sandheds-kiæriigheden, som er sønnens bolig i os, trods synden, bevaredes og hvor den aldeles forsvandt, der var opreisningen umuelig, hvor det levende samfund mellem sjælen og sandheden, mellem hjerter og den sande gud. var aldeles ophørt, der kunde faderen ei drage hjertet til delt i christo jesu åbenbarede sandhed, der var ikke heller øre for sandhedens røst. når vi derfor vil have en levende forestilling om det faldne, opreiselige, menneskes åndelige tilstand, da skal vi anvende herpå, hvad herren siger i lignelsen, om det menneske, der gik fra jerusalem til jericho, og faldt iblandt røvere, som udplyndrede og mishandlede ham, og lode ham ligge halv-død, aldeles magtesløs til at reise og hjelpe sig selv, uden redning forloren, om ikke en medlidende ven vilde vække ham af døds-dvalen, kunde og vilde forbinde, vederkvæge og helbrede
 
374
ham! som samaritanen, den fremmede for syndere, og dog de ulykkeliges næste, i inderlig barmhjertighed, således skal vi betragte frelseren, som fandt os svømmende i vort eget blod, bane-sårede og nøgne, men sagde i den levende guds, i sin faders, navn: løver op! forbandt vore sår, vederkvægede os med viin og olie, var vore synden på sit legeme, på træet, kiøbde vort liv med sit blod, var os til herberge i sit huus, i sin kirke, og glemde os ei, da han måtte reise videre, didop, hvor han var før, men overlod os til sin ånds pleie, til trøsteren, som vil fuldkommelig helbrede os, og så blive hos os evindelig, den faderens ånd, som giør levende, den sandhedens ånd, der, med kiærlighed, som er fuldkommenheds bånd, levende forbinder og forener os med gud, i hans billede, i den eenbårne, fra hvem vi faldt, men som fornedrede sig selv før at opreise os, gienløste vort liv fra døden, vor sjal fra afgrunden !
ja, mine venner! således skal vi betragte skabelsen og fornyelsen, faldet og oprejsningen, som en vidunderlig kiæde-sang i menneske-livet, der vel ved vor egen skyld indvikledes i en før menneske-kraft og mande-vidd uopløselig knude; men var dog forudseet, overskuet og beregnet fra evighed, af den himmelske fader og hans een-bårne, så kun for skabningen, og ei for skaberen, var faldet en forstyrrelse, er vor oprejsning en hemmelighed, og sålænge guds råd, den
 
375
eenbårnes selv-opoffrelse, og vort samfund med ham, slåer som noget fremmed og urimeligt før vore ome, sålænge troen derpå er os en byrde, og, i det hele, sålænge vi arbeide på at bygge gud et huus i vor egen hjerne, sålænge er vor guds kundskab i det mindste halv-død; thi såsnart vi levende trænge ind i guds væsens hemmelighed, da er det os ikke længer nogen hemmelighed, at gud under hele vor udvikling umuelig kun begribes af os, uden i hjertet, i kiærligheden, som er den levende hemmelighed, der forklarer alt andet, og er os åbenbar kun dunkel i sit dyb, fordi den er dybere end vi, fordi den er kilden, hvoraf vi opsteeg, er roden som bærer og opliver os, og kun kan giennemskues, måles og begribes af sig selv, det er: af gud; thi gud er kiærlig-hed! derfor sammenføier herrens ånd på det inderligste, hvad verden finder uforeneligt, når apostelen johannes vidner: hvo som bekiender, at jesus er guds sen, i ham forbliver gud og han i gud, og vidner atter: hvo som ikke elsker, kiender ikke gud, thi gud er kiærlighed, kun hvo som forbliver i kiærlighed, forbliver i gud, og gud i ham; hvad vi umuelig kan forståe, når vi ikke vide og føle, at hvad ånden priser, er altid det sande og levende, aldrig det falske eller døde, og at jesu levende bekiendelse er umuelig uden levende t r o, og alt åndeligt liv utænkeligt uden kiærlighed, som er det eneste hvori, og hvoraf, en sjæl kun leve! kun da forståe vi også apo-
 
376
stelen paulus, når han, med ord, som ei menneskelig viisdom, men den hellig-ånd lærde ham, udråber kiærlighed før den sande viisdoms kilde, og siger: jeg bøier mine knæ før vor herres jesu christi fader, efter hvem at faderlighed, i himlene og på jorden, opnævnes, at han, af sin herligheds rigdom, vil skiænke eders indvortes menneske en kraftig styrtning ved sin ånd, så christus ved troen må boe i eders hjerter, og i, rodfæstede og stadfæstede i kiærlig-hed, formåe, med alle de hellige, at begribe, hvad der er breden og længden, og dybden og høiden og at kiende den, på kundskab overflødige, christi kiærlighed, så i kun udfyldes til at guds fylde! o, mine venner! det er sandt, når verdens viisdom holder lovtale over kiærligheden, som dm blinde over farverne, som vandet over ilden, og døden over livet, eller når verdens ånd afmaler kiærligheden mørk og gloende, som dyndet solen, og som skiøgen hjertet, da fristes vi vel, hist af tomhed, og her af væmmelse, til, hvor talen er om sand guds-kundskabs og åndeligt samfund med ham, den nådige og barmhjertige, men rene og hellige gild, at tale koldt og knapt om kiærlighed; men også her giælder det, ei at lade sig overvinde af det onde, men at overvinde det onde med det gode! ja, misbrugen og forvendelsen af den dybe sandhed, at kun hvo som elsker, kiender gud, thi gud er kiærlighed, den skal inderlig harme,
 
377
men ingenlunde afkiøle os, så vi trættes med sandheden, og synde mod vort eget liv: thi så-ledes harmes vi jo, når verdens viisdom og når verdens ånd, bagvendt og usømmelig, beskrive den indbyrdes kiærlighed som et himmerig på jorden, men vi føle derfor lige dybt, at den i sandhed fortjener dette navn, og kun aldrig noksom prises, af kiærlige forældre og børn, sydskende, venner, og ægtefæller, som ei tage navnet forfængelig, men tale, med rene tanker, og med ærbare ord, af hjertets overflødighed!
men, er det ikke dog vanskeligt at tale reent og tydeligt, og dog varmt, om den kiærlighed, som ene kun giøre vor guds-kundskab levende, og slåe vi ikke fare før med dunkle følelser at bedrage os selv?
jo, mine venner! det er ikke alene vanskeligt, men aldeles umueligt, at tale varmt og dog reent om kærligheden til gud, så længe den ei taler selv af vort hjerte, og altid slåe vi fare før i hjerte-dybet at sætte åndelig farve på kiød og blod; men vi som have troet på jesus christum, vi vandre jo ikke i mørket, vi vil ikke tillyve men tilkæmpe os hvad vi fattes, og vi have, i herrens ånd og ord, et lys, hvori vi kun see lys over det dybeste, som over det høieste, så det kun giælder om at troe eenfoldig, og ei vige til høire eller venstre fra den smalle sti som fører til livet, fører til den sande guds kiær-lighed, og til fuldkommenhed deri.  det usvi-
 
378
gelige kiende-mærke på den ægte kiærlighed til gud, det er, at den giør vor christelige tro, og vort christelige håb, ja, hele vor chri-stelige guds-kundskab levende, kraftig og glædelig, da derimod alt hvad der vil afskaffe troen, førend herren kommer i skyen, alt hvad der kalder håbet opfyldt, og fuldkommenhed op-nået, medens vi endnu vandre mellem snarer og grave, og har endnu i legemet døden at bekæmpe, alt hvad der endelig vil give os et nyt guds ord, som ikke er beskrevet af pro-pheter og apostler, alt sådant, det kalde sig levende guds-kundskab, himmelsk viisdom, indvortes lys, åndens salvelse, eller christus i os, det må tale så stolt, eller så fedt og indsmigrende, det vil, om kiærlighed, som guds væsen, lovens fylde, og fuldkommenheds bånd, ja, det må udvikle nok så forbausende kræfter; så ændser christne det dog ikke; thi vi kun umuelig troe på den korsfæstede igien opstandne, uden dog at føle nogen kiærlighed til frelseren, og til hans fader, som elskede os først, og i denne kiærlighed er det vi vil voxe, denne frelser, og hans fader er det, vi at-tråe levende at kiende, at leve ved og leve med evindelig, og dertil lærer herren os at kiende veien, når han siger: hvo som haver mine bud, og holder dem, han elsker mig, og hvo som elsker mig, skal elskes af min fader, og jeg vil elske ham, og åbenbare mig selv for ham; dersom
 
379
nogen elsker mig, da holde han mit ord, og min fader vil elske ham, og vi vil komme til ham, og giøre boelig hos ham! hvo mig ikke elsker, holder ikke mine ord, og ordet, som i høre, er ikke mit, men faderens, som mig udsendte! her, mine venner! see vi den smalle sti til de levendes land; thi hvo som ikke el-sker herren, holder ikke hans ord, og hvo som ikke holder på hans ord, elsker ham ikke, så hvem der siger, vi kun elske ham, og dog undvige hans ord, de lyve ligesåvel, som de mange, der nuomstunder vil indbilde os, at man kun holde herrens ord, uden dog at elske ham! de sik-kre kiende-mærker på den sande kiærlighed og levende guds-kundskab, er da ingenlunde de stærke, øiebliklige rørelser; thi både ere de før overvældende til, at vi klart kunne skielne deres vilkår, og tillige kun vi øiebliklig røres både dybt og glædelig af guds ord, når det uden-fra levende tiltaler os, uden at vi derfor have det inderlig kiært, men det er kiende-mærket, at vi føle os herren nærmere, end vi fordum være, finde det lettere at holde hans bud, lettere at lægge alt i hans hånd, ubetydeligere, hvad verden siger om os, og vil giøre ved os, for hans skyld, og finde os dog drevne til at ile fremad, og ei standse, før løbet er fuldendt, og vi slåe ved målet, så intet øieblik og ingen evighed kun mere skille os fra den guds kiærlighed, som er i christo jesu!
de feile derfor meget, som tænke, at kiærligheden, som den levende guds-kundskab, må giøre os mørke og særsindede, ufølsomme for naturens røst, blinde før at jordisk deilighed, frygtsomme før at venlig omgiængelse med dem som ere udenfor, og deeltagelse i hvad de kalde glæder! de seile meget, som tænke så, thi, som apostelen siger i dagens epistel.' der er ingen frygt i kiærligheden, men delt fuldkomme kærlighed fordriver frygten, og, skiøndt sande christ-ne vel vogte sig før at prale af fuldkommenhed i noget stykke, end sige da i kiærlighed, så måe de dog vide at skielne mellem frygt og kiærlighed, så de ikke ansee det for et fortrin, hvad der er en mangel, ansee det ingenlunde før beviis på særdeles hellighed, men netop på en ureenhed, der skal udrenses, når de ei kun vandre deres vei giennem verden med barnlig frimodighed og glæde, kun ei, som barnet, fryde sig uskyldig ved blomster-duft og fugle-sang, ei oplade hjertet for det naturlige, uden at løsrives fra det åndelige, ei see på det dø-de, uden lyst til at giøre det, ei bruge denne verden, uden at misbruge den. sandelig, have vi ikke bevaret barndommens tro, men ladet os en stund henrive af verden, da komme der mørke dage før os, da herrens frygt må tvinge os fra det døde, og da vi intet i verden kun berøre, uden at føle os besmittede og fristede; men ere vi rettroende, da  blues vi derved, da
 
381
see vi os, for vor misbrug af våren, forviste til vinteren, og, langt fra at bramme med iis-pandseret, sukke vi inderlig efter, at det må op-løses, at skoven igien må grønnes, fuglen sjunge og engen blomstre, før os, ei så vi derover glemme vor gud, men så vi føle, hvad vi veed, at jorderig er herrens, med dens fylde, og at alt hvad der er herrens, værk og herrens gave, det er og reent ser de rene, medens før de urene alt, selv ordet syv sange luttret, findes besmittet.
ja, christne venner! det er vist nok vor mesters guddommelige være, at han ikke blot lærer os, at gud er kiærlighed, så hvo som ikke elsker, kiender ikke gud, men at han, ved at sende os ånden, som udgåer hos faderen, indgyder os den kiærlighed, som giør vor guds-kundskab, og dermed alt hvad som er af sandhed, levende i os og levende for os, giør os i alle måder til guds børn, for hvilke alt himmelsk ånder, lever og blomstrer, som alt jordisk for børnene i deres paradis-drømme, vist nok er det denne skaber-magt og skaber-god-hed, som i sønnens røst opvækker det døde, og bringer det til live, hvorfor vi bøie knæ i jesu navn, og bekiende, at han er en herre til gud faders ære; men dog er det kun ved, som vi læse om maria, at giemme og overveie herrens ord i vort hjerte, kun derved vi lære at eftertragte den sande vext i hans nåde og kund-
 
382
skab, og bevæbnes mod alle vildfarende blanders indsmigrende taler. og, hvor kunde det heller anderledes være! sønnen som evig forblev i faderens kiærlighed, og kiender faderen, ligesom faderen kiender ham, han, guddoms-lyset, med livet i sig, hans guds-kundskab var jo nødvendig så levende, som ingen af hans tjeneres på jorden kun vorde, og han udtrykde den i ord, som han havde hør hos faderen, så vi måe sige: overalt hvor guds ånd åbenbarer sig, der taler sandhed om kiærlighed, men i herrens egne ord udtaler kiærligheden sig selv i sandhed, og derfor giælder det i alle må-der, at, som han, guds og marias søn, som han, så guddommelig jævnt, naturligt og levende, haver intet menneske, end ikke propheter og apostler, talet om de ting, som, blandt alle menneskers, kun hans øine såe, kun hans øren hørde, kun i hans hjerte naturlig oprandt! derfor, mine venner! hører det til vor christelige børne-lærdom i ånd en s skole, at hvem der indbilder sig, han kun påfinde ligeså dybe og klare, sande og levende ord, end sige da ånde-ligere og bedre, til at åbenbare og udtrykke den levende guds-kundskab, end de herrens ord, hans apostler, mindede og styrede af sandheds ånd, have overantvordet os, hvem der har sådanne indbildninger, han er, som oftest, en vitterlig bedrager, og altid en forfængelig tå-be, som ikke kun forståe, at når herrens ord
 
383
ei svare til hvad vi tænker og føler om gud, da er det kun, fordi hvad der udtrykker guds egne tanker og følelser, naturligviis ikke udtrykker dunkelhed og ufuldkommenhed, der er uadskillelig fra menneskets jordiske kår, og endnu langt mindre den forvirring og sammen-blanding, der må spores hos alle omvendte syndere, og hersker hos enhver, som er klog i fine egne øine, og stolt af sin viisdom!
alt hvad som derfor udgiver sig før levende guds-kundskab, skal vi først og fremmest sammenligne med herrens egne taler, især med dem hos apostelen johannes, som drøie sig mest om guds dybheder; og næst efter disse mageløse ord, der, som herren selv siger, ere både liv og ånd, næst dem er der neppe noget, der så godt kun lære christne at skielne mellem det sande og det falske liv i guds-kundskaben, som hin apostels velsignede brev, hvoraf dagens epistel er taget; thi her, må man vel sige, er det den lyslevende sandheds-kiærlighed selv, styrket og oplyst af herrens ånd, der taler menneskelig jævnt og naturligt om det dybeste, om den guddommelige sandhed og kiærlighed selv!
ja, christne venner! her vil vi sætte os, ved den discipels fødder, i hvem herren på sin jordiske bane fandt en ven, som abraham, hvis hjerte forstod ham, og som indelskede sig således i sin guddommelige mesters tanke-gang
 
384
og tale-måde, at selv det dybeste klang ham bekiendt,   selv   det vidunderligste   faldt   ham naturligt! han havde,  med en kiærlighed,  vid-underligere end kvindernes,  annammet  og tilegnet sig ordet, på vennens guddoms-læbe, før det afkiøledes i luften, hørde, måe vi sige, meer med hjertet end med øret, og derfor var ordet altid sødt i hans mund, som bogen, han, i synet, tog af engelens hånd og opåd,   ja, derfor giælder det mere om ham, end  om nogen anden apostel, at  han   taler  endnu,  skiøndt han er død;   thi  når vi   ja se hans   brev og evangelium,  da er det ikke som vi læste  i en bog, men som vi hørde en engel hviske med sagte, men dog levende røst, så hver christelig læser kan og må, på en åndelig måde, tilegne sig, hvad apostelen siger til gajus: jeg vil ikke skrive til dig med blæk og ven, men jeg håber snart at see dig,  og vi vil tale mundtlig med hinanden.    ja, visselig, det er ingen drom, og ingen  livløs taler-blomst; thi det er umue-ligt, for en sand christen,   at læse johannes, uden at elske ham, og ønske at kunne tale mundtlig med ham,  om det livsens ord,  som var af begyndelsen,  som   han selv havde hørt, og seet med fine øine, som han ret havde betragtet, taget  og følt på med hænderne, og skriver nu så vidunderlig levende om, at vi vel måe sige, det er hardtad ikke med blæk og ven, det er om med en finger, dyppet i kiærligheds-ånde,
 
385
han skriver! sandelig, de tiltale os alle levende, de guds mænd, der lode faderens ånd tale i sig, og skrev, som de talede, de tiltale os alle levende, når vi læse med den ånd, der drev dem; men hvilken christen seler det ikke, at der dog omtrent er samme forskiel på liveti guds-kundskaben hos paulus og hos johannes, som på jakob, der brydes med herren om velsignelsen, og såer den med kæmpe-navnet israel, og på marie, som sidder lyttende ved jesu fødder, og såer det vidnesbyrd af sandheds mund, at hun har valgt det bedste, som er utabeligt!
o, så lad os da ret ofte og ret venlig gåe til johannes, og lære af ham, hvordan ordene falde om herren, når man virkelig har ligget op til hans bryst rinder nadveren, seet ham forklaret på bjerget, opstanden af graven, farende til himmels, lare af det velsignede evangelium, han kun skrev før at vi skulde troe, at jesus er christus, guds søn, og troende have livet i hans navn, lære deraf at kiende ham, der vidnede: hvo mig haver seet, haver seet faderen, at kiende og at elske ham, som johannes, så vi kun sige med denne i epistelen: vi elske ham, som elskede os først, og vi er i denne verden, ligesom han er, derfor have vi frimodighed på domme-dag! lad det være vort hjertes begiæring, at vi måe have levende samfund med ham, som
 
386
vidner: livet er åbenbaret, og vi have seet, og bevidne og forkynde eder livet, som er evigt, som var hos faderen, og er åbenbaret før os, det samme, som vi have seet og hørt, forkynde vi eder, før at også i skal have samfund med os! o, da skal vi vel føle, at hvem der har samfund med johannes, haver og samfund med faderen, og med hans søn jesus christus, og at det er eet og det samme, at være i christo, og at være i guds kiærlighed, og at al den kundskab vi have om gud, det være sig af hans ord, eller af hans gierninger, den løver op, som fuglen af dvale, og jorden af vinter-søvn, når solen er kommet os nærmere, så den ei lyser blot, men opvarmer og opliver! da skal også de maigrønne skove, lilien i brude-klædning, og nattergalen i lunden, såvelsom faderens, moderens, barnets og broderens, vennens og ægtefællens kiærlighed, i tugt og ærbarhed, smilende minde os om den dybe grund-sandhed, der levende giennemstrømmer at skabningen, at gud er kiærlighed, så, hvo som ikke elsker, kien-der ikke gud, men hvo som bliver i kiærlighed, bliver i gud, og gud i ham! amen! i jesu navn, amen!
i.  joh. iii. 13-18
det undre eder ikke, mine brødre! om verden hader eder!
vi vide, at vi ere overgangne fra doven, til livet når vi elske brødrene; (men) hvo som ikke elsker broderen, forbliver i døden, hvo som hader sin broder, er en menneske-morder, og vider, at ingen menneske-morder haver det evige "liv blivende i sig! derpå have vi kiendt guds kiær-lighed, at denne (herren) satte livet til før os, så det er vor skyldighed at sætte livet til for brødrene; men om nogen, som haver timelig velstand, seer sin broder være trængende, og lukker sit hjerte til før ham, hvorledes skulde guds kiærlighed blive i ham! o, mine børn, lad os dog elske, ikke som med ord eller med munden, men virkeligen og i sandhed!
vi vide, at vi ere overgangne fra døden til livet, når vi elske brødrene!
christne venner! så lyder det til os fra den ei mindre sanddru end kiærlige apostels læber, og dette ord vil vi holde fast, det vil vi giem-
 
388
me i vort hjerte, til det kan sødt bevæge os, og smelte på vor tunge, som på hans, der først gav det rest og mæle! lad verden kun  kalde det dårskab, at vi af ordet forvente liv og udøde-lighed, lad den kun minde os om, der slåer skrevet: guds rige beståer ikke i ord, men i kraft! vi troe på ordet, som var i begyndelsen hos gud, men blev kiød, og boede iblandt os, med en herlighed, som den eenbårnes, fuld af nåde og sandhed; vi troe, at uden dette ord er intet, ved det er alt blevet til, ja, vi troe, at da herren, efter sin opstandelse, blæste på apostlerne, og sagde: annammer den hellig-ånd! da indblæste han støvet livs-ånde på ny, så mennesket blev igien til en levende sjæl, og derfor lade vi os det ei af trætte, at herrens raster med krask og herlighed, resten over vandet, hvori vi gienfødes, røsten, som på evangelisternes læber udgik til jorderigs ender, at forkynde liv og fred, vi lade os det ei aftrætte, at også på os har sønnen åndet, også i vore hjerter har faderen, med sin ånd, indgydt sin kiærlig-hed, den livets kilde, som ingen sommer eller vinter kun udtørre, men som åbenbarer sig bestandig klarere, i flodens bække, der glæde guds stad og forbinde den høiestes boliger, åbenbarer sig i den indbyrdes kiærlighed, som l, udødelig-heds kalk og det evige livs-tegn!
derfor omfavne vi i ånden det livsalige apostel-ord, som et guddoms-ord, i svøb af
 
389
støv, undfanget af den hellig-ånd, født af johannes-hjertet, vugget der af herren selv, opfostret af den evige trøster, som gav det mæle på apostel-tungen , og udsendte det til menigheden, lydelig og liflig at forkynde hans dyder og prise hans kiærlighed, som os kaldte, som os førde, fra mørket til sit underlige lys, det livsens lys! ja, dette johannes-ord, undfanget i nadveren ved herrens bryst, og født ved hans opstandelse, ordet som fik røst og mæle med den glødende tunge, som den himmelfarne herre skiæn-kede, til evig trøst, discipelen, han elskede, ordet: vi vide, at vi ere overgangne fra døden til livet, dette velsignet gådefulde ord i dødens skygges land, på støvets tunge, det vil vi troende, kiærlig tilegne os, og, med åndens bistand, fordybe os i, så det kun fordybe sig i os, og blive hjertets eiendom; thi når det skeer, da svæver livets krone over os, så nær, at den klinger på håbets hjelm, og vækker i vort inderste en levende gienlyd af de forklaredes lov-sang, ja, da er vi som udvalgte konger, der alt udøve magten og besidde riget, skiøndt den højtidelige dag^, da pandseret skal vige før purpuret, og hjelmen afløses af kronen, skiøndt den ei kun oprinde, før sørge-året er udløbet, og kalken blandet, som vi, ved thronens fod, skal tømme, til hans minde, som døde for os, som kiøbde kronen til os med sit blod!
o, venner! hvilken sandhed er frydelig
 
390
som denne, at alle sande christne alt her overgåe fra døden til livet, så før dem er døden kun en slange uden brodd, som de vel måe væmmes ved at finde i deres barm, men grue dog ei mere for, og nære ikke længer, men udhungre, til den fortærer sig selv, og forsvinder i tomhed! o, med hvilken nidkiærhed måe vi dog ikke stræbe at voxe i den indbyrdes kiærlighed, da vi vide, at det er den levende guds seigl i vore pander, som morder-engelen må bøie sig og blegne for, at det er seiglet på vort borger-brev i de svendes land, vort skiøde på de evige boliger!
o, lad os dog see det, venner! og udrå-be det, til herrens være, til et strålende vidnesbyrd derom, at christi evangelium er beseiglet af sandheds gud, og at vor herres jesu chri-sti fader er at faderligheds evige rod, livets kilde; lad os føle, og levende udtale, hvor usvigeligt i tid og evighed det evangelium må være, hvoraf begyndelsen, midten og enden, er kiærlighed, af et reent hjerte, og af en uskrømtet tro på kiær-ligheds almagt!
ja, det er en himmelsk åbenbaring, at den broderlige kiærlighed i sandhed, er livets klare flod i vore årer, på hvis bredder findes intet træ, som jo bærer udødeligheds frugt, det er en himmelsk åbenbaring; men også her stadfæster det sig vidunderlig, at i kiærlighed sammensmelter himlen med jorden, og evigheden med tiden, ilanden med støvet, skaberen med skabningen,
 
391
herren med bruden; thi er det ikke også en jordisk sandhed, soleklar og giennemgledende, selv før dem, hvis hjerte som stene ingen sommer med tidlig regn og sildig, med morgen-dugg og middags-varme, kun berede og opvække til liv og til lyst, til blomstring og til frugtbarhed! hvem tvivler, hvem kun vel tvivle derom, at kiærlighed er hjertet i hvert fro, hvoraf der skal opvoxe noget, selv torne og tidsler, på jorden, end sige da blomster med liflig duft, og stammerne som give stygge, som give lye mod storme, og danne løv-hytter for sjungende fugle! hvem veed, og hvem føler det ikke, at noget må hvert menneske elske, som ei skal nedsynke under dyret, ja, som ikke fortvivlet skal udstrække sine arme efter den bundløse tomhed, den evige død, som er den eneste åbne favn for den i sig selv forstenede, hjer-teløse sjal!
noget må hvert menneske elske, som skal have mindste livs-tegn, og noget åndeligt, usyn-ligt, underligt, må hver den elske, som beiler til udødelighed, det være sig på jorden eller i himlen; thi selv denne udødelighed er jo noget åndeligt, usynligt, underligt, som man må elske før at eftertragte, og den kun ikke elskes uden af en sjæl, som fandt hos sig selv en tilsvarende gåde-fuld høihed og dybde, der ei kunde nåes eller ud-fyldes af hvad rummets kreds og tidens løb ind-skrænkede; og, er det nu så, er kiærligheden li-vets, som misundelsen er dydens, dybe, urandsa-
 
392
gelige hemmelighed, og er kiærlighed til noget åndeligt, gådefuldt, vilkåret, ei blot før enhver kraftig stræben efter udødelighed, men selv for lysten dertil, hvad skulde da vel det sande, det evige, livs-tegn være, uden kiærlighed til kiær-lighed, som mødes, som kysses, og sammensmelte, hvad skulde tegnet være på den evige livs-kilde, uden levende strømme, der kun udspringe af dens væld, for, med udviklet kraft, og dobbelt lyst, at vende did tilbage, hvor der er ene godt at være, før alt, som haver lyst til at leve og see gode dage! o, hvilken triumph for christi evangelium, at når vi, deraf oplyste og oplivede, således tale om kiærlighed, da må verden, trods alt sit had til vor tro, dog bekiende, vi i sandhed tale smukt,  ligesom hin skrift-kloge tilstod  om vor mester, da han priste kiærlighed som lovens fylde! hvilken triumph for evangeliets sandhed, at skiøndt det tager  alting  åndeligt, som verden alting kiødeligt, så må dog verden bekiende, at når herren og apostlerne åbenbare det guds riges hemmeligheder, hvori den korsfæstede thro-ner, da udtrykke de, med mageløs dybe, og dog klare, liflige og levende, ord, hvad der unægtelig er menneske-hjertets  og menneske-livets gåde-fulde allerhelligste, hvis forhæng støvet ei mæg-ter at løfte, hvis alter de i evighedens hemmeligheder uindviede, kun som i drømme kun giæste, med hånden for øiet, hvor engle tilbede, hvor præsten nødvendig må være den, med kiærlig-
 
393
heds fylde, af kiærligheds dyb opstegne, evindelig strålende, lyslevende sandhed, som i ordet åbenbarer hvad evigheden skjuler!
i^, mine venner! verden kun vel, i sin hovmod, i sin almagts, alvidenheds og selvstæn-digheds drom, foragte og forhåne kiærligheds-dybet, som et kvinde-hjerte, under hvilket kun svagheds børn undfanges; men det skal dog verdens viisdom, til sin skiændsel, nødes til at sande, at alt hvad der beilede til udødeligheds krands, selv som den kun blomstre og vindes på jorden, i en levende, priselig, velsignet ihukommelse, gik altid glip deraf, når ikke et kiærligt hjerte speile-de sig i kampen før klenodiet! aldrig byggede menneske-ånden sig så stolte palladser, så glimrende mindes-mærker, at den velsignedes fra slægt til slægt, hvis den ei, fra sit høielofts-tag og sin bjerg-ås, smilede venlig til de lave hytter, lyste fred, som aften-røden, over de små i fine brede skygger!
et udødeligt navn, ja, det kun vist nok vindes uden kiærlighed til gud og næsten; thi overalt hvor store kræfter virke, med en evighed før hie, med den dybe følelse, at kiød er støv, og dets synlige herlighed, som engens blomst, hvis sted ei kiender den i morgen; hvor store krafter røre sig med denne følelse, og lære sjælen at foragte, vove og opoffre, alt åbenbar forgængeligt, som stræber at standse dem på deres stolte bane; overalt, hvor det skeer, der voxe idræt-
 
394
ter og avles omskiftelser, som indpræge de høit-begavedes navne så dybt i menneske-slægtens ihukommelse, at de seent eller aldrig udslettes, men opfriskes idelig med  beundring, selv af dem, der ' gyse ved tanken om sådanne storme og brusende bølger og lyn-ilds flammer, i menneske-lignelse, der banede sig vei til værens tempel, ligegyldige ved hvad de nedslog og sønderknuste, henrev, antændte og fortærede!
ja, således ere vi dannede, og således falder med nødvendighed støvet på sit ansigt, ved åndens åbenbarelse, at selv de hjertelæse, når de færdes med kraft som halv-guder på jorden, eller giennemskiære luften, som gloende drager, selv de aftvinge os beundring med et udødelige navn, som beskikkede vidner om gnistens herlighed, som underlig opliver os, om ån-dens himmelske byrd, og ret til at råde på jorden!
men, o venner! hvilket hjerte, som banker for udødelighed, kun vel trøste sig over død og fordærvelse, med det tomme navn, og den kolde beundring! hvad validt de bolde kæmper, som trodsede på deres åndelige adelskab, hvad vandt de, som faldt dog alle seierløse, og måtte nedfare i hulen, hvor de, som propheten siger, lagde deres sværde under deres hoved, medens misgiernin-gen rugede over deres been, hvad vandt de ved at blive, ei borgere, ei fyrster, men kun en skræk, i de levendes land! hvad kun der, selv med de
 
395
største kræfter vindes ved at ville blive som gud, ei i kiærlighed og godhed, men i uafhængighed, almagt og alvidenhed; hvad kun være sørgeligere, end at give stjerner på himlen sit navn, og selv forsvinde i det yderste mørke, hvor der er gråd og tænders gnidsel!
det er da vist, at selv om det kunde trøste os over døden, at leve fra slægt til slægt i de godes hjerte, i en velsignet ihukommelse, selv da var åbenbar menneske-kiærlighed det eneste sande livs-tegn, det eneste gyldige vidnesbyrd om et liv, som kunde blide døden trods, og dog kun vi alle forståe, at selv den bedste, den sandeste, udødelighed på jorden, kun, som et billede af den himmelske, er noget værd, er trøstelig og glædelig før sjæle og hjerter, med lyst til det evige liv; thi egenlig talt kun dog kun et menneske-hjerte med guddoms-kraft udfrie vor sjæl af gravens vold, og kun hvem der selv har magt over døden, kan dele sit liv med os, så vi i sandhed blive udødelige; og dersom nu selv den menneskelige kiærlighed forsmåer de rigeste beilere, som ei byde kiærlighed, hvorledes skulde vi da, uden kiærlighed, finde livet i den guds velbehag, som er kiærligheden selv, og må nødvendig være døv før at sødtalenhed, som er kun læbers ord, må nødvendig sige til enhver af os: elsker du ikke din broder, som du haver seet, hvorledes skulde du da elske mig, som du ikke haver seet!
o, venner! det er, hvad vi, som lysets børn,
 
396
og herrens livs-arvinger på jorden, måe læg-ge vel på hjerte; thi hvad nyttede det os, at vi kun tale sande og smukt om kiærlighed, som den eneste levende guds-kundskab, og om broder-kiærligheden, som det eneste sande livs-tegn og udødeligheds pant; hvad nyttede det os, når vi dog ikke havde, ikke øvede den broder-kærlighed, uden hvilken alt, hvad vi vilde prale af kiærlighed til gud, var, som apostelen vidner, og vi selv kun forståe, kun løgn og tant, da det både er vist, at han som sagde: dette er det store bud: du skal elske herren din gud af ganske hjerte, sjæl og sind, han sagde også: det andet bud er mage til det første, din næste skal du elske som dig selv; og det er ei mindre vist, at skal vi være i denne verden, som h a n, der gik omkring og giorde vel, og satte livet til før fine venner; da måe også velgiørende menneske-kiærlighed ret inderlig besjæle os, og efterhånden således indtage og smelte vort hjerte, at også vi have sind til, som 'apostelen siger, at sætte livet til for brødrene! ja, hvad nyttede det os, at vi, med den høieste sikkerhed, både med guds og menneskers bifald, kun efter johannes-ordet udvikle og forklare, at hvo som i sandhed elsker broderskabet, guds adspredte verne-flok på jorden, han, men også kun han, har den himmelske vidskab og vished i sit hjerte, at han er overgået fra døden til livet, hvad nyttede det os, når dog vort eget hjerte fattedes, med kiærligheden, denne salige vidskab, så
 
397
vi kunde ikke, når solen daler og døden banker, sige frimodig med apostelen: vi vide, at vi ere overgangne fra døden til livet!
ja, kunde vi nøies med hvad man på jorden kalder et udødeligt navn, sandelig, det er os skiænket, før vi endnu vidste forskiel på høire og venstre, os alle som i da ab en indviedes til at bære det ny navn, hvormed gud i christo kaldte sit folk; thi hvilket navn er udødeligt, som de christnes, udødeligt som vor korsfæstede, opstandne, himmelfarne, konges navn, som favner og ærer hans folk fra slægt til slægt! ja, det udød-eligste navn på jorden have vi, som den store konges børn, snildet i svøbet, lagt på vor vugge, og, sålænge der ei skeer forfølgelse før navnets skylds sålænge er det, desværre, ikkun alt før let at beholde. men hvad gavner det os, at have navn tilfælles med de levendes knippe, når dog sjælen er derudenfor, mon vi med navnet kun bedrage h a m, der selv veed hvad der er i mennesket, så haft spørger ei efter vidnesbyrd, bedrage ham, så han indslutter dem, hvis hjerte var langt borte fra ham og hans folk, i deres tal, som han nævner og bekiender før sin himmelske fader!
dog, det er overflødig klart, at christen-navnet, skiøndt det er udødelige både i himlen og på jorden, ei nytter os det mindste uden broder-kiærligheden, da det endog er den alene som giør os navnet kiært og dyrebart, thi det er jo
 
398
et folke-navn, vi aldrig udelukkende, men kun i kiærligt samfund, kan tilegne os; men selv om vi giorde hvad vi kalde vort eget navn ubodeligt iblandt de christne, ved dybe viisdoms-taler, ved store og kraftige gierninger, uforglemmelige idrætter, til rigets befæstelse, udbredelse og glands på jorden; fattedes vi broder-kiærligheden, da vandt vi dog hverken her eller hisset livets krone, udødeligheds krands; thi i livsens bog, der skrives ei med blæk og ei med nogen farve, som voldelig kun tages, konstig tilberedes, der fører, i himlen og på jorden, hjertet vennen, dyppet i kiærlighed, som kun kan skrive navnene på dem, der elskede, kun føie deres navne til hans, som elskede os så, at han udøste sit blod til vore synders forladelse! derfor vidner apostelen pau-lus, at om han vidste alle hemmeligheder, havde at viisdom og prophetie, havde tro, så han kunde flytte bjerge, uddeelde alt sit gods, og hengav sit legeme til bålet, men havde ikke kiærlig-hed, da nyttede det ham altsammen ikke, da var han kun som en lydende malm og en klingende bjelde, et intet før den gud, som er kiærlighed, og derfor vidnes herren, at han vil ingenlunde tiendes ved alle dem, der have prædiket og prophe-teret, giort kraftige gierninger og uddrevet djæv-le, i hans navn, men kun ved dem, der giøre faderens, den evige kiærligheds, villie, som nødvendig er, at vi skal elske ham, som elskede os først, og elske alt hvad der er født af ham!
nu, venner! vi måtte vitterlig bedrage os selv, om vi sagde, at det, med denne sandhed for øie, var glædeligt at skue ud over christenheden, som den er nu tilsyne! vi kan, vi måe ikke nægte, det er sørgeligt, ei nægte, at netop når vi i broder-kiærligheden søge det sande, det evige, livs-tegn, netop da fristes vi stærkest til at tænke, at christi menighed er, om end ikke uddød, så dog syg til døden, og hvad der højrøstet bevidner dødens magt over dem, der ere døbte til det evige livs arvinger, det er netop lov-talen over den indbyrdes kiærlighed, der gienlyder over at verden, som livets ord fra grav-capeller, så vi vel måe komme herrens ord ihu, da han pegede på fine discipler, og sagde: når disse forstumme, skal stenene råbe!
ja, mine venner! her giælder ordsproget fuldelig, at ingen roses, før han døer; thi alt hvad der er virkelig roesværdigt, hvad der er evig sandt, og evig godt, det roser verden aldrig, mens det er kraftig og levende tilstæde, men først når det er, eller synes dog at være, dødt og magtesløst, alt som vi læse, at de, der fnøs imod herren, og stod ham efter livet, de byggede hans propheter glimrende mindes-mærker, og sagde: havde vi levet i vore fædres dage, da vilde vi ikke været deelagtige med dem i propheternes blod! ja, mine venner! det er altid kim de hensovne ædle, og de forsvundne, himmelfarne, dyder, som verden priser og forguder, med den tause forbeholdenhed, at hvis de,
 
400
imod at formodning, skulde leve endnu, eller op-ståe fra de døde, at straffe og beskiæmme verden, da at hade, laste og forfølge dem, til de ved døden giøre sig uskyldige, rosværdige!
havde vi derfor end intet andet vidnesbyrd om, at menneske-kiærlighed og broder-kiærlighed, såvelsom sandhed og oplysning, i de sidste dage selv hos de christ-ne var sjelden og sygelig, da måtte det være 06 vidnesbyrd nok, at de udråbtes over at verden, som de mægtige skyts-ånder før fred og lyksalighed, der burde have en lov-tale i hver bog, et tempel i hvert huus, og et alter på hver læbe, thi så taler verden kun om kiærlighed og sandhed, når de ere som døde og begravede, eller dog så svage og affældige, at fienderne ei tage i betænkning at kundgiøre på een sang sin dyd og sin glæde, ved en grav-skrift over de herlige i gyldne bog-staver!
ak, blev det således ved, da måtte snart den time slåe, da verden priste vor christne troe, vor tro på den korsfæstede, opstandne, himmelfarne, som den jo alt priser hans dyder, den time, da vor tro, som verden, gud skee lov! dog endnu laster, bagtaler, forhåner, da den blev lovsjunget, som en afdød helt, der skulde sove sødt i graven, efter banens besværlighed, og i et udødeligt navn, i et glimrende efter-mæle, finde løn for et levnets-løb, der vel var en kiæde af himmelske dyder, og strålende seire, men også
 
401
af miskiendelse, af spot og had, af trængsel og forfølgelse!
o. christne! lad os da benytte øieblik-ket, medens verdens spot og verdens harme end bevidner, at vor tro er ikke død, lad os benytte det til at fornye vort samfund med den discipel, som haver det navn i menigheden, at handeerikke, og hvis samfund er med faderen og den een-bårne! lad os, som vide, at kiærligheden er af gud, og som troe på den kiærlighed, hvormed faderen haver elsket os så, at han gav os sin eenbårne, med børne-ret, med arve-ret, til livets krone, lad o s dog ret inderlig elske hverandre, på hans bud, i hans fodspor, ved hans kraft, med hans ånd, som døde før os, på det vi kunde leve med ham, i faderens kiærlighed! visselig, da vil verden snart klage, at broder-kiærligheden er før stærk, før urimelig, og selv farlig iblandt os; men det vil tiendes, at vi ere hans disciple, som satte livet til før fine venner, og giorde dette hjertelag til sines kiende-mærke, og vi skal glædelig føle, at vore hjerter gløde, og skabe et livsaligt amen på vore læber, når apostelen siger: vi vide, at vi ere overgangne fra . døden til livet, thi vi elske brødrene! ja, da skal vor arv i alle måder være med den store isais søn, og med hans  jonathan, den discipel, som herren elskede, og som derfor blev udødelig, som i himmelen, så og på jorden, vandrer i
 
402
ånden, til verdens ende, som en sølvgrå olding, med ungdoms-kraft og barne-hjerte, med krandsen af roser og lilier, som, udsprungne ved livsens vandes klare flod, kun aldrig visne, aldrig miste duft og deilighed; vandrer så, talende, med den i kiærlighed udglødede menneske-tunge, de guds store, guds dybe og underlige ting, med ord, som sjunges kun for deres vugge, hvis engle see faderens ansigt, og som den hellig-ånd kun lærer dem, til hvem faderen og sønnen kommer, at giøre værelse hos dem, græs-hopperne før deres egne øine, hos hvem den store vil bo ei det lave, som hos engle-skaren i det høie! amen! i jesu navn, amen!
luk. xv. 1 - 10.
alle toldere og syndere holdt sig nær til ham, før at høre ham, men pharisæerne og de skrift-kloge knurrede, og sagde: denne han omgåes jo syndere og spiser med dem! da tiltalde han dem i billed-sprog, og sagde: hvilken mand iblandt eder, som haver hundrede får, og mister eet af dem, forlader ikke de ni og halvfemsindstyve l ørken, og gåer om det bortkomne indtil han finder det, og, når det findes, lægger han det jo glædelig på sine skuldre, og sammenkalder, når han kommer hjem. venner og naboer, sigende: glæder eder med mig, thi jeg har fundet mit får, som blev borte! sålunde, siger ,eg eder, skal der være mere glæde i himlen over een synder, som omvender sig, end over ni og halvfemtsindstyve retfærdige, der ei trænge til omvendelse! og nu kvinden, som haver ti kroner (drachmer) og savner een af dem, mon hun ikke tænder lys, og feter huset, og leder omhyggelig, indtil hun finder den, og sammenkalder, når "en er fundet, veninder og naboersker, sigende: glæder eder med mig, thi jeg har fundet min krone, som var borte! sålunde, siger jeg eder, skal der være glæde blandt guds engle over den synder, lom omvender sig!
vi veed det, christne! at ligesom pharisæerne og de skrift-kloge, i dagens evangelium knurre over, at frelseren annammer syndere, og ceder med dem, således knurre endnu mange af verdens skikkelige folk, og bog-lærde mænd, over chris sti evangelium, fordi det ikke alene åbner syndere guds rige, men vidner, at der er mere glæde i himlen over een synder, som omvender sig, end over ni og halvfemtsindstyve retfærdige, der ikke have omvendelse behov! sandelig, det kum må ingen af os kunne friste, til enten at finde evangeliet eller sønnen den himmelske fader uværdig, men meget mere vil vi også derfor rose os af begge, sigende: see, det er forskiellen mellem verdens skikkelige folk, og de hellige engle i himlen, at øine kun ei tilgive gud, at han vil sætte forbrydere i klasse med dem, medens disse lovsynge gud før hver falden broder, han opreiser, tager i favn, og bænker ved sit bord, med fader-glæde; og, det er forskiellen mellem verdens høilær-de, og dem som herren haver oplært, til forstand på guds riges hemmeligheder, at øine beregne graderne i guds velbehag, efter de dage, må-neder og år, man udvortes haver tjent h am, som kun i grunden slet ikke tjenes med hænder, men må nødvendig sige: giv mig det hjerte! disse derimod regne kun efter den inderlig ydmyge, taknemmelige, barnlige, kiærlighed, hvormed man, tidlig eller silde, skiønner på guds uforskyldte god-
 
405
hed, og på hans hellige, kiærlige, salige, samfund!
herom nytter det imidlertid aldrig at trættes med de verdslig-vise og selvgiorte dyds-helte, som, vi vide, har ingen forstand, og kun ingen have, enten på guddommelig eller på menneskelig kiærlighed, og måe derfor nødvendig, da gud et kiærlighed, tale som dårer og blinde om alt, hvad der hører til guds rige; men derimod vil og skal vi indskærpe hinanden, at det altid er mangel på levende guds-kundskab, og på indbyrdes kiærlighed, når vi føle os fristede til at pukke på vor udvortes skikkelighed, før andre end for dem, der bagtale de christne som misdædere, eller til at misunde den åbenbare synder, som omvender sig, den overordenlige glæde, han vækker og nyder i himlen!
vi vil derfor, i dag, ved den hellig-ånds bistand, betragte guds førelser med vor slægt, i ordets lys, ei før at indbilde os, vi kun randsage og forklare guds dybheder, men før at samle forstand på hans riges hemmelighed, så vi, som gode borgere, kun danne os efter dets love, og kraftig modsætte os dets fien-der, under alle skikkelser!
gud sagde i begyndelsen: lader os giøre et menneske i vort billede, efter vor lignelse, og de skal regiere over havets fiske, og over himmelens fugle, og over fæet, og over at jorden, og over alle orme, som krybe på jorden!  så ta-
 
406
lede herren, og giorde det, og hvorsomhelst vi see mennesket vandre og virke, der see vi i det mindste en skygge af dette vidunder på jorden, som k ingen engel begreb; men vi måe stirre fra bjerget, ud over slægternes mangfoldighed, eller vi måe fordybe os i dalen, i vort eget inderste, så møde vi dog overalt den sørgelige tidende, at intet mester-stykke af nogen konstner er værre mishandlet, end dette værk af den levende gud, ja, at det er gået med livets træ i menneskets paradis, som der slåer skrevet om vin-træet, herren opførte af ægypten, og plantede i sit velsignede land, så det, med grene som guds cedre, overskyggede bjergene: svinet fra skoven haver omrodet det, og markens dyr afgnavet det! før vi indgåe i helligdommen, måe vi da vel, sukkende med asaph, spørge herren: hvorfor sønderrev du hegnet;  klage med ham: fienden haver handlet ilde med alting i helligdommen, dine modstandere have løftet øxerne høit til hugg på bjelke-båndene, og billed-værket have de sønderknust, med hellebarder og hamre, de kastede dine helligbomme  på ilden, og  fornedrede det navns bolig til jorden!
ja, mine venner! det er underligt at tænke på, hvorledes mennesket, som åbenbar var skabt til, i herrens navn, at giøre sig jorden, med alt hvad der berører den, underdanig, og at throne som en konge, med hie på himlen, på fædrene-landet, hvis porte om en liden stund skulde
 
407
synlig oplades, før gylden-karmene og ridder-skaren fra det høie, når kongernes konge ned-foer at opslåe sit paulun iblandt menneskens børn; sørgeligt at tænke på, hvorledes denne konge-søn nedsank i afmagt, i usselhed og foragt, hvor dybt han faldt, så man må lede om ham, i trællen før muldet, i krybe-skytten efter markens dyr, han bæver før at prøve styrke med, i lureren på fugle-skrig, som åbenbaringer af lønlig viisdom, og endelig i døds-fangen, som ormene spotte, de krybende orme, der, i det underjordiske fængsel holde giæste-bud på jord-drottens isse! at han er udvortes faldet så dybt, den herlige skabning, med den eviges livs-ånde, det er forbausende, men at det udvortes og-så her kun er en lignelse og en følge af det indvortes, det er at grue for, og dog er det så, dog er j o nærings-sorgerne, hvorunder mennesket træller, de vilde begiærligheder, som sønderslide barmen og fortære kraften, de luftige indbildninger og drømme, der skabe forfængeligt håb og barnagtig frygt, og endelig døds-frygten, med sit smålige kuld af mylrende sorger og bekymringer, vort hjertes plage-ånder, dog er dette jo i sandhed muldet og dyrene, fuglene og ormene, som beherske, pine og fortære os!
nu at tænke: dette fald, denne usselhed, denne undergang og fordærvelse, det var kå-rene, hvortil den evige fader skabde mennesket i sit billede, efter sin lignelse, see, det er åben-
 
408
bar guds-fornægtelse, eller guds-bespottelse, og skiøndt verden også kalder denne dårskab viis-dom, så frister den dog ingen, som finder mindste lignelse og levning i sig af den medskabte, kiærlig og gavmild skiænkede herlighed!
men, skulde vi måskee heller tænke, at mennesket, misundelig og falsk mod sin skaber, forførde sit eget hjerte, og styrtede derved nødvendig i fordærvelsens bundløse afgrund, som løgnens fader, sin egen morder, og evige plage-ånd? også dette kalder verden viisdom, og det kunde muelig være sandt; thi enhver fornuftig skabning kan, i rasende egen-kiærlighed, misunde sin skaber, og sætte sin villie mod hans, og følgen af et sådant fjendskab mod den almægtige, som haver livets og glædens kilde i sig selv, det må nødvendig være åndelig og evig død og kval. men, at det dog ingenlunde er så, at mennesket er ei sin egen djævel, frister og bedrager, som reiste oprørs-banneret mod sandheds gud, det vidner enhver god og kiærlig følelse, at af slige for løgn og falskhed, i menneske-hjertet, hvert uskrømtet suk til sandheds gud, hver uhyklet angers eller medlidenheds tå-re i vort hie, så, hvem der ikke i sin egen barm finder et falsk, mod at sandheds-kiærlighed forhærdet og forstenet hjerte, kan kun i en underlig dorskheds og blindheds time, miskiende sandheden af den trøstelige åbenbaring, at mennesket er faldet i fiendens snare, og er ingenlunde selv
 
409
den løgnens fader, den menneske-morder af begyndelsen, det vel er skammeligt at troe, og grueligt at tjene, men dog kun evig gru og skiændsel at være, at elske, og at forenes, sammensmelte med!
når vi således indsee, at hverken kun mennesket, uden egen brøde, være sjunket i støvet, under mørkets magt og dødens rædsel, og heller ikke kun det være stedt, uden ved en fristelse fra løgnens fader, som stod i den almægtiges hånd, see da reiser sig spørgsmålet: hvi sønderrøves hegnet før vort parradis, hvi gaves mennesket i fiendens hånd? da fristes støvet til at gåe i rette med sin skaber, da finder mande-vidd sin skranke i guds urandsagelige råd, da finder fordærvelsens børn et velkomment påskud til at besmykke deres ondskab, og til at bespotte sandheds gud, som om han kunde være løgnerens ven, bespotte den evige fader, som om synderens død var hans lyst; men hvor øret, som jobs, selv midt under sjælens brusen, dog lytter med ærbødighed til jehovahs tale i stormen, der giennem-brydes mørket dog snart af en lynilds-stråle, som vidner, at herren er nødvendig reen, og alle hans domme retfærdige, skiøndt støv kun ei begribe det, og når da mennesket falder på sit ansigt før den hellige, da hvisker det i hjerte-dybet, om en trøst, som slukker alle sorger, om en opreisning, hvorover faldets vanheld evig glemmes, om et livets land og en lysets bolig, som støvet kun igiennem dødens skygge-dale kunde
 
410
nåe! og dette, vel matte og dunkle, men dog velsignede, håb hos alle sandheds faldne børn, det klarer, opliver og beseigler christi evangelium, så det gienløste menneske lærer at synge med psalmisten: herre! du opløftede og nedkastede mig, men det var mig godt, at jeg blev ydmyget, thi du opreiser mig fra dødens porte, så jeg kun udtale at din priis i zions dåtters gård, og fryde mig ved din frelsning! ja, christne! det skal gienlyde fra vort hjerte, hvad ånden siger til menigheden, når han taler ved . propheten, om den store salighedens dag, som er oprundet før os, med morgen-røden fra det høie, taler, og siger: på den somme dag skal du sige: jeg vil takke dig, herre! at du har været vred på mig; nu, din vrede er afvendt, og du trøster mig, see, gud er min salighed, jeg vil være rolig, og ei frygte; thi den herre, herre, er min styrke og min psalme, og er blevet mig til salighed! synger herren psalmer; thi han haver giort herlige ting, dette giøres vitterligt over at jorden! råb helt og syng, du indbyggerske i zion, thi den israels hellige er stor i din ældre!
ja, christne venner! dette er det underlige lys, hvori evangeliet lærer og byder os at betragte faldet og oprejsningen, menneske-vreden og guds nådes rigdom, og, medens vi gierne be-kiende, at det guddommelige middel til vor opreis-ning og saliggiørelse, som er den eenbårnes dybe fornedrelse, og selv-opoffrelse i vort sted,
 
411
at dette middel, såvelsom midleren selv, er os en hemmelighed, så påståe vi dog frimodig, at et sådant vidunderligt saligheds-råd før syndere, kun det retfærdiggiør hans viisdom og kiær-lighed, som fra evighed forudsåe menneskets fald ved fiendens list, og skabde ham dog i sit billede, efter sin lignelse; thi visselig, han kunde, som psalmisten synger, umuelig have skabt alle menneskens børn før intet, og måtte dog have skabt dem før mindre end intet, skabt dem til ondskabs rov, og helvedes jubel, hvis der ei var, hvad mande-vidd kun ei begribe, et renselses-bad før besmittede sjæle, forladelse før synd, og udgang fra døden!
men, o venner! da det nu er så, som og-så vi have troet og kiendt, med fryd erfaret; da der er opreisning i christo, fra faldet i adam, trods alle de fald, som derpå fulgde, o hvor herlig, hvor livsalig, indstråler ikke da guds dybe viisdom med nåde-solen i christnes øine, hvor klar bliver os ikke da den sandhed, at der er mere glade i himlen over een synder, som omvender sig, end over ni og halvfemsindstyve retfærdige, der el have omvendelse behov!
vist nok giælder det også her, hvad ån-den siger, ved propheten daniel: at ingen af de ugudelige kun forståe det; thi enten skumle de over gud, og sige: han lod os altså falde, for at giøre sig en fortjeneste af vor oprejsning, lod os smide, før at vi skulde trænge til hans nåde, eller de bespotte gud i deres hjerte, sigende: velan! så
 
412
lad os blive ved at synde, før at nåden kun blive desstørre! men det er jo ikke spørgsmålet, hvad guds fjender tænke eller sige om hans styrelse, som må nødvendig blive dem fordærvelig, kun fine venner åbenbarer han fine råd, ved sin ånd, kun før dem lader han lyset beskinne sin viisdom og kiærlighed, at de måe lære, hvad der er eet og det somme, at tiende ham bedre, og at elske ham mere, som elskede os, da vi end være fiender, og levendegjorde os i christo, da vi være døde i overtrædelser!
den somme gud, som havde bestemt, at mennesket skulde fristes, og forudseet, de vilde falde, den somme gud havde ei alene bestemt at frelse menneskene, men også forudseet, at de opreiste vilde være saligere, end om de ikke havde faldet! ja. venner! hvem veed det ikke, at det er først ved tabet, savnet, og tilbage-vindingen, vi, efter menneske-naturen, læreretat kiende og skatte, hvad der tjener, hvad der tækkes, hvad der fyldestgiør og glæder os, og at der er intet, som hos de ægte, ædle, mennesker således forhøier og befæster kiær-ligheden, som forekommende tilgivelse og øm-hed af den, vi ærede og elskede, men kom dog til, halv med, halv mod, vor villie og vidende, at forurette og fortørne! men, er nu dette vist, er det vist, at dag efter nat, rolighed efter storme, smil efter gråd, liv efter død, er mennesker kiærest, og at kiærligheden til den forsonede fader, som gienløste os med sin eenbårne,
 
413
kan være langt dybere, ydmygere, og fuldere, end den, uden faldet, kunde været, ja, er forskiellen, mellem det ufaldne og det opreiste menneske, åbenbar som den mellem tjener og barn, o, måe vi da ikke takke herren, fordi han haver været vred på os, fordi vi kom til at hungre og tørste efter retfærdighed, så vi kunde mættes, kom til at sørge, så vi kunde husvales, kom til at såe med gråd, så vi kunde høste med fryde-sang, fik meget tilgivet, så vi kunde elske meget, elske ham desmere, der må nødvendig saliggiøre, som han elskes, da ikkun det at elske ham er salighed!
så var det, venner! om end fristelsen og faldet havde ladet sig afvende, men nu kun vi alt her i støvet skimte, at når det onde skulde åbenbares, og tjene herren, fremme hans vil-lie, og forherlige hans navn, og det må nødvendig alt, da måtte også en skabning, som af guds kiærlighed kunde opreises, og vinde derved, til guds være, en sådan skabning måtte fristes af det onde, fristes og falde; thi kun en sådan kamp, hvorved den evige kiærlighed, til fiendens beskiæmmel-se, åbenbaredes i at sin glands, og hvorved en guds skabning ei gik til grunde, men udvikledes, fuldkommedes, forklaredes, til evig lov-sang, guddoms-glæde, kun i en sådan kamp kunde mørket, løgnen og døden, åbenbar ære og tjene den sandheds gud, som er et lys uden mørke, med
 
414
livets kilde, og som umuelig kun finde behag i synderes død og fortabtes kval!
o, hvilket strålende lys opgåer ikke her over faderens og sønnens kiærlighed, som vilde knytte støvet til sig, i ånden, med et evigt bånd, med saligheds-kiæde, skiøndt den een-bårnes kval var glædens vilkår, skiøndt støvet måtte kiøbes, ei med sølv og guld, men med hans blod! o, hvor skulde vi dog ei opflammes til at tage levende deel i den store, gådefulde, kamp, som stangen begyndte, som syndes endt med dødens seler, da frelseren bøiede sit hoved på korset, og opgav sin ånd, men som vi veed skal kun endes med livets triumph, når den guds og menneskens søn åbenbares i skyen med herlighed, da alle de som ere i gravene skal opslåe, og vi indgåe at arve riget, som os var beredt fra verdens begyndelse! skulde vi være lade til en kamp, hvori kun gud er den, som opoffrer, og vi kun de, som vinde!
o, christne! lad os dog frimodig opløfte hovedet, som de der see, at det lakker mod enden, at støv-skyerne over val-pladsen gien-nembrydes af himmel-lyset, at kampen klarer sig, og kronen vinker! lad herren dog ikke omsonst, i faderen og den forlorne søn, skille os fine underlige, men vise og kiærlige førelser før øie! lad os ikke forgiæves være faldne på ny i fien-dens snare, men reise os ved staven som aldrig svigter, reise os i christi tro, til fiendens
 
415
fortvivlelse, og til hundredfold høiere glæde i himlen, end om vi ikke havde havt den særdeles oprejsning og omvendelse, der nu kræves, behov i
ja, sandelig, mine venner! hvem der ei i vore dage, hvor herren lyser, kommer til at elske ordets underlige vidnesbyrd om ham, og til, med inderlig taksigelse, at føle, der er mere glæde i himlen over een synder, som omvender sig, end over ni og halvfemsindstyve retfærdige, der ei have omvendelse behov, hvem der ei i vore dage kommer såvidt, han har ikke gran af ærbødighed før ordet, som, herren vidner, skal dømme på den yderste dag, ei tanke til tro på jesus christum! thi see, når vi tage lignelsen før os, som altid bør følge med dagens evangelium, lignelsen om den forlorne søn, hvor herren, i store, levende, træk, skildrer jøden og hedningen, som den sande guds tjener og afguds-dyrkeren, den retfærdige og synderen før verden, tilden velbehagelige tid, på frelsens dag, da nåden og sandheden åben-baredes i den eenbårne; når vi tage denne lignelse før os, og anvende den på guds rige blandt os, da skal vi have ondt ved at finde ham, der blev hos faderen, blev ved fædrenes christne tro, medens vi vist alle, både hjemme og ude, have ikkun alt for nemt ved at finde den forlorne søn, der tog sin deel af godset, såmeget af den christelige oplysning og velsignelse, som han meende at
 
416
kunne begribe og behøve, drog dermed langt bort " fra faderens huus, fra det christelige samfund, . og forødte sit gods i et overdådigt og hoffær-digt levnet! og, hvad vil vi da her, hvor evangeliet forkyndes, hvor herren kalder: kommer til mig, i som arbeide og ere besværede, hos mig skal i finde hvile før eders sjæle; hvad vil vi her, hvis der ei kom hunger i landet, hvor vi søgde hvad vi kaldte livets lyst, kom ei hunger efter brød,  og ei tørst efter vand, men efter guds ord, efter det nådens, trøstens og livets ord, som hjertet begiærer, hvis vi ei væmmedes ved svine-føden, man bød os, istedenfor det brød, som kom ned af himmelen, og hvis ikke da en engel hviskede til os:  gak hjem til, din fader, bekiend din synd, og sæt dig blandt hans dagleiere, der er dog meget bedre! og ere vi nu, dragne af  faderen ved   hans godheds minde, komne tilbage, med bøiede knæ og opløftede hænder, med bekiendelsen: vi have syndet, fader, mod himlen og mod dig, og ere ikke længer værd at kaldes dine børn, med den ydmyge bøn:  sæt  os kun hos daglejerne, giv os blot det daglige, nødtørftige brød  af din nå-de, så vi ei fortæres af synden, fortvivle i døden; o, vendte vi således om til fædrene-huset, da har vi jo erfaret det, hvorledes han kom os i møde, skjulde vor skam  i sin favn, og kvalde vor gråd med sit kys, bød fine tjenere alle være glæde, alle tilrede, med ringe, med
 
417
høitids-klæder, og liflige spiser, fordi, sagde han, min søn, som blev borte, er atter fundet, han var død, men er blevet levende!
ja, christne! således modtoges vi, som kom langt fra, af ånden i fædrene-troen, og han bød fine tjenere: propheter og apostler at åbenbare og stiænke os hele fædrene-husets rigdom og herlighed, og han, den ånd som giør levende, skiænkede os selv, i sin favn, med sit kys, livetefter døden, så vi måe dog vel glædelig forståe, hvad herren vidner om glæden i himlen over de omvendte syndere, vi måe dog vel føle det dybt, at således som nu, kunde vi ikke elsket frelseren, hvis vi ikke havde lært at savne ham, og erfaret hans vidunderlige rigdom på nåde og miskundhed, hans mageløse mesterskab i den svære kunst at overvinde det onde med det gode!
til menigheden i de sidste dage sagde stangen, som til eva: det er ikke sandt, hvad gud haver sagt, i skal ikke døe, om i følge mit råd, men gud veed, at da oplades eders øine, så i blive som gud, til at kien-de godtog ondt, og see, menigheden lod sig, vel i alle fine lemmer, om end meer og mindre, forlede til at mistroe guds ord, til at søge frihed, oplysning og lighed med gud, på forbudne veie, som føre til død og fordærvelse; men herren lod det kun skee, fordi han havde
 
418
bestemt, at hans ord skulde også åndelig korsfæstes, begraves, og opslåe iblandt os, og fordi menigheden, hvis hår var blevet gråt, øiet dummet, øret tunghørt, hjertet lunkent, og malet lavt, skulde gienfødes og forynges, såe syn på de underlige ting i guds lov, og lære ret af erfaring at tiende godt og ondt, sandhed og og løgn fra hinanden, lære, med inderlig rørelse, ophøiet fra dødens porte, at udtale herrens fulde priis i zions dåtters gård, og fryde sig i hans frelse, ja lære åndelig at giøre sig jorden underdanig i christo, med alt hvad til den hører, fra det, der, som med fugle-vinger svæver i sky, til det som kryber i muldet! ja, christne! lad os takke herren, fordi han blev vred på os; thi under hans retfærdighed smilede hans kiærlighed, i himmel-dybet, lad os, opreiste med christo, fornyede efter hans billede, som skabde os, elske ham dobbelt, som elskede os både først og sidet, og lad os ret inderlig, uskrømtet, elske brødrene, elske, som englene, dem allermest, der være længst borte, og kom ydmygst tilbage, følde sig dybest beskiæmmede ved faderens kiærlighed, men også inderligst grebne, dybest forvandlede deraf, og lad os da, med takke-psalmer i sky, forkynde det store guds under, at vi ere overgangne fra døden til livet! amen! i jesu navn, amen!
rom.  viii. 18 - 23.
nu-tidens lidelse er, i mine gine, ikke værd at regne imod den tilstundende -herlighed, som skal ve-derfares os; thi til guds børns åbenbarelse slåer skabningens hug og forventning, skabningens, der ikke godvillig, men ved ham som det gjorde, er underkastet forfængelighed, og, jeg håber, at selve skabningen skal vorde befriet fra for-giængeligheds åg, til herliggiørelse af guds børns frihed. vi vide nemlig, at hele skabning gen hidindtil eenstemmig sukker, og vånder sig, ja, ikke det alene, men selv vi, som dog have ån-dens for-lodd, selv vi sukke på egne vegne, forventende med barne-vilkår vort legems igien-løsning!
hvad apostelen, i dagens epistel, kalder skab-ningen, det er åbenbar, hvad vi i daglig tale kalde verden, og selv, når vi, efter skriften, bruge ordet billedlig, og forståe, ved verden, de mennesker som ere fremmøde for gud, og vandre deres egen vei til undergang, selv da er dog, i grunden, bemærkelsen den samme; thi
 
420
hvor forskiellige end sådanne menneskers attråer og idrætter kan synes, have de dog alle det grund-træk tilfælles, at de hænge ved verden, og sætte skabningen over skaberen, højlovet i at evighed! at nu dette, mine venner! lige-såvel er dårskab som forbrydelse, det fremlyser af den forfængeligheds og forgiængeligheds lov, som hviler på alt det synlige, også på det legeme, som forbinder os med verden, og gien-nem hvilket den giør alle fine behagelige indtryk på os; thi hvad kun være ufornuftigere, end at binde sin lyksalighed til noget, som man veed, er omskifteligt og forgiængeligt; hvad kun være tå-beligere, end at forgude sligt, på trods mod den evige, hvis hånd haver dannet, hvis vink sønderknuser det! vare derfor end menneskets dage såmange, som træets i skoven, ja, som stjernernes på himmelen, så var det dog ligefuldt dårskab at bygge og stole på verden, da selv himlene ældes, og skal engang sammensvøbes som et aflagt klædebon; thi forskiellen mellem dage og år-tusinder synes vel stor, mens de hen-rinde, men forsvinder dog som en tom indbildning, når de er udrundne, da alle de forbigangne år-tusinder kun er os som den dag i går, og om vi end havde giennemlevet dem alle, måtte vi dog ligefuldt, når vi skulde døe i morgen, sukke over livets korthed, og over den rovgierri-ge, umættelige volds-mand, som vandrer gien-nem forgiængeligheds land, med grave til fod-
 
421
spor, med leen til spir, og med et iis-bjerg til krone på sit dødning-hoved! ja, mine venner! umådeligt dårskab var det, ligesåvel af en methusalem, som af os, ad sætte sin lyksalighed i det forgiængelige; men dog var det langt be-gribeligere, at hvem der havde brev på leve-år i tusind-tal, kunde fordybe sig i det nærværende, og glemme at see til enden, end at vi kun være sådanne dårer, vi, hvis længste tids rum er hundrede år, og som har ikke sikkerhed på eet af dem.
desuagtet, mine venner! forundrer det vist ingen af os, at det forgiængelige med et mægtigt trylleri hendrager menneskene til sig; thi hvad er forgiængeligere end vort eget legeme, og hvem af os føler, dog ikke dybt, at selv når vi have lært, at i vort kiød boer intet godt, og lært at skatte sjælen over legemet, selv da kun vi ei uden suk betragte vort legems forkrænkelighed, og tænke os det opløst, hensmuldret, henveiret!
det er vel sandt, mine venner l at, som christ-ne, have vi, i vor uforgængelige arv, en evig trøst over alt hvad tiden kun berøve os; men apostelen siger dog, i dagens epistel, at vi skal ikke skamme os ved at istemme skabningens suk over forkrænkelighedens åg, og, sandelig, skal vi, hvad kun christne formåe, med åbent øie før det ti-meliges deilighed, og åbent hjerte før at dets uskyldige lyst, dog med besindighed og rolig blidhed gåe oplosningen i møde, da trænge vi høi-
 
422
lig til at mindes såvel loven, der hviler på alt det synlige, som trøsten der tilsmiler dem, der ere gienfødte, ikke af forkrænkelig, men af uforkrænkelig, sæd, ved den levende guds ord, som bliver evindelig! o, christne! derfor vil vi opmærksom lytte til hin gamle prædiker i israel, som, med de mest levende farver, skildrer verdens forfængelighed, når han siger: idel, idel forfængelighed, altsammen forfængelighed! den ene slægt gåer, og den anden kommer, solen slåer op, og solen gåer ned, higende til sin opgangs-sted, og snart gåer den mod sønden, og snart imod norden, immer i kreds-løb! alle bække udrinde i havet, dog fyldes det ikke, og mod deres udspring stunde floderne tilbage, for igien at udspringe! alting er møjsommeligt,  og det over at beskrivelse: øiet mættes ikke at see, ei heller fyldes øret af at høre; det forbigangne og det tilkommende er eet og det samme, så der er slet intet nyt under solen, eller, hvad vil man vel kalde nyt, som var ikke alt i de forrige dage, før vi blev født! når jeg betragtede alle de gierninger, som giøres under solen, see, da var det altsammen forfængelighed, og ånds-fortærelse, kroget kunde ei blive ret, og brøst kunde ikke tælles! jeg hengav mig til grublen over viisdom, og over dårskab og vanvid, men jeg fornam, at også det var ånds-fortærelse;  thi med megen viisdom følger megen græmmelse, og hvo som forøger sin kundskab, forøger sin kval!
så sagde prædikeren, og vi vil ikke dølge det, mine venner! han har forsåvidt ret, at menneske-ånd en, i sin naturlige tilstand, vel, i fyrighedens og flygtighedens år, kun udkaste sig et langt lysere billede af skabningen, og af rørelsen under solen, men kun ikke, med giennemtrængende blik, og rolig efter-tanke, betragte verden og sig selv, uden at åndeligheden forsvinder, som farver, slør og klædebon, under hvilke alt er mørkt og huult og tomt! hvergang sommer-livet afløser vinter-søvnen, da er det, som om skabningen håbede dog endelig at have forvundet sin sorg, at være udløst af forkrænke-ligheds bånd; men knap er skoven grøn, før dens deilighed atter begynder at falme, og snart bebuder alt en ny omskiftelse, hvorved døden igien kommer til at throne på livets grav! når solen gåer mod norden, da længes vore dage, og det synes, som lyset dog nu engang aldeles skulde fordrive mørket, men aldrig såsnart ere dagene nær ved at mødes, så aften og morgen-rø-den kysses, før det også er den længste dag, som skal forkortes, og sommer-solhverv forkynder mørkets stigende vælde, tilstundende sei-er! så gåer det i verden, med livet og lyset, og sandelig, de lyseste nætter ere da skikkede til at avle de mørkeste drømme; thi har ikke menneskelivet, med sin udvikling til lys og klarhed, somme skæbne, har ikke også det fine stiftende års-tider, sin vår og sommer, sin høst og vinter,
 
424
sit forår i vuggen, sin vinter i graven! o! selv  når vi have de heldigste kår, når vi hverken  indvortes eller udvortes kvæles i fødselen, eller  bortrykkes midt i vore dage, er det dog ikke sør-geligt nok, at vi have en sådan midte, der usvi-gelig bebuder enden, at vi alle har en sommer-solhverv, som siger: hertil skal du komme, og ei længer, tag nu af, som du tog til, og tab hvad du vandt, til du finder barne-ranglen, men ei bar-ne-rosen, igien under grå hår, og synker så. i grav-vuggen, at dies der af din gamle møders mindste børn, og endelig at føde hende, som fødte dig! er det ikke sandt, at når vi slåe i manddommens kraftigste alder, have møisommelig beredt os til at leve længe, har bygget huse og plantet haver, synlige eller usynlige, samlet kundskab og erfaring, så vi endelig veed, hvad vi vil, hvortil vi vil bruge vort liv og vore kræfter, da have vi vor længste dag, som byder os beskikke vort huus, som de der skal døe, og ikke leve, da gåe vi ikke længer frem, men tilbage, i livs-kraft, i mod og munterhed,  da nærme vi os,  mange med et spring, alle, i det mindste, som dagene kortes, den nat, hvori  ingen kun arbeide, den vinter, i hvilken vi vorde stivfrosne, og optøes kun ved at opløses, til at forsvinde? gik det ikke så med vore fædre, mellem hvis grave vi bygge og plante, blomstre og visne, og skal det ei gåe ligedan med vore børn,  som prædikeren siger, at slægterne komme og slægterne gåe, og men-
 
425
neske-alderne udrinde som bække i tidens hav, og fylde det ikke; har ikke livet og lyset, indvortes, det somme kreds-løb, som solen, der slåer op, og gåer ned, før igien at gåe ned og slåe op, stræber høit mod norden, før at synke dybt imod sønden, og stige på ny? ja, er det ikke ligedan med at menneske-åndens værk og bedrift: hvad er nyt uden klædningen, hvad er varigt uden forgiængeligheden i hvad skeer vel på jorden, hvortil de forrige tider ei kun opvise magen; hvor ere nu de folk og riger, som fordum blomstrede, fordum glimrede, og, når et årtu-sinde er henrullet, hvor ere da vel de, som blomstre og som glimre nu! og, endelig, hvor see vi konge-veien giennem tiderne, ad hvilken men-neske-ånden, trods alle omskiftelser, uophørlig skrider frem, i liv og lys, til det store mål, som svæver for den: til forklaring af hele skabningen i sig, og afsig i skaberen, af det omskiftelige i det varige, af tid i evighed!
o, mine venner! sådanne betragtninger passe sig ret egenlig før christne, netop fordi de have indkeget i helligdommen, hvor lyset beskin-ner den mørke tale, de ere opførde på bjerget, hvorfra de rolig kun overskue gravene i topheth; thi ikke de der selv omtumles på bølgerne, hvor afgrund gaber mod afgrund, men de som slåe på tårnet, ere de rette tilskuere af skibets kamp, og stormens magt! her skal vi lære, ei at bryde staven over de vildfarende, men hjer-
 
426
telig at ynkes over dem, som medlidende brødre, og inderlig at takke herren, som gav os råd, inderlig at elske, omhyggelig at bevare, det livets ord, som, ved evangeliet, er os forkyndt, og hvori ånden selv beseiglet apostelens vidnes byrd, at, medens at menneskets herlighed henvis-ner, som blomsten, vedvarer dette ord, til lys og liv for alle troende, evindelig!
ja, venner! havde ikke guds ånd præ-diket på jorden, da måtte vi sige, at dår-skab var bedre end viisdom, at mennesket måtte misunde dyret, og dømme, at græsset på marken, som slet ikke føler de kår, alt levende er underlagt, var lykkeligst af alt, fordi kvalen steeg med kundskaben, og den høieste klarhed var ånds-fortærelse! når vi derfor høre verdens ånd forkynde sit evangelium, om øieblikkets lystige nydelse, uden grublen over dets værd eller varighed, uden spørgsmål om gud, uden blik på enden, da skal vi komme ihu, hvad apostelen vidner, at, håbede vi på christus kun før dette liv, da være vi de elendigste af alle mennesker, og at dersom de døde ikke opstod, da var det klogest at sige: lader os æde og drikke, thi i mor-gen døe vi! da undrer det os ikke længer, at, da nys den talsmand som udgåer fra faderen syndes forstummet, at få da kun lyttede til menneske-åndens sommer-solhvervs-prædiken om verdens forfængelighed, men alle hardtad til verdens-åndens drikke-vise, der, trods de mel-
 
427
lemliggende årtusinder, klang før vore øren, som før hin gamle viismands, der skrev den ild af dårers mund, som sagde: vort liv er stakket og kiedsommeligt, mod døden er der ingen lægedom, og man veed ingen som kom tilbage fra skyggernes rige; ved en hændelse ere vi fødte, og blive herefter, som vi havde aldrig været til; thi den ånde i vor naje er som en røg, og talen, der fremføres ved vort hjertes rørelse, er en gnist, den slukkes, og legemet falder i aske, og ånden udøses som et vind-pust; med tiden forglemmes vort navn, og ingen ihukommer vore giernin-ger, vort liv bortiler, som en forbifarende sky, og forgåer som en tåge, der fordrives af solens stråler, og brister før dens hede! derfor, kom, og lad os nyde de nærværende gode ting, bruge op hvad vi have, med ungdoms-travlhed; lad os svømme i salve og kostelig viin, ei gåe glip ad vårens blomster, men bære krandse af de unge roser, før de henvisne! lad os braske som gode stalbrødre, og allevegne efterlade os glæd-skabs løsen, thi denne er vor deel og vor lodd!
føle, med en kold gysen, at den ånd, der sål ed es trøster de dødelige over verdens forfængelighed, således indbyder dem til at nyde og lovsynge menneske-livet, at det er en hjerteløs trold, som spotter os i vor elendighed, bespotte alt hvad der er høit og dybt og helligt i vort inderste, ja, at det er dødens ånd, som vil udtømme vort livs kalk på et evigt venskab, og
 
428
rækker os til giengiæld iis-bægeret, omkrandset af rosen-skygger, skummende af dødelig forgift, at tomme det på hans velgående; see, det føler vist nok menneske-hjertet, overalt hvor det slåer, og intet er lettere før menneske-ånden soleklart at bevise, end falskheden af et evangelium, der byder os søge vor lykke i dyrisk forglemmelse af vort slægtskab med den evige, og i steenhård ufølsomhed ved vort eget hjertes vånde; men styrke os, så vi kun vende fristeren ryggen, og ei mangen sang, skiøndt vi foragte ham, dog pleie venskab med ham, end sige da trøste os, så vi smile ad forkrænkeligheden, der vil forfærde og opsluge os, det kan kun christi evangelium, kun guds ånd, med den sande udødeligheds-kalk, i den eviges kærlighed!
o, vel os da, christne! at vi have hørt den vinter-solhvervs-prædiken, hvormed guds ånd så rigelig trøster støvets sukkende børn, vel os, som hørde den, når vi troende have annammet og kiærlig bevare de ord i vort hjerte! en vin-ter-solhvers-prædiken må det med rette kaldes, ei blot, fordi det er de stakkede dage som bebude o s den store hellig-aften, de længste nætter som leire sig om nordens jule-morgen, nei, ikke blot derfor, men især, fordi guds ånd begynder ikke, som menneske-ånden, sin prædiken med en skildring af støvets herlighed, som nødvendig må ende i et, al skabningen giennembævende, suk over død og forkrænkelighed; nei, med disse
 
429
begynder herrens ånd, griber sukket, og siger: følg med mig, så skaber jeg en evig lov-sang af dig; thi du er dog min dåtter, som jeg efterlod i svøbet, da jeg fordum vedrøvet opsvang mig fra mit besmittede tempel i menneske-barmen!
ja, christne! dette er, hvad der flux, hvor christi evangelium forkyndes levende, indskyder alle arbeidende, betyngede hjerter den dybe ær-bødighed og barnlige tillid, at herrens ånd ei smigrer kiød og blod, ei besmykker afvigelsen, eller skjuler afgrunden, men åbenbarer hjer-tets skjulte ting, dets brest og dets vånde, dets suk og dets pine, med en sandhed og en klarhed, så vi måe falde på vort ansigt, og bekiende, at her taler han, som randsager hjerter, og prøver nyrer; og så vi føle, det er synd at tvivle, og at sætte mis-tro tilden ånds trøst og løfter, hvis sanddruhed er prøvet! hvorledes kun det undre eder, siger ånden til adams børn, at i ere død og forkrænkelse undergivne, aldenstund i jo dog veed, i have syndet, og kun forståe, at død er syndens sold, så vist, som gud er livets kilde! hvi undre i eder dog ikke heller derover, at der i synderes land endnu er glimt af lys, og gnist af liv, at der endnu er en levning, og ei blot en skygge, tilbage af den forbrudte herlighed, hvi undre i eder ikke heller over dette levende vidnesbyrd om skaberens langmodige godhed, og vende om til ham, fra hvem i ere dybt afvigede, nære det håb,
 
430
at han vil faderlig forbarme sig, lade solen ^ skinne og regnen falde, åndelig såvelsom legemlig, over synderes land, og at han som kun alt, vil kiærlig opreise dem, som med et ydmygt knæ-fald synke ned fra deres falske høihed, ja, at han, som, vidunderlig god, ei lukkede evig det hjerte før glæden, som søgde sin glæde i utro-skab mod sin gud, at han vil endnu engang besøge det, og salve det med den glædens olie som slukker alle sorger!
ja, christne! således prædiker den store trøster, alt i det gamle testamente, om lyset, der, som vinter-kom, er sået før de oprigtige af hjertet, om det meget gode, gud haver giemt til dem, som ham frygte, om den vidunderlige seier over død og forkrænkelighed, som den himmelske fader i len har beredt, så hans børn på jorden skal ikke døe i graven! opløfter eders øine til himlen, siger ånden, og seer ned til jorden under eder; thi himlene skal forsvinde som en røg, og jorden ældes som et klæde, og dens indbyggere forgåe som det, men min salighed skal være evindelig, og min retfærdighed skal ikke brydes, herrens gien-løste skal vende tilbage, og komme til zion med fryde-sang, og evig glæde skal være på deres hoved, fryd og glade skal de bekomme, sorg og suk skal flye, jeg, jeg er den som trøster eder, hvo er da du, at du vil frygte! så-ledes prædiker ånden, over gruset af verdens
 
431
herlighed, således sjunger udødeligheds - fuglen, over forkrænkeligheds bølger, således svæ-ver paradiset over ørken, alt i det gamle testamente, og i det ny åbenbares strålende, hvad hist kun skimtedes i store forbilleder, her udfolder sig den evige trøst, i det klare evangelium, som hist kun åndede, indsvøbt i zions sangs de gådefulde toner! ja, her vidner ånden klarlig, at gud haver skabt nyt på jorden, så alt under solen er ikke forkrænkelighed, thi han peger på den eenbårne i støvet, på den første-fødte af graven, og siger: see, her vandrer opstandelsen og livet for eders øine, troer på ham, så skal eders sjæl leve, og ei smage døden evindelig!
urimeligt, utroligt, siger verdens ånd! vidunderligt, ubegribeligt, svære vi, men ingenlunde utroligt, thi vi have troet det, og derved -undet os trøstede, over at vor møie på jorden, og selv over legemets opløsning i graven, og hvem tør kalde det urimeligt, at den evige fa-der, nu, som da han skabde at verden, ved sit ord, og opreiste støvet i sit billede, efter sin lignelse, at han nu, som da, og som evindelig, ligner sig selv, i almagt, viisdom og godhed, og i underlige, støvet ubegribelige, selv engle forbausende, gierninger!
ja, christne! så sige vi med rette, og skiøndt vi evig burde takke herren, og prise hans underlige gierninger, om han end ved os
 
432
at sige vort legeme evigt  farvel, overlade det til død  og forkrænkelse, når kun  vor sjæl måtte hvile i guds hånd, hvor ingen pine rører og hvor selv drømmene er salige og sande; så er det derfor dog lige vist, at legemet er ei et klædebon, som sjælen uden suk kun aflægge, ei et paulun, ved hvis nedtagelse indbyggeren kun smile, når han ikke troer  og føler, at det er kun, som når vi i aften-stunden indslumre i guds vingers skygge, med det søde håb, at vågne styrkede, og glæde, ja, at sjælen klin forlader legemet, som fuglen skoven i den mørke, kolde løvfalds-tid, for, efter vinter-dvalen, at finde den i løv-spring forherliget, med gjenfødt og fornyet deilighed! at døds-legemet, vi her ombære, ligesålidt er skikket til at giøre vort liv og vor glæde fuldkommen, som til at være evindelig, sandelig, det måe vi alle føle, og hvem kun stræbe at vandre værdelig før guds ansigt, med stadigt blik på fædrene-landet, heroventil, uden daglig at måtte sukke over det kiød og blod, som ikke kun arve guds rige, men stræber idelig at fordunkle det for os, og drage os derfra til den  forgiængelige   verden; men,  hvem  haver hjerte, som ikke føler, at uden legeme, er for mennesket både ånd og kiærlighed, både lys og liv, kun, i det høieste, smilende, propheti-ske drømme, der, før at være sande, måe bebude en morgen-røde, da vi vågne skal føle det levende indtryk, af hvad der billedlig svær-
 
433
vede før os, og hvem har følt det ny menneskes hjerte slåe i sin barm, og, trøstet over døden, tiljuble sit livs gud skabningens halleluja, hvem følde det, uden at vide, at også legemet kun og skal gienløses fra forkrænkelighed, lut-tres, forklares, og fryde sig evindelig, med den fornyede skabning, i guds børns herlige frihed!
lad derfor kun verdens viisdom bramme med sin dybe foragt før legemet, medens den priser eller besmykker alle kiødelige begiær-ligheder, lad den kun beklage os som sandselig-hedens trælle, fordi vi ikke kun forestille os ord uden røst, ånd uden ord, liv uden følelse, kiærlighed uden hjerte, og kun derfor umuelig give evigt afkald på det legeme, uden hvilket vi er ikke menu efter, lad kun så være; vi bekien-de frit, at vi ikke kunde trøste os over den forkrænkelighed, hin gamle prædiker, så træffende, skildrer, når han taler om dagen, da husets vogtere bæve, da vinduerne blive mørke, og dørrene lukkes, og røsten i møllen bliver lav, græs-hoppen bliver sig selv til byrde, lysten forgåer. mennesket farer til det snevre huus, og graderne vandre på gaden, at vi ikke kunde trøste os derover, hvis ikke herren, som er vores, når vi ere hans, hvis ikke han, opstanden fra de døde, sagde til os: see, jeg haver kiød og been, og tilråbde os, ved propheten: gak, mit folk,
 
434
kun ind i det løn-kammer, og luk dine dørre efter dig, skjul dig et øieblik, medens vreden gåer over, thi dine døde skal leve, med mit legeme skal de opslåe! vågner op, og synger, i som boe i støvet, thi over dig er blomster-' duggen, medens kæmperne falde til jorden!
ja, ikke det alene, men vi påståe frit, med apostelen, i dagens epistel, at kun da er guds børns herlighed ret åbenbaret, og dermed faderens, når hele skabningen, gienløst fra for-krænkelighed, hensmelter i eenstemmig lov-sang, som den nu vånder sig i eenstemmigt suk; thi han som kiender alle fine gierninger fra evighed, han giorde dem visselig ei før øieblikket, han vil evindelig prises af dem, og fryde sig i dem!
vi have, i jesu navn, annammet standens første-grøde, vor sjæl er gienløst fra døden, og dens øie opladt til at see lys i herrens lys, til at see, de randt ei forgiæves, de bække i tidernes hav, skiøndt de fyldte det ikke; thi de bebudede og forberedte den tidens fylde, da herren kom, at gienløse og trøste sit folk! øines gierning i herren var ikke forfængelig, som ar-beidede på hans navns helliggiørelse, hans riges komme, og hans villies udførelse på jorden, som den er i himmelen, deres gierning var ikke forfængelig, skiøndt også de var på jorden som græssets blomst, og nåede snart deres dages mål; thi de hensov i håbet, som ei
 
435
skuffede, at deres gierning var en uforkrænkelig sæd, som var hundredfold frugt, og i det store guds herligheds-håb, i hvilket også vi vandre, og fryde os, vel vidende, at han, hvem vi have troet, han holder ord og løste evindelig! derfor kun vi dæmpe sukket, som vi ei vil undertrykke; thi også her giælder det, at ånden kommer vor skrøbelighed til hjelp, og træder selv frem før os med det dybe suk, som vi ei forståe at udtrykke med ord, vi kun dæmpe det, så det ei lyder huult og forfærdeligt, men kun dybt veemodigt, og når trøsteren taler til vort hjerte, og siger: troer du ikke dog, at hvergang en christens jordiske hytte nedbrydes, da sjunger dens indbygger, i ånden, frydelig over dens grus, ved synet af boligen, giort uden hænder, evig i himlene, da smile vi, og sige tilden truende forkrænkelighed: du veed endnu mindre end vi, når herren kommer, men vi veed, at når han kommer, da åben-bares vort liv, som du må vige for, siden hin den store påske-morgen, da han, den stærke løser, brød dine lænker; og hvad ligner din beskiæmmel-se, når christen-støvet bryder dem i hver en vrå, og svinger sig forklaret did, hvor du er ude-lukt, og hvor guds evige skabning kun smiler ad din timelige kamp med dens skygge, ad din seier over den! amen! i jesu navn, amen!
mark. viii. 1-9.
da der, i de somme dage, var en meget talrig for-samling, uden levnets-midler, kaldte jesus på fine discipler, og sagde til dem: det giør mig ondt for denne mængde, thi de have alt tovet hos mig i tre dage, og have intet at æde, og nogle af dem ere langveis fra, så, dersom jeg lader dem drage, fastende, hver til sit, måe de vansmægte undervejs! da svarede hans discipler ham: hvor-: fra skal nogen med brod kunne mætte alle disse i ørken ? da spurgde han dem, hvormange brod de havde, og de sagde: syv. da bod han mæng-den bænke sig på jorden, og han tog de syv brod, brækkede dem med taksigelse, og gav dem til disciplerne, at lægge for, og de lagde før mangfoldigheden. de havde også nogle så små-fisk, som han velsignede, og sagde, at de skulde lægges før tillige. så blev der da spist, til mæt-telse, og opsamlet syv kurve af krummer og levninger, men de som fik mad var omtrent fire tusinde, og han lod dem fare.
der var en tid i christenheden, mine venner! da verden daglig forlangde nye mirakler af herren, og der kom en anden, da den vilde forbyde
 
437
ham ei alene at giøre et eneste meer, men selv at have giort dem, han virkelig fordum giorde, i fine discipler og mange tusinders på-syn! at nu han, hvem at magt er givet i himlen og på jorden, ligeså lidt ændser verdens nærværende forbud, som han fordum rettede sig efter dens meer end barnagtige lyst til at falde i forundring, det sviger af sig selv! han arbeider, nu som før, daglig med sin fader, og underlige ere alle hans gierninger, skiøndt verden seer det ikke, og troer det ikke, men vi troe det, og vi see det på os selv, når han arbeider i os med kraft, og vi see det på hans kirke, som at verdens og helvedes magt er før svag til at rokke, og vi see det på hans fiender, som bestandig, når de åbenbar sammenrotte sig imod ham, ret kiendelig måe udfore hans besluttede råd! andre tegn og un-derlige gierninger forlange vi ikke at see, før vi skal see ham selv i skyen, og vort støv forklaret i hans herligheds glands, og at skabningen udløst af forkrænkelighedens bånd, hvilket er det andet store mirakel, svarende til det første, da herren bød, og verden blev, mellem hvilke tvende alle andre synlige mirakler blive så små i vore øine, at vi kun ikke andet end smile, når den selvkloge verden påståer, de var umuelige før ham, som i begyndelsen, ved sit ord, skabde himlen og jorden og havet, og alle de ting, som ere i dem!
vi beråbe os da ingenlunde, enten på
 
438
bespiisningen af de fire, eller på den af de fem, tusinde mænd, eller på noget andet af herrens mirakler, mellem dåben og ^himmel-kærten, før dermed at retfærdiggiøre vor tro på hans almagt, og vort håb på hans åbenbarelse, til at vorde herlig i fine hellige, og vidunderlig i alle dem som troe; nei, vi veed det meget godt, at kunde han ikke giøre større mirakler, end dem, hvormed han mættede legemer, som dog snart hen-smuldrede, helbredte krøblinger, blinde og dø-ve, som dog nu alt før mange århundreder siden have holdt op at gåe, at see, og at høre, opvakde døde, som atter sank i graven; kunde han ikke giøre større mirakler, og vilde han ikke blive ved at giøre dem til verdens ende, da var vor tro uforsvarlig, og vort håb forfængeligt; thi vi .trængde til en frelser, som kunde borttage vore synder, skabe et reent hjerte, og fornye en stadig ånd, inden i os, og når kun jesus christus kun det, og giør det: skaber det ny menneske i os, som vandrer med gud, i sandheds retfærdighed og hellighed; da forsvarer vor tro sig selv, som sandheds tro, før gud og vor samvittighed, og med magten til at være guds børn, følger nødvendig også visheden om at arve det rige, som, af den himmelske fader, er børnene tilkeiset fra verdens grundvold blev lagt! vel er det sandt, at verden ligeså dristig nægter dette indvortes mirakel, som alle de udvortes, men dette er for-skiellen, at miraklet som skeer med os selv, det er
 
439
nærværende, upåtvivleligt, og fuldgyldigt for os, medens hine ere forbigangne, og, såvel i hen seende til deres ægthed som gyldighed, udsatte for tusinde indvendinger,  som  vi  umuelig  kan giendrive,   og due da på ingen måde til at være vor troes faste grund!
så er det, mine venner! og det er i vore dage såre vigtigt, at vi ret dybt indprænte os denne sandhed; men skulde vi derfor enten indrømme verden, at herren ingen udvortes mirakler giorde i sit kiøds dage, eller at beskrivelserne derom ere unyttige? nei, det være langt fra; thi vil verden have ret til at nægte
jesu mirakler, må den først bevise, enten at
han ikke var guds sen, eller at hans apost-ler være løgnere, og, skiøndt herrens mirakler umuelig kun nytte   de  vantroe,  der   læse om dem, da det ei engang nyttede sådanne at see dem, så kun  og skal de dog,  i   sandhed, til verdens ende, både nytte og glæde de christ-ne, deels som livagtige billeder af de store vid under, herren daglig giør med øine i det skjulte, og deels som trøstelige vidnesbyrd om herrens godhed og medlidenhed, selv hvor det kun giælder timelig mangel, nød og smerte! således haver dagens evangelium skinnet før vore fædre i christo, som et talende billede på menighedens mættelse af det ene brød, der kom ned af himmelen, og så skal det skinne for os;  men det skal også tale trøstelig til os,
 
440
som det talde til dem, om urimeligheden af alle bekymringer før timelig nødtørft, hos det christne folk, hvis konge har menneske-hjerte som guddoms-magt til at skabe brød i ørken, og giør det, før han nænner at lade dem vansmægte, som samle sig om ham at høre hans ord, og at leve deraf!
vist nok, mine venner! kunde herren med rette forlange, at vi skulde here og følge ham, som haver det evige livs ord, om vi så end derved skulde legemlig fortæres af hunger og mangel; thi hvad priis sætter vel den på det evige liv, som sætter noget timeligt derover, og heraf må det vel komme, at selv christne kun hjemsøges af hedning-sorgen, for hvad de skulle æde, hvad de skulle drikke, og hvad de skulle iføre sig; men ligesom herren haver vidnet, at den himmelske fader, som føder fuglene, og klæder blomsterne i enge, vil ingenlunde glemme os lidet troende, så-ledes er hans ord og gierning, i dagens evangelium, det klareste vidnesbyrd om, at vi have forstået ham ret, når vi også i det legemlige vogte på vor faders runde hånd, ja, er det mest rørende udtryk af hans menneske-ømhed i gud-doms-glands!
hist vrimle de om ham, i ørken, de mennesker i tusind-tal, og vi tør, desværre, ligeså-lidt troe at disse fire, som hine fem, tusinde, havde alle det sind kun at søge guds rige og hans retfærdighed, med den barnlige tillid, at
 
441
faderen, som veed, hvad hans børn i støvet behøve, da vel vilde sørge før deres timelige nødtørft, ak, nei, sikkerlig var også her mange kun drevne med strømmen, og mange kun øiebliklig tiltrukne af ånden og livet i frelserens ord, af de lyse udsigter, som åbnede sig, de himmelske skikkelser, som svævede før menneske-øiet, de oplivende ånde-pust, der i milde rørelser gien-nemstrømmede menneske-hjertet, når sønnen, som var i faderens favn, åbenbarede hans herlighed, når han som vidste hvad der var i mennesket, klarlig udtalde det lønligste og dybeste i dem, hvad ofte til det øieblik var dem selv ubekiendt, men tilkalde dem dog levende: fandt gienlyd i deres inderste, og når han, som kiendte guds skjulte råd til synderes frelse og dødeliges trøst, ja, kiendte dem ei blot, men var kommet at udføre dem, når han åbnede sjælen et blik ind i faderens uudgrundelige kiærlighed, som hengav sin eenbår-ne, og dermed ind i hans eget guddommelige broder-hjerte, som vilde briste i kval, før at alle de små, han tog i sin favn, kunde smile evindelig! ja, mine venner! så var det sikkert, men han, der agtede det for sin bedste førstefødsels-ret, med sit blod at gienløse vort liv fra fordærvelse, han sørger kun derover, når de som høre ham, blot en liden stund vil fryde sig i hans lys, og leve med ham, og han, som ikke lader nogen række den ringeste af sine tje-
 
442
nere en lædske-drik uden ion, han lader heller aldrig nogen have årsag til at angre et fjed før hans skyld, end sige da mange og modige, som øines, der fulgde ham i ørken, tøvede tre dage hos ham, glemde brødet over ordet, og måtte vansmægtet på veien, om de skulde draget fastende fra ham!
nei, vel vidste herren, selv af menneske-lig erfaring, ei blot hvad det var at tåle hunger, men også hvad krask der i den levende guds ord var til at overvinde den; men han kom støvet ihu, han såe, at hunger var før hårdt et sværd vel selv før de ældste i troen, end sige da før børnene, og allermest utålelig før dem, hvis tro var død, såsnart hans læ-ber tang; og han, som ei til sig selv, da han hungrede, vilde skabe brød i ørken, han skabde det nu til tusinder, hvoraf mange sikkert, som øine, vilde kun fryde sig ved brødet, ei ved tegnet, og var da deres brødre, som råbde: korsfæst ham!
sandelig, mine venner! dersom verden kunde troe på dagens evangelium, uden at have mere med christus at giøre, da, tænker jeg, den vilde endnu engang smigre for vor konge, så riig og så rund, som ingen af alle dem der på jorden slide purpur, og kaldes nå-dige herrer, smigre før ham, ei blot, som nu, med tomme høfligheder, men med hjertelig tillid i alle timelige ting, det tænker jeg, fordi jeg
 
443
kan skiønne, at utallige, i de forbigangne dage, blot af verdslige grunde har holdt sig nær til herren, gierne hør ham, og stundom tovet længe hos ham, og fordi jeg seer, hvorledes alle verdens alvorlige børn pines og fortæres, af sorg og græmmelse, over hvad de skal æde, hvad de skal drikke, og hvad de skal iføre sig, i morgen, og i overmorgen, og den dag, de aldrig leve!
ja, mine venner! da millionerne, fordum, så rolig lode hænderne hvile, når det ringede på herrens dag, da de gierne i skare gik mange modige fjed, over vakker og dale, før at høre evangelium, da de, allevegne, hvor det levende forkyndtes, sad og knælede, i hundrede og i tusinde tal, lode hjerterne røres, og tårerne rinde, og tungerne juble, og glemde både brødet, sig selv og at verden, over de gyldne bjerge, i morgen-rødens glands, og over englene, som stege op og ned, med lov-sangens toner, mellem jorden og himlen, hjertet og gud; ja, da brødet overalt blev brudt med taksigelse, ei blot over bordet, men også i løn-kamret, og da det blev til et ordsprog, at hvad som gives bort, i jesu navn, giør ingen fattig; da det var så, og, skiøndt det klinger utroligt, er det hos os dog ei længere siden, det var så, end at selv mine barne-kinder have glødet i aften-røden, hvormed en sådan herrens dag sagde jorderig farvel; da, siger jeg, måtte vel børnene tænke, og tænkde det virkelig, at
 
444
verden gik efter herren, først og sidst, for at komme til de evige boliger, så ugudeligheden var kun en uudtagelse, der omsneeg sig i christi rige, som stangen i paradiset, at dåre kvinder og børn; men de gamle, som havde lært at kiende verden, de vidste det bedre, hvi den gik efter herren, at det var ei før tegnets, men før brødets, ei før den evige, men kun før den timelige, velfærds, freds og glædes, skyld. derfor kun vi sige det frit, at verdens grove vantro, og plumpe ringe-agt før vor almægtige, livsalige, konge, den haver ikke sin grund i verdens egen-kiærlighed til sin forkrænkelige natur, thi den var til alle tider eens, men kun i en formørkelse, som gud lod komme, fordi lyset misbrugdes, og i den klingrende frost, han udsendte at tage grøde fra jorden, som, under nåde-solens stråler, kun var ukrud og forgift, torne og tidsler! kun forgiæves skreeg verden, i det ægyptiske mørke, sig hæs på oplysning, kun forgiæves hvæssede den, under forkrænkeligheds jern-åg, fine øxer til friheds-kamp, kun forgiæves satte den, mod vinter-førsteningen, sit håb til ildsprudende bjerge og stærke blod-strømme, som om de kunde erstatte soleus varme, og velsignelses-regne! mørket skjulte jorden, og dumhed folkene, å-get blev daglig tungere, så det knagede i alle skuldre, og værkede i alle lænder, og hjerte-dybet frøs tilbunds, så livs-lysten døde, og men-
 
445
nesket giøs for sig selv, som sin egen gien-ganger!
o! hvor vil efter - slægten ikke grue, skiøndt den kun seer det på papiret, og fristes hvert øieblik til at mistroe fine egne øine, når den læser om, hvad vi har seet og hørt, lidt og beskrevet; hvor vil den ikke forbauses, blot ved billedet af en menneske-alder, som prøvede det mageløse dåre-stykke, at være aldeles uden gud i verden, især forbauses ved de bælgmørke lovtaler over oplysning, ved udråbelsen af den mest vanærende trældom, rinder verdens elementer, før himmelsk frihed, og ved de iiskolde beskrivelser, over hvad man skulde tænkt, måtte røre selv stene, over alle menneske-hjertets anliggender!
ja, hvem skulde troet, det var mueligt, at man, midt i christenheden, kunde blive blind før den soleklare sandhed, at, selv når mennesket vil have sin deel i denne verden, må han dog, om han ei vil skabe sig et foreløbigt helvede, opløfte øiet til himlen, fordi, som den gamle prædiker siger, det slåer også i guds hånd, om det skal smage, som ædes og drikkes, og om sjælen skal have hie før det gode i sit arbeide; hvem skulde troe, det var mue-ligt, at mennesker nogentid kunde glemme, hvad daglig erfaring så kraftig indskiærper dem alle, at, når begiærligheden og bedrøvelsen, efter verden, ei skal brat nedbryde både sjæl og le-
 
446
geme, ei skal være en uudtømmelig kilde til frygt og angest, en helvedes plage til døden, da måe de tit indsove, medens højere ønsker våg-ne, da måe storme og bølger ofte dæmpes med et almagts-ord, og hjertet i det mindste drømme om paradis, drømme om venskab med himlenes gud, hvem bjergene tilhøre, og i hvis hånd det altsammen er, som kun søges og findes i jord en, ja, i hvem vi leve og røres, og ere, så, skjuler han sit ansigt, da forfærdes vi, og vinker han ad vore glæder, da stygte de langt fra os, kalder han på vor ånde, da opgive vi ånden, og falde i støv!
dette var den ene klare erfarings-sandhed, som herren skjulde for verdens øine, der kun søgde herrens huus, for at samle kræfter til at bestride hans rige, giorde kun besøg i himlen, før at have det tåleligt i helvede; og den anden sandhed var ligesom denne, thi det havde erfaringen jo lært, giennem mange menneske-al-dere, og under alle himmel-egne, at der lød al-drig et ord over jorden, som var så mægtigt til at lindre smerterne i verdens helvede, og vederkvæge alle med himmelske drømme, som det store evangelium, om synds-forladelse, og om salighed, uforskyldt af guds nåde, med de mageløse tidender om den almægtige guds søn, der, som hans fader, giorde vel mod utaknemmelige og onde, helbredte alle, som kun vilde troe ham dertil, skabde brød i ørken, til alle
 
447
dem, der vilde høre ham, kaldte i urtegården sin forræder ven, og bad på korset for fine fiender!
hvad kun dog verden, som aldrig vil have det evige før hie, hvad kun den dog meer forlange, end et evangelium, der, fordi det er sandhed, trøster, før øieblikket, alle syndere, som el gienstridig forskyde det, og en konge, som, fordi han regierer i sin faders, den evige kiærligheds, navn, griber med flid enhver leilighed til at giøre godt mod fine fiender, såvidt, og sålænge det er mueligt! at verden hader os, som vidne, i herrens navn, hvorlunde det ei gavner et menneske, om han vandt den ganske verden, når han dog lider tab på sin sjæl, hvorlunde det er forgiæves at ville tjene to herrer, både gud og mammon, latterligt at halte mellem jehovah og bål, galenskab at ville sove på evangeliet, og drømme om himlen, til man opvågner i helvede; at verden ha der os, som vidne så, det er naturligt, men at den spotter med evangeliet, trodser på sin dyd og gode samvittighed, nærer med flid de ligeså unyttige som nagende bekymringer, før timelig velfærd, lykke og sundhed, og foretrækker ethvert andet hykleri, før det eneste, det, verdslig talt, kun betale sig at drive, det er unaturligt, og stadfæster den gamle bibelske sandhed, at når verden roser sig af klogskab, da er dens dår-skab fuldmoden!
men, christne! hvi skal disse ting ihu-kommes blandt os, som søge, hos herren, ei den mad, der er forgiængelig, men det bred der matter til et evigt liv? ja, hvorfor, uden fordi det, til vor skam, er sandt, at vi, ide sidste dage, om alle timelige ting lod os oplyse og undervise af en i mørket dybt nedsjunket, en til latterlighed selvklog, verden, så, medens vi overlod det kun alt før meget til herren alene at sørge før vort evige vel, påtoge vi os højmodig selv at sørge før det timelige, og nedsank derved i en verdslig bekymring, og åndelig dorskhed, som er det chri-stelige livs pestilentse, og må nødvendig rask afbrydes, eller vorde dets helsot!
see. derfor måtte vi ønske at kunne råbe over christenheden, giennem den store basune: vågn op, du sovende, ja, stat op fra de døde, at christus kun lyse før dig! troer du ei engang hans ord om de jordiske ting, hvorledes kun du da troe hvad han siger om de himmelske! ja, i børn af huset! hvorledes tiende i den himmelske fader, når i mene, han vil nægte eder, hvad han giver alle fine dag-leiere, som vede ham derom, alle ravne-unger som skrige! er det måskee rigdom og overflødighed i søge, og mistvivle om at annamme af faderens hænder, tænke at erhverve med eders egne! nu, det er sandt, han haver fine børn kiærere, end at han skulde friste dem med rigdom, han, som grandgivelig veed,
 
449
hvad selv vi kun skiønne, at blandt de mange rige mænd, som kaldte den rige abraham fader, kom få til at hvile, med lazarus, i hans skiød, medens alle de andre kun forgiæves råbde over svælget, om en kiølende dråbe, på den af verdens begærlighed brændende tunge! hvo som ikke vil komme ihu, at vi have intet indført i verden, og skal intet udføre deraf, men nøies med fede og klæde, og at delt største jordiske vinding er nøisomhed med det nærværende, han haver i grunden slet intet med christus at giøre; men sandelig, skulde rigdom kunne giø-re nogen lykkelig, da måtte det dog være den, som bad christus derom, før ei at vansmægte på veien tilbage, fra ørken til verden; thi ingen så-dan lader herren fare tomhændet fra sig, og hvem herren giver noget, giver han også magt til at bruge, glade af at nyde det. have i alt-så, med hjertet hos verden, opgivet liggendefæet i himmelen, velan! da siger blot herren, at i ønske eders len herneden, og i skal vist ikke angre at have tovet hos ham i ørken; thi det er øjensynligt, at der var aldrig større overflø-dighed, og lystigere livs-nydelse, end netop i de dage, da folkene, som havde tovet hos herren de sidst forløbne tre dage, eller århundreder, toge afsted med ham, og fik deres løn!
dog, venner! jeg veed det, at, er end vort hjerte dårligt nok til at ønske sig den stør-
 
450
ste fristelse, som om den der kommer selvbuden, var os for liden, så kun vi dog umuelig sælge himmel-perlen før guld-støv, og måe dog vel også forståe, at kunde vi end samle en rigdom, som herren, ei gav og velsignede, m var den dog ingen lykke, men en plage; thi hvem der takker sig selv før sit gods, han bliver aldrig riig i fine egne øine, såer aldrig nok, end sige overflodd, er mammons træl, og vorder aldrig noget øieblik sin egen herre.
o, christne! i som jo dog troe, at hvem der såer i kiødet, høster forkrænkelse af kiødet, men at hvem der såer i ånden, høster det evige liv afstanden, i, som jo dog ei have fulgt herren i ørken, for, som efter et vidunderligt æventyr, attende med guld-kalven tilbage til ægyptens kiød-gryder, men før at komme til det hellige land, som fædrenes gud har forjættet abraham og hans sæd; o, bortkaster dog den urimelige, christne uværdige, sindet forvirrende, troen undergravende, frygt, at herren skulde lade eder vansmægte på veien! kommer dog ihu, at det er den somme himmel, der hvælver sig over eder, som over det gamle israel, der i ørken fandt de stærkes brød, og hungrede ei på sabbathen, skiøndt de lode hænderne hvile, ja, kommer dog ihu, at han der sidder ved guds høire hånd, er den somme nådige herre, som ynkedes, i dagens evangelium, over dem som hørde ham, og vilde ei lade dem fare fastende fra sig, end sige da
 
451
lade dem hungre, som blive hos ham! kaster dog alle eders timelige sorger på ham, som sørger for os, lærer dog igien at vede eders fader-vor, så ånden siger amen i eders hjerte, og lærer at forståe, at, skiøndt den fjerde bøn er den eneste på verdens læber, som herren kun bønhøre, fordi kun den er oprigtig, så er det dog langt fra, han foragter den i fine venners mund, eller glemmer, at også deres sjæle, medens de vandre herneden, hænge ved støvet; og lad det ikke undre eder, at han kræver mere tillid af os, end af verden, alt som han hist i ørken lod fine discipler uddele alt hvad de havde; thi han som lod os smage sin evige godhed, da han gav os det himmelske, han har dog vel fortjent, at vi med barnlig tryghed stole derpå, at han også, skiøndt hans veie ere os usporlige, vil, som en hverdags-ga-ve, skiænke os, uden bekymring, vor timelige, jor-diske nød-tørst, alt som han hist lod discipler-ne finde i græsset langt meer end de, i hans, i herrens navn, uddeelde! når verden fortæller os, at vi skal arbeide for brødet, da lad os svære, som oplyste christne: nei, det lade vi trællene giøre, som slåe tidlig op og sidde længe, og æde brød med bekymring, vi vil arbeide, som børn, på vor faders bud, til hans behag, og han haver sagt os, vi måe ikke arbeide før ten mad som er forgiængelig, men kun for den,
 
452
som mætter til et evigt liv, og at hvad han elskelige kun før et øieblik behøve, det send han, imens de sove, så de finde det i morgen duggen, som israel sit manna! og, når ve den ydermere fortæller os, at denne tænke-må-de giør menneskene dorske og lade, ødsle og ube-sindige,  da, christne! svare vort levnet, vor mun-tre arbeidsomhed, hver i sit jordiske  kald, ud-dybe ærbødighed for guds gaver, som ei må spildes,  og vor betænksomme forsynlighed, der  må findes hos alle guds hus-holdere, hvad enten de sattes over lidet eller over meget, da svare disse ting for os, og skille os kiendelig fra dem, som  kun have gudfrygtigheds skin, men nægte dens kraft, og tage kiødelig, hvad ånden siger, og vil ikke forståe, at når vi tale om sorg og bekymring, da tale vi naturligviis ikke om besindighed og efter-tanke, men om en trykkende byrde, og en nagende orm, som herren vil skåne os for,  og at når vi sige de christne må ikke arbeide for det forgiæn-gelige, da tale vi kun  om sjælens øiemed og hjertets  betænkning,  overladende det til han som styrer alt, hvem der skal fødes ved sit eget og hvem ved andres arbeide, medens det er soleklart,  at hvem der ikke vil arbeide,  bør heller ikke æde, thi hvad skal den med livet, som ei vil benytte det, hvad skal den fødes for, som intet gavn vil giøre!
når verden endelig fortæller os, at gud
 
453
giør ei mirakler meer, da lad os svære smilende: jo, det  var ei andet godt, thi  hvorledes skulde vi ellers drage ånde, og hvorledes skulde da vel vredet, som selv er dødt, opholde vort liv! ja, venner! skal vort levnet skinne af det store lys, som er oprundet før os, da måe vi nødvendig nedbryde det spillerum,  vi selv have reist mellem herrens gierninger, som om kun nogle af dem var mirakler, skiøndt de visselig er alle lige underlige, lige store, lige tunge og lige lette, før ham, så den hele forskiel er, at hvad kun sjel-den behøves, det skeer også sjelden, og forundrer den verden, som er blind  før  herrens daglige gierninger! det følger af sig selv, at herren lader aldrig manna falde, hvor agrene  bølge  i det forjættede land,  og kalder ei ad ravnene til at bespise fine tjenere, som fordum elias, uden hvor menneskene ere døve før hans røst, eller tjenernes vei gåer til horeb i ørken; men det er derfor lige vist, at hans hånd er ikke forkortet, og hans gierninger i gamle dage ei blevet ham før underlige, så han vil, til dagenes ende, på jorden, som i himlen, giøre alt hvad ham behager, og, hvad dertil end måtte udkræves, trolig holde sit det store ord, at om end  løve-unger hungre, skal dog de som forlade sig på ham, ei lide mangel, men, som apostelen  siger, have det, hvormed de ere selv fornøi-ede,  og det, mine venner! er jo meer, end de have, som, trættende for verden, sammendynge
 
454
skatte, og såe dog aldrig nok! o, lad hende altid ståe levende for os, den enke, som havde kun to skiærve, men havde dem tilovers, og var da rigere end mangen dronning, og, er det kun vor lyst, da skal vi altid være så rige, at vi have noget at give bort med salig glæde, og når herren, ved banens ende, spørger os, som fordum disciplerne: fattedes eder noget i mit følge? da skal vi, med kiærlig beundring af hans usporlige veie, svære: nei, os fattedes intet, thi du er rig til alle dem som dig påkalde! amen! i jesu navn, amen!
i cor. xii. 2- 11.
i veed, at i have været hedninger, som dreves og hendroges til de umælende afguder, og derfor kundgiør jeg eder, at ingen som taler i guds ånd, kalder jesus en vederstyggelighed, (en afgud) og at ingen kun kalde jesus herren, uden i den hellig-ånd! der er da vel for-skiel på nåde-gaverne, men ånden er den samme , og der er forskiel på embeder, men herren er den samme, og der er forskiel på virkninger, men det er den selvsamme gud, som virker alt i alle! ånden åbenbarer sig da gav-mild i enhver, eftersom det findes tjenligt, så denne såer, ved ånden, vidskabs ord, og hin, under somme ånds bistand, kundskabs ord, ligesom en anden troen, i den somme ånd, og atter en anden, i den samme ånd, lægedommens nåde-gave! hos den ene yttrer sig kraft-fyl-de, hos den anden prophetie, hos den tredie skiøn på ånder, hist sprog-rigdom, og her sprog-kyndighed; men det er altsammen virkninger af den ene og samme ånd, som, efter eget tykke, deler ud, til hver især!
det gåer, mine venner! i vore dage, med de åndelige gaver, apostelen taler om, som det gåer med herrens mirakler, at vi, selv midt i christi menighed, måe klage med propheten: hvem troer vel nu, hvad vi hørde, og hvem haver øie før herrens arm! dog, nei, det gåer ikke engang således med guds åndelige, som med hans håndgribelige, jær-tegn, det gåer endnu langt sørgeligere; thi på det åndelige troes allermindst, og dog kun intet andet hjelpe os, thi kiødet nytter ikke, det er ånden som giør levende, og skiøndt gaverne ere forskiellige, er ånden dog den samme, så vi skal alle have den somme amid, der hvilede på herren, og åben-barede sig vidunderlig i hans propheters og apostlers ard og gierninger, og er ligesåvel troens, og håbets, og kiærlighedens, ånd, hos store og små, som uddeleren af de forbau-sende kræfter til udvalgte redskaber, er, som apostelen vidner, uddeleren af alle gaverne i herrens menighed, så ingen kan, i sandhed, levende, før alvor, kalde jesus herren, uden i den hellig-ånd!
ja, mine venner! det er en sørgelig sandhed, at, når vi nævne den hellig-ånd, da er det ikke blot herrens fiender, som tænke, vi tale hen i veiret, fordi den højeste ånd som verden kun fatte, er i luften, og taler slet ikke, men vil slåe alle guds ord ihjel, giøre dem til
 
457
døde bogstaver, på hvis grav man skal knæle, og tilbede ånden, som en umælende afgud, thi sligt, som er i sin verdslige orden, finde vi naturligt; men selv herrens tilbedere, nuom-stunder, veed sædvanlig lidet eller intet af den hellig-ånd at sige, og tænke, når det kommer høit, ja, han talede vel fordum, på jorden, men er nu alt længe forstummet, hans virkning giordes vel fordum behov, til spå-domme, mirakler, og åbenbaring  af guds skjulte råd, men nu have vi i skriften alt hvad vi behøve, til at tiende jesus for herre, og gud før vor fader, til at være guds børn, og arve hans rige; og det er høist urimeligt, aldenstund vi både døbes i den hellig-ånds navn, og læse, i skriften, at hvem der ikke haver christi ånd, er ikke hans, kun ikke kalde ham herren, eller, med ham, råbe abba, fader! til himlens gud; og vi måtte jo dog også kunne forståe, at, skal vi åndelig gien-fødes og fornyes, og skal det troens ord, vi prædike, blive levende i vor mund og i vort hjerte, så vi mærke at herren er hos os, og spørge ikke: hvo vil fare op til himmelen, at hente os ham ned, eller ned til de dødes rige, at hente os ham op, skal det så være; da må ånden også både virke og tale på jorden, nu, som i begyndelsen, det er, i hele sin guddoms-kraft; thi hvad er dog alle spådom-me, og alle mirakler, som støv-øiet kan see,
 
458
uden for-billeder og jær-tegn, som forkynde og bevidne det store, guddommelige, vid-under, som skeer i løn, når syndens menneske døer, og det guds menneske sedes og voxer i os, og når de bogstaver, som betegne hvad øiet ikke såe og øret ikke hørde, og hvorom hjertet ikke drøm-de, når de blive et levende guds ord i vort inderste, og på vor tunge, som rører og trøster, styrker og glæder os, ja, som forener os med herren, og forvandler os i ham, fra vext til vext, og fra klarhed til klarhed, som skriften jo vidner, må skee, hvor herren har øine, der, uden ham, slet intet kun giøre, men skal leve ved ham, som han løver ved faderen! ja, venner! det er den store urimelighed i vore dage, at legemet ikke vil tiendes ved sin ånd, og det er vor store sorg; thi uden ånd er jo legemet dødt, og at den dorskhed og savn, at den tingest og afmagt, at den mismod og frygtsomhed, alle de unyttige sørger, og mærke tanker, som vi møde hos de troende, det er jo åben-bar kun virkninger af åndlesheden, som er nød-vendig livløshed, og altså frugten af den urimelige indbildning, at man kun være herrens, og have ham med sig, uden i den hellig-ånd!
ja, mine venner! det giør ingen gode, vi dølge det før os selv, hvad sandt er, at det er gået med den anden adams afkom på jorden, omtrent som med den  førstes, thi  også
 
459
herrens menighed er at ligne ved et menneske, der gik fra jerusalem til jericho, og faldt mellem røvere, som, da de havde taget hvad dem stede, og handlet ham ilde, lode ham ligge nøgen og halv-død, hvor han blev betragtet, men ei hjulpet, af præsten og leviten; thi således ligger menigheden, for vore øine, på den store løibænk, på det kolde moder-skiød, i støvet, hvoraf mennesket opreistes i begyndelsen, ved skaber-ordet, og ved den almægtiges livs-ånde, men hvorunder det nedsank, ved synden, i den bundløse afgrund, hvorfra kun ordet, som blev kiød, og nedfoer til de dødes rige, kunde løfte åget, og på hvilken afgrunds rand vi nedsynke igien, når herrens ånd forlader os!
men, har da herren og hans ånd for-ladt os? det vil tiden vise, thi, haver ånden forladt os, da må legemet opløses, men er han hos os, da giør han samaritanens gierning, forbinder vore sår, og bærer os som børn, til vi igien kan ståe og gåe i herren, og underviser os, så vi lære, det duer ei for støvet at gåe ne, når det ei vil tilbage til støv-dyngen, men op til himlen, og det er ingen skam, men hæder og ære, ingen pine, men lyst og glæ-de, for støv, at gåe i åndens lede-bånd! ja, venner! herren kalder ei sin ånd tilbage fra jorden, før han kommer selv i skyen, og vinker dem, som aldrig skal hensove, op at møde sig på mælke-veien; thi han lovede jo fine tro-
 
460
ende, at de skulde aldrig lades faderløse, men beholde fader-ånden til deres trøster evindelig; men sin lyse-stage flytter han imellem havene, imellem folk og tunge-mål, hvor ham lyster at bygge og boe, og det er naturligviis ikke der, hvor man lukker ham ude, og vil ikke låne ham herberg, og det skal vi agte, at han kun og vil ikke boe i huse og templer, som bygges med menneske-hænder, thi før kunde bier og bævere bygge til mennesker, end støv til ånd, og han kommer jo til os i ånden, og selv om halt vilde besøge os, som fine venner, efter opstandelsen, så sov han dog ei mere under tag med nogen af os, og havde kun sit arne-sted, hvor hjerterne brændte, ved ånden i hans samfund! see, derfor er det vist, at lære vi ikke at føle vor trang til den hellig-ånd, og, med tro på ham, at vede: herre! udsend din ånd, og skab os, og fornye jordens skikkelse, da kommer herren aldrig til os, da blive alle de huse vi bygge til ham, det være sig de grove, af kalk og steen, eller også de fine, af hjerne-spind, km. afguds-templer, han aldrig besøger; thi da ere vi blevne hedninger på ny, der kun hænge navnet jesus chri-stus på en af vore afguder, som vi tænke, skal frelse os fra delt tilkommende vrede, skiøndt han ei engang kun frelse os fra den nærværende, som vi tænke, skal skiænke os den evige salighed, skiøndt han end ikke kun stiænke os et frydefuldt
 
461
øieblik, som vi tænke, kun forsvare os mod hele helvede, men trænger dog selv til at forsvares af os, mod en håndfuld støv, som raser imod ham!
det give da gud, at, når apostelen si-ger: i veed, at i have været hedninger, vi da ikke måtte tænke, det er kun til de længst hensovede corinthier, han taler, men føle, at hvad der gjaldt dem, mens de vandrede på jorden, det giælder nu os, og rammer os langt stærkere end det sig burde, da vi ikke blot være hednin-ger i vore gamle for-fædre efter kiødet, som l knælede i heden-old for de umælende afguder, i og vi vandrede ei blot på hedning-veie med l vore senere fædre, som i pavedømmets tid bygde huse til herren af kalk og steen, og satte ham der, som han var tilfals, hos handværks-folk, og bad ham så frelse sig, den guds søn, som steen-huggeren, eller som tømmer-manden og guld-smeden, skabde; nei, ikke blot så,  men at enten have vi selv været blinde hedninger, eller var dog så nær ved at blive det, at vi  slet ikke vidste, om vi var christne, eller ikke, ud-spurgde hinanden om, hvad dog egenlig forskiellen var mellem hedninger og christne, og fandt
os sikkerlig kun lidt tilkalde ved apostelens op-lysning, at en christen er den, som kalder jesum  herren,  i den hellig-ånd, skiøndt
denne oplysning, der i grunden  er den eneste  muelige, kun måtte falde hedninger dunkel!
derfor, mine venner! må, når herren haver vækket os af søvne, ja, ved den ånd som giør levende, opvakt os af døde, til at bære hans budskab, og tale hans ord, vor prædiken nødvendig lyde, mere som det sømmer sig på kirke-gården, hvor de døde sove, end i kirken, hvor de levende sjunge, så det vorder begyndelsen, midten, og enden: vågn op, du som sover, og stat op fra de døde, at christus kun lyse før dig! ja, christus vil lyse før os; thi ingen slægt i menigheden trængde meer end vi, til christelig oplysning; men li-gesålidt som det nytter eller glæder de døde i herren, at vi behænge deres helgen-grave med lamper, ligesålidt nytter det herrens døde i verden, at han lader sin klarhed, større end solens, omskinne dem, dersom han ikke taler til dem, så de vågne, så de høre, han løver, og føle, at de leve med ham, og blive da, med alle apostlerne, vidner om herrens opstandelse fra de døde, og, med paulus, om hans sæde ved guds høire hånd! derfor, mine venner! når vi lade ordets lys skinne i huset, da forudsætte vi altid, at indbyggerne ere levende, i guds sens tro, og have øren at høre med, hvad ånden taler til menigheden, thi vi måe jo vide det, at de døde kun ikke love herren, og at han må have lagt fine fingre i de døves øren før de kun høre hans røst i bogens ord! hedninger kun vi vel oplyse om, at deres
 
463
vei er dårskab, fordi den løber giennem mørke lande, og forer til døden, og vi kun vidne før dem, at når de troe på den eenbårne, da salder tågen, da see de morgen-røden, da sjun-ger fuglen før den nyfødtes vugge, om hjelm og skjold, ja om krone og septer, og evigt liv; det kun vi, fordi alt hvad der er deiligt og yndeligt, ønskeligt og frydeligt, under solen, det er en lignelse af hvad herren giver øine, og fordi det evige livs ord, skiøndt det på jorden er en fremmed giæst, dog i hvert menneskeligt hjerte finder en grædende syster, som længselsfuld udstrækker fine arme, ved det første glimt af den gådefulde giæst, hvis billede hun såe i barne-drømmen, som en uforglemmelig, en himmelfaren broder! ja, derfor kun hedninger blive christne, skiøndt de ikke vide, hvad de derved blive, men følge kun hjertets dunkle stemme, og engelen, som himmelsk smilende forkynder, at barnet i krybben er herren i himlen, som ingen forskyder, og giver alle dem han an-nammer, krandsen, der ei visner, glæden, der ei svinder, lodd i de levendes lande; men kun til christne, som veed på hvem de have troet, og have smagt at herren er god, kun til dem nytter det at tale om, hvad hedenskabet i grunden er, og hvordan det frister os, alle de dage vi leve på jorden, så det er intet under, at når den hellige johannes slutter sin velsignede tale med kiærligheds tunge, i sandheds ånd,
 
464
til dem som kiende den sande gud, med det evige liv, i sønnen jesus christus, han da siger: børnlille! vogter eder selv før afguderi amen!
kun til christne er det da vi tale, når vi sige: kiære venner! mener i vel, at de stumme afguder, af stok og steen, havde blandt alle menneskens børn fundet en eneste tilbeder, hvis der ikke var andre talende afguder, som havde sundet plads i det vidunderlige tempel, herren byggede sig selv i støvet, og indviede til sin bolig med det store ånde-pust fra guddoms-' læben! og, mon vi ikke kiende dem, de talende afguder, i vort eget kiød og blod, før hvilke det faldne menneske, halv med, halv mod, sin villie knæler, mon vi ikke kiende dem, det gamle menneskes vildfarende begiærligheder, som, med blænd-værk af glæde og sorg, med en himmel og et helvede af idel forkrænkelighed, lokke og true, drage og drive os til at vende herren ryggen, og, med livet, skiøndt vi veed, det er hans gave og hans eiendom, at give synden vext og bære døden frugt! jo, venner! mesterlig har morten luther forklaret os det før-ste bud, når han siger, det er: vi skal over alle ting frygte og elske gud, og os på hannem alene forlade; thi det er at bytte ham bort for fremmede guder, den eneste sande, når det vi frygte mest, og elske høiest, er ikke ham som os dannede, og alt hvad hjertet stoler på
 
465
uden ham den almægtige, det er, om vi endog tildeels vil slåe vor lid til gud, dog altid en afgud, vi påtrænge ham, som tåler ingen sidemand, og haver ingen jævning!
altså, hvad det syndige menneske af naturen elsker høiest, nemlig sig selv, det er huus-guden hos alle hedninger, såvel hos dem der fornægte alle gilder, og vil kun troe på deres egen styrke og fornuft, som hos dem der forgude både himlen og jorden og havet, med alt hvad der er i dem!
ja, christne venner! sig selv forgudede støv-mennesket, da han lånde øre til slangens løgn: at, når de giorde hvad dem lystede, trods herrens ord, da blev de som gud, og havde, med guddoms-klarhed, og med guddoms-frihed, valget mellem godt og ondt, og derfor spørger det faldne menneske, af naturen, altid først og sidet om sin egen villie og velstand, tyst og være, og indbilder sig at være såre oplyst og gudfrygtig, når han skiller skaberen ved siden ad sig, og thinger med ham, som med en herre, der trænger meer til tjenere, end tjenerne til en herre, og må derfor finde sig i at kiøbe stolte, studse, dovne tjenere, i dyre domme!
see, til et sådant forslag svarer den sande gud klart ved propheten, som dunkelt i den neddyssede samvittighed: forbandet er den mand, som holder kiød for sin arm, og hvis hjerte
 
466
viger fra herren, og her er hedenskabets kors-vei, hvor van-tro, som en trodsig røver, og over-troen, som en deilig skiøge, hverver og vinker, hver til sin side, men dog, enige i grunden, begge til eet mål. begge lovede guld og grønne skove, men før røveren taler kun selv-klogskab og ær-gierrighed, latterlige griller hos støvets børn; før skiøgen derimod taler den afmagt, dunkelhed, og lyst til det gådefulde, som er mennesket naturlige, og avle hos synderen et talrigt kuld af dorske, lettroende og skamløse børn, og hendes tilbedere var derfor vel altid på jorden som tusinde, mod een, der fulgde røveren; thi de tilbad jo alle skiøgen, som knælede før de umælende afgud er, begyndte med u mæle ude ånder, og endte med at sige til træet og til stenen: du er vor fader, giør os rige, giør os mægtige, giør os lystige, så prise vi dig, så ofre vi dig guld-ringe, sølv-penge, hundrede oxer, alt hvad du vil, på nær som os selv!
man taler nuomstunder så gierne om det bestandige kreds-løb på jorden, og det er sandt, at alt hvad der hos mennesket ei lader sig drage af faderen, til sandheden, som er lyset med liv, er solen i den åndelige verden, alt d e t har sit kreds-løb, giennem idel forkrænkelighed, som blænd-værk, med inderlig tomhed, fra intet til intet, og alle falske indbildninger tre luftige hjerne-spind, een faders, løgne-
 
467
rens, børn, som alle omsider mødes hos ham, og omfavne selv under kreds-løbet hinanden, når de ei ere slagne med blindhed, af lyset, og nødes til at  kæmpe før dets  seier!
således have van-tro og over-tro, i hedenskabets mærke, kiendt hinanden for sød-skende, hvis trætte var kun misforstand, og det er sandt, thi vantro agter sandhed før løgn, og overtro agter løgn før sandhed, hvad i grunden løber ud på eet, og synes kun modsat, når man ikke indseer, at hvem der dyrker afguder, som han selv har skabt, tilbeder dog i grunden kun sig selv, såvelsom den, der, ved at nægte gud, giør åbenbar sig selv ni gud!
i christenheden har de sødskende vel hidtil langt mere miskiendt hinanden, og kaldes nu af de fleste uforsonlige fjender, men dog anseer jo vantroen sig selv før overtroens sen, der kun med tiden er blevet før klog til at troe på de kiærlinge-fabler, hvormed moderen opammede ham, og han lod derfor gierne skiøgen fortælle fine drømme, når hun vilde tåle, at røveren drev spot dermed, så forliget er alt sluttet hos dem, der skifteviis prise og belee alle overtroens æventyr!
som jesus christus stod mellem pha-risæer og saducæer, således ståer da altid den levende tro på ham, mellem over-tro og van-tro, forhadt og efterstræbt, ja stræbt ef-
 
468
ter livet af dem begge, farligst, når de smigre, som øine der kaldte herren mester, og sagde: vi vide, at du lærer guds vei i sandhed!
det skal da christne lære, at christus på jorden skinner altid som et lys i mørket, og at ånden, som taler til menigheden, beboer et tempel i støvet, hvis vægge ere hule, og skikkede til at skjule store vederstyggeligheder i mørket, som dem vi læse om hos propheten ezechiel, til hvem herren sagde: du menneske-barn, bryd hul på væggen, gak ind, og see vederstyggelig-heder! og propheten gik ind, og såe allehånde ormes og dyrs lignelse, alle israels huses af-guder, udgravne bag på tempel-væggen, og halvfjerdsindstyve mænd af israels ældste sto-de før deres ansigt, hver med sit røgelse-kar i sin hånd, omtågede af røg-skyer! og herren sagde: seer du, hvad israels ældste giøre i mørket, hver i sit med billeder udsmykkede løn-kammer, sigende: herren seer os ikke, herren haver forladt landet!
ja, mine venner! her have vi et frygteligt billede af over-troens værk i christenhe-den, og vil vi have et af van-troens, da behøve vi blot at følge propheten ud i templets for-gård, og see de fem og tyve mænd, som vende deres bag til herrens tempel, og deres ansigt i øster, at tilbede mod solens opgang, tilbede det lys af forkrænkelig natur, som åbenbarer lege-
 
469
mets men ikke åndens verden, er til at måle tider, men ei evigheden efter!
og, har vi nu forstået hvad vi såe, har vi levende fattet den i grunden soleklare sand
hed, at døden er i alle måder syndens
vold,  egenkiærlighed og selvrådighed til alle
tider troens bane-mænd, og gierrighed og vel-
lyst de falske græde-kvinder, hvis tåre-strøm er tilfals for alle afguder, som øine kvinders, der bad for herrens huses der mod norden, og græd over thamus; har vi  levende  annammet  dette lys, da kun vi velforfærdes, men ei forbauses, over hedenskabet, der   nu  omspænder christenheden, som det synes, som den skulde tabe sig deri, og forsvinde!
nei, da forbauser det os ikke, som om alt dette hedenskab var i et øieblik nedfaldet fra skyerne, eller i et århundrede opmanet fra afgrunden; thi da finde vi de skyer, hvoraf over-troen vinder, og den afgrund, hvoraf van-troen opstiger, i vort eget kiød og blod, i det gamle syndens menneske, som elsker kun sig selv og verden, og kaster sig i støvet for hvad der, med skin rådighed over verden, lover mest, og kræver mindst, da lære vi at grine for synden, der aldrig kan øves, udelt at føre et skridt fra den leende gud, henimod de umælende afguder; da vi ret at forståe det sandheds ord: leve efter kiødet, da måe i døe, men dræbe i dets gierninger formedelst ånden, da skal i leve!
o, christne venner! det er da lyset, vi høit behøve, at guds talende ånd,  ånden og ordet i levende samfund, det alene er muren som skiller os fra hedenskabet, ligesom det alene er kilden,  hvoraf vort christelige liv udspringer, det alene er himmel-stigen, hvorpå herren, fulgt af englenes mange tusinde, stiger op med vore bønner, og ned med sin velsignelse! ja, det skal alle christne dybt, uudslettelig, indprænte sig. at kun de som drives af guds ånd, kun de er guds børn, kun de kan, i sandhed, af hjertet, kalde jesus herre, og at guds ånd er ikke umælende, men netop den  store tals-mand på  jordan: vor  herres jesu  christi tals-mand, i ordet, til menneske-hjertet,   og hjertets tals-mand, i uudsigelige suk, til herren, og til den himmelske fader! mesterlig har morten luther forklaret os det i vor børnelærdom,  når han siger: jeg troer, at jeg ikke ved min egen styrke  og fornuft kun troe på chri-stum, eller komme til christum, min herre,  men det er den hellig-ånds gierning, som kalder mig ved evangelium, oplyser,  helliggiør mig, og i den sande og eneste tro på christum opholder, og, er vi luthers ægte børn, da har vi luthers tro, med luthers ånd, og giør hans gierninger! o, venner! så lad da ingen bedrage os, og, fremfor alt,  lad os ikke bedrage os selv, som hine jøder, i fordum tid, der vel vilde have den gud til fader, som skabde himmel
 
471
og jord, som kaldte abraham sin ven, og mo-ses sin næste, david sin salvede, og prophe-terne sine tunger, men omskabde ham dog, i deres eget fordærvede hjerte, til en afgud, der, trods sit ord, vilde boe i templet af kalk og steen, og nøies med læbers priis og hænders tjeneste! nei, lad os mindes, hvad herren sagde til disse; thi han sagde: var gud eders fader, da elskede i mig, thi af mig selv er jeg ikke kommet, men han haver sendt mig! jeg tale ikke af mig selv, men hvad jeg haver hørt hos min fader, som i sige, er eders gud, og hvo som er af gud, hører guds ord, og i, som ei vil det, er ikke hans, men løgnerens børn! lad os dog forståe, at ikke blot de giøre himlens og jordens skaber til en afgud, som regne ham til det umælende, men alle de, der ikke troe på ham, som han i sit ord har åbenbaret sig, som den der seer på hjertet, kræver det udeelt, og dømmer med retfærdighed; ikke blot de giøre sønnen og den helligland til afguder, som, skiøndt de bekiende tro på dem, og døbe i deres navn, dog regne dem l det umælende, ja regne dem for intet i sig selv, slet intet i grunden, ikke blot de, men alle sønnens og åndens tilbedere, der ei vil annamme dem, som de have åbenbaret sig i ordet, giennem propheters og apostlers mund, nu de der tale selv, men tale faderens ord, dømme og tale og virke i hans navn, som eet
 
472
med ham! det er altså ei heller blot dem, de grove afguds-dyrkere, som kalde jesus deres åndelige herre, hvad gud kun er, og sige dog, at denne jesus, omendskiøndt han udgav sig før guds eenbårne søn, var dog kun en jødisk tømmermands søn, det er ikke blot dem, der giør jesus til en afgud, men det er alle dem, der skabe sig en umælende jesus, som lader fine tilbedere tænke og troe om sig, hvad de vil; og til alle de såkaldte christne, som ei vil høre, hvad ånden taler til menigheden, om den korsfæstede, opstandne, himmelfarne, der kun vil frelse dem, som åndelig æde hans kiød og drikke hans blod, indplantes i ham som det sande vin-træ, voxe og bære frugt, som er ham værdig, til den store vingårds-mands, til faderens, være, til dem alle siger ånden. var jesus eders frelser, da elskede i mig, thi af mig selv er jeg ikke kommet, men han haver sendt mig, og jeg taler ikke af mig selv, men tager af hans, og forkynder eder, af hans, fordi alt faderens er også hans, og hvo som er af sandhed, hører hans røst; hvi tiende i da ikke mine ord? så taler ånden giennem herrens apostler, og giennem alle fine redskaber, som nødvendig tale eens, og hvem der prædiker et andet evangelium, end det vi have annammet, eller vil ikke erkiende det for herrens ord, hvad hans apostler have overantvordet os i hans navn, de tage, som de falske propheter,
 
473
deres egen tunge, og sige: herren siger det, og de som ikke vil fornægte sig selv og følge jesus, ei åndelig bøie knæ i hans navn, og leve ei dem selv, men ham, som døde og opstod for os, de høre og følge dem, de huus-gudens præster, som føre mennesket bort fra den levende gud, til de åndelig døde og stumme af-guder!
derfor, o christne! når det toner; børnlille! vogter eder selv for afguder! da agte vi det ei før små-ting, men vede sukkende, i jesu navn: fader! tag aldrig din hellig-ånd fra os, leed os ikke ind i fristelse, men opryk selv med rod alt groende, som du ei selv haver plantet, og lad os daglig voxe i din kiærlighed, som er din levende kundskab, fuldkommenheds bånd! amen!
eph. iii.  14-  21.
desårsag knæler jeg for vor herres jesu christi fader, efter hvem al. faderlighed, i himlene og på jorden, er opnævnt, (bedende) at han, af sin herligheds rigdom, ved ånden, vil skiænke eder en kraftig bestyrkelse før det indvortes menneske, så christus, formedelst troen, må boe i eders -hjerter, og så i, rodfæstes de og grundfæstede i kiærlighed, med alle de -hel-lige, formåe at fatte længden og vidden, dyb-den og høiden, kiendende den på kundskab overflødige christi kiærlighed, ja, så i kun udfoldes til hele guds fylde! dog, han, hvis kraft er virksom i eder, han mægter at giøre mere, og det langt mere end vi vede eller forståe, og ære være ham i menigheden, i christo jesu, giennem alle slægter evindelig! amen!
monne gud skulde virkelig boe på jorden! see, himlene, og himlenes himle kun ikke rumme dig, langt mindre dette huus, som jeg haver bygt!
så talede fordum den vise kong salo-mon, da han indviede templet i jerusalem,
 
475
til den sande guds, jehovahs, dyrkelse, templet, som var et vidunder, i storhed og pragt og dejlighed, før alle deres øine, som såe det, et vidunder, hvis berømmelse foer, på rygtets vinger, ei blot så vidt over land, som kamelerne gik, disse arkens skibe, der, i øster-leden, ombar at verdens herlighed, men sikkert så vidt, som de tyrier og zidonier, med deres store hav-skibe, libanons de stolte børn, pløi-ede bølgerne, så det gienlød vel endog mellem nordens bøge, det store sagn om cedrene fra libanon, der vandrede til zion, og hvælvede sig der, i klække buer, til et offer-hus for den usynlige ånd, som hvælvede fine høie sale i de skjulte vande, og udspændte himmel-buen som en telt over alle bjerge!
sandelig, det var intet lander, at dronnin- gen af saba kom, fra landets ender, til jerusalem, før at høre salomons viisdom, skiøndt den kun synes ringe for os, som have hørt den sålænge, ja, som have hørt hans viisdom, der, uagtet sin mageløse ydmyghed, dog måtte give sig selv det vidnesbyrd, at hvor han vandrede, som havde ikke det, hvortil han kunde hælde sit hoved, havde ei engang så visse værelser på jorden, som fuglen i sin rede, og ræven i sin grav, at hvor han vandrede, der var dog meer, end hvor salomon thronede i al sin herlig- hed, og flyttede, med års-tiderne, mellem som-merens og vinterens glimrende paladser, der ei
 
476
fordunkledes af templet, han bygde på bjerget, til israels helligdom, men lånde endnu høiere glands af dets herligheds stråler! ja, vidunderlig stor var den konges viisdom, som, midt i hedenskabets mørke, lovede sin gud, den usynlige, på zion, og sagde: himlene og himlenes himle kun ikke rumme dig, langt mindre da huset, som jeg haver bygt; råbde så, medens kongerne i corinth og athenen knælede før deres guder af steen og af træ, og kongerne ved nilen bygde templer før de umælende dyr: medens verdens de viseste folk, ægypter og græker, indbildte sig, at deres hilse, end sige da hele jorden og himlen, var meget før store til kun at rumme en eneste gud! sandelig, dersom vi ikke vidste, hvad det var, der ophøiede zions børn så langt over grækenlands, dersom vi ikke vidste, at den evige vidunderlig åndede på jordans flod, og bevægede dens bølger, at han kundgjorde jakob sine ord, israel fine skikke og fine rette, og giorde ikke så ved noget andet folk, så de rette, dem kiendte de ikke, sandelig, da måtte vi troe, at de hørde til en ufalden menneske-slægt, som havde bevaret sin medskabde herlighed, både salomon den vise, og hans fader david, med den lif-lige psalme-tunge i israel, og alle de vidunderlige, der priste skaberen med åndelige ord, og sang ved harpen: himlene ere gjorte ved je-hovahs ord,   og alle  deres hære ved hans
 
477
munds ånde, thi han talede, så stedte det, han bød, så stod det der, alle hedningernes guder ere afguder, thi jehovah giorde himlene, og han dømmer jorderige med retfærdighed, og folk med sin sandhed! jehovah! de randsager og kiender mig, de forståer min tanke i det fjerne, og der er ikke et ord på min tunge, de jo veed det; hvor kun jeg undgåe din ånd, hvorhen kun jeg flye fra det åsyn, foer jeg op til himmelen, der er du, og redte jeg min seng i skygge-riget, see, der er du, kunde jeg bruge morgen-rødens vinger og boe ved det yderste hav, så skulde også der din hånd gribe, din høire hånd fængsle mig, og vilde jeg sige: mørkhed må dog skjule mig, da var natten et lys omkring mig, thi selv mørkhed er ikke mørk før dig, før hvem natten må lyse som dagen, mørket som lyset!
så er det, mine venner! øine levende, rene, klare, åndelige, ord og toner, hvormed israels sangere og viismænd forkyndte den sande guds være, midt iblandt hedninger, for-talde, som en undtagelse fra alle folk, hans underlige gierninger, som skabde os, hans almagt og 'alvidenhed, hans sandhed og retfærdighed ; disse uforglemmelige ord, som vidne trofast, at israel, ene og alene, havde øre for hvad himlene fortælle, hvad den udstrakde befæstning forkynder, og hvorom dage tale med dage, nætter tilhvidske hinanden vidskab, ene,
 
478
blandt alle folk på jordens kreds, havde øie for den eviges billede i støvet, og for den finger, som skrev  på alle hjerters tavle,  og før ^et åndelige guds huus, på hvis dør-tærskel der er et kongeligere sæde end på de ugudeli-ges throner, i hvis forgårde een dag opveier meer end tusinde, at israel ene havde øre og øie før åndens verden, som i mennesket vidunderlig har åbnet sig før støvet, og havde mund og tunge til at udsige det, til at tale og at sjunge værdelig om det høie og det dybe, om gud og menneske; netop disse ord, som kun tale før sig selv, netop denne guds-kundskab, som man kalder den naturlige, og som også åbenbar skulde naturlig udspringe af menneske-åndens blik på sig selv og på den hele skabning, men som dog kun åbenbarede sig hos israel, netop denne mageløse guds-kundskab, hos moses og david  og sa-lomon, og alle propheterne, netop den er det store, uigendrivelige, vidnesbyrd om, som moses kvæder, at da den høieste udskiftede folkene, og adskildte adams børn, da satte han skiel mellem hedningerne, som han tager tal på sine engle, men herrens deel blev jakob, hans folk, hans arve-lodd, blev israel, hvem han fandt som et nøgent barn i arken, svøbde og op-fostrede, bevarede som sin øiesteen, og løftede i sky på sine vinger, som ørnen sine unger, opløftede ham over jordens bjerge,  og lod ham
 
479
suge honning og olie af klippen, skiænkede ham med vindrue-blodl
men, ere vi måskee blevne for sløve til at fatte så dybe ting, og kun vi slet ikke forståe, at fordi vi nu have lært af moses og propheterne at kiende den sande gud, derfor  have de dog ikke lært det af os, men måe have havt en lære-mester, hvis mage ei var seet på jorden, før ordet blev kiød, og må vel da have havt hjemme i himlen, og været den ånd, som af begyndelsen lagde ordet på vor tunge, og er det mægtig evindelig, er det guddommelig mægtig, til, selv for menneske-øren, at åbenbare, hvad han rand-sager: guddoms-dybet! velan! så sløvt kan mennesket dog aldrig vorde, at han jo, når han kun vil, kun læse sin skam og sin dom, og hvem der ei kun forståe, at israels vise kun ved en mageløs himmelsk oplysning blev i guds-kund-skab en undtagelse fra hele den faldne, syndige, menneske-slægt, som deres feil og lyder bevise, de dog tilhørde, hvem der ei kun det; han må dog vel kunne forståe, at når, selv hvor moses og propheterne havde talet, og hvor deres skrifter læstes på hver sabbat, ja selv hvor man læste apostlernes tilligemed propheternes skrifter, når selv der den naturlige guds-kundskab kunde så-ledes omtåges og formørkes, at menneskene knælede for træ og steen, og tænkde, at den gud, som ei himlene og himlenes himle kun rumme, skulde boe i huse, som de havde bygt,
 
480
at når det kunde skee, som unægtelig er skedt, og skeer allevegne, hvor man ei levende troer på den guds ånd, som vidunderlig oplyser dem, der elske ham, så kun den sande guds-kundskab umue-lig være kommet i verden ved et ringere middel, end det der ene kun opholde og bevare den, så det må nødvendig være sandt om alle israels hellige, hvad david sagde på sit yderste: herrens ånd talede ved mig, og hans ord lød fra min tunge!
ja, mine venner! det er klart, at herrens ånd var over dem, der talede så guddommelig høit og dybt, og dog så menneskelig klart, naturlig og levende, om guds huus, guds rige, og åndens verden, de levendes land, over dem var herrens ånd, og talede med deres tunge; men over os er han ikke, vort ord besjæler ikke han, den ånd som skaber lys og liv, men mørkets, verdens og dødens ånd, når vi vel ophøie os over dem der knælede for guder af guld og af sølv, af træ og af steen, men giør det dog i grunden selv, i det vi stole på sølv og guld, på mark og skov, og gårde og huse, istedenfor på den eneste levende gud, eller når vi kalde dem dårer som meende, at gud skulde boe i de huse, som mennesker bygge, men indbilde os dog, at enten boer gud herren slet ingensteds, hverken i himlen eller på jorden, eller også det må være i de lære-bygninger, som  mennesker optænke
 
481
med kløgt og kunst, og giøre til synlige kirker og herrens-huse, med deres hænder, med pen og blæk på papiret! når derfor david synger for vore øren: det eneste jeg haver udbedt mig for herren, hvorefter jeg tragter, det er at boe hans huus, alle mine livs-dage, at betragte hans deilighed, og giennemskue hans tempel, eller når kores børn istemme: herre zebaoth, hvor ere dine boliger dog venlige! sandelig, da måe vi vel spørge, hvad det er for huse, de mene, og finde så deilige, så venlige, at selv på dør-tærskelen er det en lyst at bænkes, selv forgårdene oplever man, ved mangfoldighe-en af de herlige syner, og sammensmeltende klæder, meer end tusinde dage i een! ja, vel må vi spørge, hvad det var før åndelige huse g bygninger; thi at det ikke var sådanne mør-ke iis-kieldere, som hvad man nuomstunder kalder åndelige bygninger, der ere gud, og oplyse mennesker, værdige, det måe vi dog kunne forståe; thi det veed vi jo alle om disse, at dei-lige ere de ikke, og venlige dog endnu mindre, så det er ei til deres roes, når vi sige, at dør-tærskelen er dog det bedste sæde, og at een dag i dem er længere end tusinde!
men, hvad siger jeg! kiende vi da ikke det deilige, det venlige, herrens huus, hvori han boede, midt iblandt israels lov-sange, der åndens kraft, udtalde sjælens længsel efter
 
482
at boe evindelig hos ham, hvem det var så usigelig frydefuldt, selv kun et øieblik, på sjælens ørne-vinger, at nærme sig, og giæste! kien-de vi det ikke, vi som høre til den menighed, for hvilken apostelen knælende beder, i dagens epistel, at den må, i alle fine dele, være herrens levende bolig i ånden, tiende vi ikke huset, hvori vi ere selv indbygde!
ja, hvad tør jeg svære! at vi tiende huset, hvis vi selv høre til det, derom kun ikke tviv-les, og at det må så være, hvis vi ikke ere giæster og fremmede i christi kirke, men de helliges med-borgere, og guds pårørende, det vidner apostelen, som siger, at alle disse udgiøre een guds bolig i ånden, opbygt, ved propheter og apostler, på den klippefaste grund-vold, som er jesus christus selv, den steen som vel alle verdens åndelige byg-mestere vrage, men som dog er en ædel-steen for gud, og hoved-hjørnestenen i hans evige tempel, hvis længde og vidde, dybde og høide, kun fattes af ham selv, og af hele de helliges samfund, klart og vitterlig sammensmeltet med ham i uforkrænkelig kiærlighed, som er den levende, klare, fuldkomne, guds-kundskab, beskuelsen ansigt til ansigt!
men, når vi låne apostelen vor tunge til at kundgiøre dette, mon det da være dermed nok, at christi guddoms åbenbare fiender og foragtere udskrige det for mystisk dårskab, hvor-
 
483
med vi giøre christendommen latterlig i alle kloge folks øine, og forvirre hjernen på følsom-me kvinder, troskyldige børn, og den vankundige almue; mon det være dermed nok, eller måe vi ikke vente, at kvinder og børn og almue, desværre, slet ikke ændse hvad vi sige, og at hardtad alle de, der giælde for oplyste christne, enten forarges som hine discipler i capernaum, eller sige dog studsende, med de hedenske philo-sopher i athenen: hvad er det for fremmede ting, os komme for øren!
sandelig, så synes det, og såmeget er vist, at verdens falske og døde begreb om det åndelige haver således smittet os, at vi trænge høilig til at undervises og bekræftes i vor chri-stelige børne-lærdom, af propheter og apostler, om vi igien skal lære at forståe dem, end sige da at tilegne os den christi evangelii velsignelses fylde, som ånden vil meddele os! først måe vi da lære af dem, som havde sandheds ånd, og ledsagedes af ham til at sandhed, at det er med ordet ånd, som med ordene gud og menneske, at meget kan, og må, indtil videre, kaldes så, men at ligesom der er af-guder og u-mennesker, således er der og-så en u-ånd, hvis væsen er idel u-væsen, hvis gierning er en u-gierning, hvis liv og lyst er løgn, og hvis grund er falskhed; hvorfor ånd, i sand og christelig bemærkelse, er kun
 
484
den guds kraft som giør hans gode gierning, giør ordets børn lyslevende i sandhed, og knytter dem med kiærlighed, som er fuldkommenheds bånd, til den himmelske fader, medens alt hvad der ikke kan, og ikke giør det, hvor åndeligt det end synes, dog kun i grunden er kiød og kiø-dets sands, med døden i sig. ligeså værdig som deilig beskriver derfor hin store viismand dm sande ånd og åndelighed, rinder viisdoms navn, når han siger: det er guds kraftes ån de, og den rene strøm af den almægtiges herlighed, som ei kun besmittes, det er strålegland-sen af det evige lys, guds levende virksomheds uplettede speil, og hans godheds billede, mageløs, mægter den alt, og selv-stændig, fornyer den alt, og neddaler, fra slægt til slægt, over årlige sjæle, skabende guds venner og propheter! først da, mine venner! når vi oplade øren og hjerte før sådanne ord, først da såer den hellig-ånd liv og skikkelse før os, så vi ikke blot troe, der er en sådan, men troe på ham, som den guddommelige giernings-mand i herrens menighed, den himmelske byg-mester, som forståer den kunst, at bygge huse, hvor faderen og sønnen, står de bukke sig, kun indgåe under lave dørre, og finde herberg, hvormed de mildelig tage til takke, som livsalige konger med troe undersåtters hytte, hvor kiærlighed er alt hvad dem kun bydes, men hvor også den alene formåer at skjule alle brøst, at pryde
 
485
og forgylde alle armods-tegn, og at adle den ringe indbygger, så han må kaldes kongers ven, og kalde kongen vor fader! ja, først da lysner der før os over det store prophetiske ord i herrens mund: jeg vil boe i det høie og hellige, og hos en sønderknuset og nedslagen i ånden, at levendegiøre den sønderknustes hjerte, og den nedslagnes ånd, og først, når denne guds dobbelte bolig, hist i det høie: i lyset, før hvilket vor tanke ståer skille, og heri det lave, i det, dunkle men dog af de levendes lys, som er ufor-krænkelig kiærlighed, giennemglødede og dunkelt oplyste hjerte-dyb, først, når denne guds bolig slåer levende før os, så skille-rummet er kun det samme, som hindrer vort hjerte fra fuldelig at sammensmelte med deres, vi inderlig elske på jorden, skille-rummet er kun disse leer-vægge, som falde med det første, og den egen-kiærlighed, som, jo mere den er os en plage, des mindre har os i sin vold, og des vissere snart skal forsvinde fra os, i den afgrund, hvor den har hjemme; o, først da, velsignede venner! kun vi begynde at skiønne på vor lykke, som christne, som levende stene i guds åndelige huus, som glæde gientage det åndens halleluja, der sødt giennemtoner os, når herren den almægtige siger: jeg vil boe i dem, og vandre i dem, og i skal være mine sønner, og mine døttre; og da veed vi, hvad det var før en følelse, der overvældede apostelen, da han bad for sine epheser,
 
486
at de måtte kraftelig bestyrkes, ved faderens ånd. så christus, formedelst troen, boede i de res hjerter, og så de, ved kiærlighed, indbyggede i guds huus, sammenbyggede med alle de hellige, kunde såe et kiærligheds-begreb om den guds boelig, som intet forstands-begreb uden guds eget kun omfatte; thi da føle vi, med apostelen, at her sige vore ord kun lidt, hvis de ikke udsige deres egen uformuenhed til klart at udtrykke den levende strøm fra guds kiærligheds dyb, så det er vedet at kysse jorden, og istemme englenes lov-sang: ære være ham, hvis mægtighed langt, og atter langt, overgåer hvad vi kun enten vede eller forståe, ham, af hvem at fa-derlighed i himlen og på jorden haver navn, er på jorden kun som en skygge, men er i himlen, hos sønnen og ånden, et fuldstændigt og selvstændigt, guddommeligt billede, som skal levende aftrykkes i støvet, hvor det af ånden med ordet, ved troen, indpræntes; ham ære være i menigheden, i christo jesu, giennem alle slægter, evindelig, amen!
og nu, mine venner! når vi kun såle-des, både først og sidet, indkige i den sande helligdom, i huset hvor det er værdt at blive evindelig, fordi dets guddommelige indhold på det livsaligste udfylder evigheden; giør vi tun det, da er det ingenlunde farligt, men tvertimod tjenligt, opbyggeligt og frydeligt, at betragte hvad de christne i daglig tale kalde kirken eller her-
 
487
rens huus, som en lignelse af det guds huus, vi, ved evangelium ere kaldede, ved dåben indviede, ved nadveren styrkede, til, i åndeligt, kiærligt, broderligt, samfund, at udgiøre, med fædrene og børnene i christo, med den hele menighed, som var, som er, og kommer! vi fristes da ei til at tænke, at det huus af kalk og steen, som mennesker bygde, skulde kunne ind-slutte ham, som ei himlene rumme, eller ordet, som udgik til jorderigs ender, eller ånden, som virker alt i alle guds børn, og vi glemme da aldrig, at her helliger ikke huset og alteret ordet og gaven, men helliges af disse, her skaber præsten kirken, og ei kirken ham, skiøndt han, åndelig talt, er kun åndens levende prædike-stol, i det guds huus, i den christi kirke, alle troende udgiøre! vi komme da ihu, at, når det ikke er ånden, herrens ånd, som taler her til menigheden, når det ikke er hans propheter og apostler, som prædike her med vore tunger, som døbe og som bryde brødet her, med vore hænder, da er det ingenlunde herrens huus, men verdens, deres som det eie; thi da er herren ikke her, men i den usleste hytte, hvor to eller tre forsamles, sammenføie sig med tro og bøn og lov-sang, i hans navn!
men, når nu ånden taler til os i det somme huus, hvor han tiltalde vore fædre,  og skal, som vi håbe, tiltale vore børn,
 
488
når det evige livs ord gienlyder for vore øren, fra de somme hvælvinger, hvorfra det giennem-tonede dem, der nu slumre herunder, og her trindt-omkring, fra de hvælvinger, hvor det selv synes at slumre, med vore hensovne brødre og systre, mellem herrens dage, og når vi endelig knæle hist om det usynlige herrens bord, som velsignelsen skaber, men knæle dog legemlig på somme sted, hvor alt tusinder bøiede knæ i jesu navn, og bad, med apostelen i dagens epistel, at christus måtte boe i deres hjerter, og følde, at apostelen har ret: at hjertet kun også synge psalmer, skiøndt de kun klinge yndelig for dem, hvis hjerter stemme i, følde det, når menigheden istemde:
bryd ud, min sjæl, med tak, og siig:
o, hvor jeg nu er blevet riig!
min jesus i mit hjerte boer!
når det er så, skulde vi da vel ringeagte huset, hvor ånden propheterede om faderens huus, før de mange sjæle, som takke ham nu der evindelig, og sande, at den timelige trængsel var ikke værd at regne, mod den herlighed som åbenbares på guds børn, når de komme hjem til herren, i de visse værelser, ja, hvor ånden sang, og herren lod sig vugge, blandt vore fædre som blandt os, og som, det give gud, i jesu navn, blandt vore børn, til dagenes ende, kan
 
489
vi andet end elske det huus, hvor så deilige ting ere sagte, så store vidundere skedte, så herlige seiere vundne, så velsignede minder indtrykte, elske det, som vi elske huset, kiære forældre beboede, hvilket vi, selv når det ved nye, uvenlige indbyggere, er blevet os fremmed, dog ei kun betragte uden med et suk, der vidner om, at menneske-hjertet nødvendig hænger også ved døde ting, når det er grav-kamre, hvori ån-delige, dyrebare, minder slumre, som barndommens minder virkelig slumre, hvor vi opvoxde, og mindet om de hensovne, der, hvor de smuldre! ja, mine venner! mon vi ikke alle trænge til de gamle, de varige steen-kirker, omringede af fædrenes grave, før at stadfæstes i det syn, og rodfæstes i den kiærlige følelse, at, hvor herren og ånden skal være de samme, der må også troen og dåben, vredet og kalk en, i ord et være de samme, og der måe fædrenes hjerte hænge fast ved børnene, og børnenes ved fædrene, der må den hele menighed, fra herren opfoer, til han dømmer igien, være ligeså fuldelig eet, i hjerte og sind, i ånd og i sandhed, som om huset jerusalem, hvor apostlerne, på den store pindse-fest, annammede åndens første-brøde, som om det stod endnu, stod midt blandt os, stort nok til at rumme alle de i dåben gienfødte millioner, der ved herrens bord
 
490
åd livets brød, og drak af udødeligheds bæ-ger, som om det således hvælvede sig over os alle, og havde til synlige præster bestandig herrens apostler, med deres glødende tunger, ja, med alle folkenes tunger, glødende i deres mund, som apostlernes nu skal gløde i vores, med sandhedens ånd, som ei farer vild, og hvis evangelium er ikke både ja og nei, så-lidt som halten mellem begge, men er guds uforanderlige vidnesbyrd, at han haver stiæn-ket os det evige liv, og at dette liv er i hans søn, den korsfæstede, opstandne, vor herre je-sus christus, så der kommer ingen til faderen, uden ved ham, er ikke plads i faderens huus undtagen til dem, den beredes af sønnen, og at det er kun dem, som den hellig-ånd lærer at kalde gud vor fader, og  jesum vor herre, med den røst der kun nåe til det hemmelige lys, hvor kiærlighed boer, ja, som af ånden gien-fødes, opdrages, beredes, udsmeltes, så de er i herren, og herren i dem!
så give da gud, ved sin ånd, at efter moses, den guds mænds, psalme, herren må være vor bolig, fra slægt til slægt, thi da lære vi snart at elske det sande guds huus, at beundre dets deilighed, og at glæde os barnlig ved den forjættelse, at vi engang, med alle de hellige, skal i kiærlighed begribe både høi-den og dybden, både længden og vidden, i det
 
491
tempel, hvorom ånden sang med davids, og lede åbenbar med apostelens, tunge: faderens huus, med de liflige værelser, evige boli-ger! ære være ham i menigheden, i christo jesu, giennem alle slægter, evindelig! amen!
matth. xxi.  12 - 16.
jesus gik ind i guds tempel, og uddrev alle dem der solgde og kiøbde i templet, og han væltede både penge-høkernes borde, og due-kræmmernes stole, og siger til dem: der ståer skrevet: mit huus skal kaldes et bede--huus; men i have giort det til en røver-kule! i templet kom både halte og blinde til ham, og blev hel-bredte men de ypperste præster og de skrift-kloge blev vrede, da de såe vidunderne, som han giorde, og da børnene råbde i templet, og sagde: hosianna for davids søn! og de sagde til ham: hører du, hvad disse sige! men jesus svarede dem: ja, (men) har i aldrig læst: af de spædes og kiendes mund skal du udvirke priis!
jeg kiender ham, sagde herren om abraham, de troendes fader, jeg kiender ham, sagde herren, haft vil befale fine bom og sit huus, efter sig, at tage vare på milt vei, og at giøre ret og retfærdighed, så herren kun lade kom-me over abraham, hvad han haver lovet ham; og see, mine venner! skiøndt vel atten århun-
 
493
dreder være henrundne, fra den dag, da herren så talede, til den, på hvilken han gik ind i templet og rensede sit bede-huus, så klang dog end på denne dag hans priis fra barnelæberne i abrahams æt! det tækkedes herren, og skiøndt han ikke søgde sin egen være, var det dog langt fra, at han vilde undertrykke lov-sangen på de umyndiges læber, fordi den skurrede i de ypperste præsters og skrift-kloges øren, og skar dem i hjertet; nei, han vidnede tvertimod, at så skulde det være, det var den himmelske faders villie, at haft skulde prises af umyndige og spæde, hvis engle såe faderens ansigt, og hvidskede i børnenes hjerter: lover ham, priser ham, kalder ham frelser, den davids søn, som velsigner de små, og takker sin fader, fordi han åbenbarer de umyndige, hvad han skjuler før de lærde og kloge!
o, venner! hvor var det nu andet mue-ligt, end at i denne herres menighed fædre måtte opslåe, og mødre bøie sig, før at berede herren priis af de spædes mund, hvor kunde det andet være, end at i denne herres huus den ene slægt med glæde berømde vor himmelske stam-faders gierninger før den anden, og kundgjorde vor konges guddoms-vælde, så at, om end atten årtusinder henrandt, før han kommer igien, at herliggiøres i fine helgene, han dog i skyen måtte høre de christ-
 
494
ne børns hosianna, og med deres lov-sang bydes velkommen i sin guddoms-glands!
således sluttede og tænkde i det mindste vore fromme fædre, som lærde deres børn så tidlig at bøie knæ i jesu navn, og at nynne om julen morten luthers velsignede barne-sang:
o, vær velkommen, du ædle giæst!
for synderes skyld du kommen est,
i dette elende her ned til mig,
aldrig kun jeg fuldtakke dig.
var verden end dobbelt så vid og lang,
den var dog dig en seng vel trang,
og dig ikke værd, var den end fuld
af ædelstene, perler og guld!
ja, mine venner! vi veed det, adam og noah, abraham, isak og jakob, moses og josva, samuel, david, og alle propheterne, johannes den døber, og frelseren selv, med hans apost-ler, det var det første store selskab, hvori de små indførdes, og der sad de på skamlerne, som maria ved mesterens fedder, og hørde, med barnlig andagt og stigende forundring, på de store, mageløse, tidender om den levende, som seer os, skiøndt han er skjult for vore øine, og om den forunderlige slægt, hvortil vi høre, om menneske-slægten, hørde det med levende
 
495
deel-tagelse, så de var, i ånden, med vore første forældre, i edens have, fæstede øiet, med engle-smil, på livets, og med gysen på kundskabens, træ, skammede sig under figen-bladene, før dommeren, såe sig sukkende tilbage til det tabte paradiis, hvor sværdet blinkede i cherubens hånd, og stirrede længselsfuldt efter den kvindens sæd, som skulde knuse slangens hoved! de var med noah i arken, med abra-ham på bjerget, med joseph i hulen, med moses ved nilen, og ved torne-busken, fulgde ned israel giennem det røde hav, fulgde bestan-dig de frommes spor, og kæmpede altid, med glødende kinder, under sandhedens, i verden forhadte, men, som regn-buen strålende, sei-rrige, banner! og når de nu omsider, med hyrerne ved bethlehem, og med de hellige tre kon-ger, kom til huset, hvorover jakobs stjerne tin-drede, da knælede også de, med et fromt halle-uja, alt for den spæde i krybben lagt, som verden opholder ved sin magt, og de fulgde ham gladelig, skiøndt han ikke havde det, hvortil han kunde hælde sit hoved, og skiøndt de ikke kunde bære den guddoms-fylde, som var i hans taler til sine discipler; thi de annammede dog, med folket, et sanddru billede af menneske-livet, og af guds rige, i herrens lignelser, de glædede sig dog over alle hans underlige gier-ninger, og elskede ham inderlig, når han tog de små på fine arme, velsignede dem, og vid-
 
496
nede, at himmeriges rige var deres! under korset og ved graven forstode de vel ikke den underlige krig mellem livet og døden, men med dyb ærbødighed, og omskinnede af en vidunderlig klarhed, betragtede de dog den opstandne, og sukkede kun over, at skyen så snart tog ham bort fra deres øine, og at det varede så længe, før det skedte, som de mænd i hvide klæder spåede: han kommer igien, som i såe ham opfare!
o, christne venner! have vi selv havt den lykke, således i fædrene-huset, ved barne-engelens hånd, at vandre før herrens ansigt, uden tvivl og frygt, da dvæle vi gierne ved mindet derom, og da velsigne vide gamle i deres grave, fordi vi fik syn på sandheden, på guddoms-klarheden i herrens åsyn, medens øiet endnu var eenfoldigt, medens vi endnu ikke for-virredes af verdens brogede mangfoldighed, ei følde grund til at grue før lyset, men frydede os i dets stråler, og lode gierne herrens finger indskrive både loven og evangelium, med dybe, uudslettelige træk, i hjertets vox-tavler! ja, vi måe vel takke dem i graven, de fromme; thi modstod vi verdens fristelser, undgik vi vantroens snarer, bevarede vi tilliden til vor fader i himlen, og fandt deri trøst over at vor møie på jorden, giemde vi omhyggelig herrens ord i vort hjerte, så han vedblev at slåe for os som opstandelsen og livet, i hvis vingers skygge vi trøstig kunde hensove, sikkre på at opvågne i
 
497
herrens forklarede skikkelse, o, da var det jo kun, fordi vi åndelig og hjertelig blev i fædrene-huset men foer vi vild, på vore egne lysters veie, hvor selv-klogskab opblæser, og verden henrives, og lærde vi således, af sørgelig erfaring, ei at støde staven over den forlorne søn; o, hvad see os vel da, uden det uudslettelige minde fædrene-huset, hvor barne-troen smilede l himmelsk, at al verdens glands og glæde, ver alvors-time, blev os til væmmelse, som opsminket dødning, en udpyntet been-rad, en leversød forgift, og hvor herren kaldte så sig på de betyngede, savnede så medlidende det ene af de hundrede, at, da vi vågnede af søvne på afgrundens bredd, græmmelsen dog unde fortære, mistvivlen ei ødelægge os!
o, venner! er det da sandt, og vi tør ikke nægte, vil ikke dølge det, at da verden, i hvis en børnenes hosianna altid skurrer, i hvis hjertet altid skiær, som hist i templet, at da, hvor børnene istemmede fædrenes psalmer, til lov tak og evig være for den guds og davids søn, verden råbde spottende: hør engang, hvad se sige! hør, hvor de efterplappre, hvad de ei forståe at da svarede vi ikke, som herren: har aldrig læst: af de spædes og kiendes mund  du udvirke priis, svarede ei så, men rødmede og tyssede på børnene, og kvalde såvel hosianna som halleluja på deres læber; ak, er det
 
498
sandt, da måe vi jo dog skamme os såre, skamme os før herren i det høie, som vi besveeg for prisen fra de oprigtigste læber, og skamme os for børnene, at vi have en tro, som vi kalde livets kilde, og himmerigs nogle, men som vi dog en-ten misunde de små, eller tør dog ei levende, glædelig, meddele dem, ei kiærlig omfavne, når den udbryder i lovsang på deres tunger, tør det ei, fordi vi da måe vente både spot og vrede af deres sjæls og saligheds fiender!
dog, ei blot skamme os måe vi, men grue, som de der vide, at sådan frygtagtighed giver deel med de vantroe, og at dommeren vil udkræve børnenes sjæle af vor hånd, og ei blot grue, men inderlig angre det, at vi have fortiet så god en herres priis, og ei skiænket børnene, som jo dog var os kiære, det lys, uden hvilket de vandre i mørke, den rustning, ilden hvilken de ere døden visse, den eneste blomst fra barne-våren der kun overleve solhvervs-stormene, og kun endnu langt mere: kun smile yndig, og dufte liflig, i hjerte-dalen, selv når sneen daek-ker isse-bjerget!
o, christne venner! fædre, mødre, brø- dre, systre, frænder! alle, hvem gud gav tro på den eenbårne, hjerte før de små, og leilighed til at udstrøe den gode sæd, i herrens navn, før fienden såer sin klinte, o, lægger det dog på hjerte! lad verden knurre! og bereder eder selv den fryd, at høre barne-læber og gamle
 
499
hjerter sjunge yndelig, til hans priis, der lønner kongelig vor omhug før de små, skiøndt vi ere så dybt i hans giæld, før hans død på korset, og vort liv i himlen, at vi, selv ved evig at tjene og takke ham, umuelig kun såe len tilgode!
ja, venner! udspørger også her de gamle veie, som ei svige, og gåer trøstig frem på dem; thi jesus christus er i går og i dag, og evindelig den samme: det er den somme nød som trykker, den jamme tro som frelser, det somme håb som fryder adams børn, fra slægt, til slægt, igiennem alle tider, så der er intet, slet intet, at forandre i vor gamle, christelige, børne-lærdom, intet, slet intet, at forbedre i den bibelske historie, om den menneske-slægt, som bærer af naturen adams jordiske, trænger, timelig og evig, til at bære herrens den himmelske skikkelse, intet at forandre, og intet at forbedre, men en saliggiørende tro, og et ufeilbarligt guds ord, som alle de der vil forbedre og omstøbe dem, kun forvanske og forfalske, såsandt som enhver forandring af sandhed føder løgn, og enhver omstøbning af et gyldigt vidnesbyrd er en forfalskning.
vel er det sandt, at vi, bedre end vore sidste fædre, kun og skal giøre forskiel mellem evangeliets moders-melk, som er for de små, og den hårde mad, som kun tjener de voxne; men det må ingenlunde uchristelig mistydes så,
 
500
som om herrens store og underlige gierninger var den hårde mad, og oplysningen om guds egenskaber, og om menneskets evner, pligter, og hele indvortes beskaffenhed, som om den var moders-melken; thi det er netop tvertimod, som vi kun see på herren selv, der giorde fine mirakler før hele folkets øine, og talde fine lignelser for deres øren, men giemde forklaringen over guds riges hemmeligheder til fine modnere discipler, giemde den endog, før en stor deel, til efter sin opstandelse! feilede derfor vore sidste fædre, ved troens forplantelse, i noget, da var det kun deri, at de, i deres forklaringer betyngede børnene med hvad de ikke endnu kunde bære; men dette falder da ei menigheden til læse, men kun dens lærrre, der toge feil i delingen af sandheds ord, og let er det at ændre, når vi kun igien kun have den glæde at finde de christ-nes børn, fra fædrene-huset, rodfæstede i den fælles tro, hjemme i den hellige historie, og, fremforalt, fortrolige med fædrenes deilige, hjertegribende, åndsopløftende, uforglemmelige, høitids-psalmer! o, hvilken glæde vil det ikke da være os, når vi levende have gientaget vandringen med dem, fra paradiset til himmelfarts-bjerget, da at tiltale dem med engle-ordet: stirrer ikke så på den sky, som i dog ei kan giennemskue, for herrens klarhed giennemskinner den, ja, før den giennembrydes af ham selv, hvis ansigt er som solen, når den skinner i sin kraft;
 
501
men tilbeder, med apostlerne, delt himmel-farne, og følger med dem til jerusalem, og venter der på faderens forjættelse, ved sandheds mund, som haver lovet, at hans troende skal ei forlades faderløse! ja, mine venner! da vil de dage, på hvilke vi fremskille de christnes børn før herren og før menigheden, at de måe bekiende deres tro, og tilegne sig deres da ab, med den ånd, som giør levende, da vil det være glæde, uforglemmelige høitids-dage, før gamle som før unge, når vi kun vandre med dem, i troen, fra himmelfarts-bjerget til jerusalem, hvor de gle-dende tunger neddalede, før at tale så guddom-melig på jorden om den himmel-farne, at de troende føle, han er hos dem, skiøndt verden, og det hie der kun er skabt til verdens betragtning, seer ham ikke, når vi kun det, og så føl-ges med de glødende tunger, på deres strålen-bane, til jorderigs ender, følges med det levende troens ord, vi prædike, på dets underfulde vei, fra jerusalem til vore lande-mærker, og fra himmelfarts-dagen til den nærværende! o, da, i elskelige! når det slåer både gamle og unge lyslevende før sie, at herren var med fine apostler, og med deres åndelige børn, ei blot i tredie og fjerde ledd, men alt i såmange som fra abraham til christus, var med dem i ånden, så de kunde sige med sandhed: herren er vor lys og vor salighed, herren er vor livs-kraft, alt som han sagde: verden seer mig ikke,
 
502
men i see mig, thi jeg lever, og iskal leve, o, da, når herrens virkelige nærværelse hos os, klarlig åbenbarer sig, som den hellig-ånds virkning med ordet, da kun vi med barnlig frimodighed minde herren om hans gode løfte: at være med sin menighed alle dage, til verdens ende, og da har vi et levende begreb om, hvad det er at bekræftes i sin dåbs pagt, så vi ikke tænke, det er noget, der kun skee blot ved menneskelig underviisning, opmærksomhed og bifald, skee ved andet end ved den hellig-ånds nåde, som alt i dåben antog sig de små, der ei vidste forskiel på høire og venstre, men må dog nødvendig begiæres, i troen, i jesu navn, af den himmelske fader, før han kun vidne med vor ånd, at vi ere guds børn, og levende-giøre vort christne håb, så vi glædelig føle os sikkre derpå, at og så vi ere arvinger, guds arvinger og christi med-arvinger til de leven-des land! ja, da stal, som det sig bør, bekræftelsen i dåbens pagt blive blandt os, hvad dåben var i begyndelsen, og er endnu, når voxne døbes, og troe hvad de ved dåben skal bekiende, og disse dage blive åndelige fødsels-dage før vor christne ungdom, hvormed de virkelig begynde et nyt, et christeligt, levnets-løb i ånden, som levende lemmer på det ny menneske, der, som christus i os, vandrer med gud i sandheds retfærdighed og hellighed!
med håbet om at opleve sådanne da-
 
503
mme venner! dermed måe vi trøste os, medens det, i denne forvirrede tid, er store ting, l vi kun fremskille børnene nogenlunde oplyste om, hvad der hører til at være christne i ånd sandhed, og hvorledes det store evangelium, spået af propheter og forkyndt af apostler, kommet til verden, om vi kun det, og træffe, den blandede hob, på enkelte, hvis arvegods er tro på herren, og hvis børne-lærdom hans herligheds kundskab! dog, vi vil ei tabe ordet, ei opgive håbet selv om dem, vi i den -nere alder finde vankundige om herren, eller, hvad end værre er, ligegyldige for hans ord, og blinde for hans herlighed; vi vil komme ihu, at i de i apostlernes dage, og da evangeliet kom vore hedenske fædre, og da lyset opgik over pavedømmets mørke, da var det ligedan, og selv disse måder tungere at være ordets tjenere,  herren vil vi stole, på ham som kun giøre sligt over hvad vi enten vede eller forståe, og dens vi lægge alle ældre christne på hjerte, og endelig med at flid at være herrens og vore med-arbeidere, til at udvirke ham priis af de kyndiges læber, så lader os dog ikke glemme forene vore bønner for hvert kuld af de unge, som opvoxer iblandt os, og oplæres til at skatte og biende vor dyrebare tro! de ere jo dog alle frembårne til herren i dåben, og han velsignede , og selv hvor kirke-ageren er nu oversneet, kommer dog måskee en vinter-mark, som giver
 
504
grøde, og mangen hedning gik jo ind i kirken, og tænkde: jeg gåer hedning ud igien, men grebes af guds ord, og blev en christen, og han som haver alt i vold, o, skulde han ikke have føiet det så, at hvor de varme bønner opstige før de unge, der banker også hjerter, som kun annamme velsignelsen, der fødes børn, der skabes folk, til at love herren!
o, christne venner! så lad os da viske tåren af øiet, og mildelig vende øret til børnenes tale om herren, som, er den end ikke, hvad vi måtte ønske, dog minder os om meget, vi måskee stod fare før at glemme, og minder os om barne-dagene i herrens huus, hvis ihukommelse er velsignet, og vækker dog sikkerlig fra nogle læber håb om bedre dage, med den forvisning, at hvem den lykke nuomstunder times, at tænke på sin skaber, og at tiende sin gienlø-ser, i ungdoms-årene, de vil både skatte og elske den tro, om hvilken de kæmpede med verden, for høit, til at de ikke, med liv og lyst, skulde forplante den, og med veltalende læber berømme herrens gierninger, også mod deres sjæl, før den kommende slægt, og udvirke et hosianna og halleluja af spæde munde, som kun klinge endnu mere yndelig før herren, end det vi ældre dunkelt mindes, og sukkende savne! amen! i jesu navn, amen!
philipp. i. 6 -ii.
jeg er sikker på, at han som begyndte den gode gierning i eder, han vil også fuldføre den indtil jesu christi dag, ligesom det er villigt at ,og attråer det for eder alle, så i ligge mig på hjerte, både under lænkerne, og under evan-geliets bekræftelse og forsvar, da jeg haver nå-den i fællesskab med eder alle. thi gud er mit vidne, at jeg elsker eder alle med jesu christi ømhed, og veder til, at eders kiærlighed må blive jo længer jo meer overflødig, på indsigt og erfaring, til det forskielliges bedømmelse, så i kun være luttrede og ulastelige, til christi dag, bugnende af retfærdigheds frugter, ved jesus christum, til guds priis og være!
pharisæerne og de skrift-kloge beklæde moses lære-stol, derfor holder og giører alt hvad de sige, i skal holde, men eftergiører ikke deres gier-ninger; thi de sige det kun, og giøre det ikke, thi de tunge og hardtad overlegne byrder, hvilke de binde, og lægge på menneskenes skuldre, dem vil de selv ikke røre med en finger!
dette herrens ord til fine discipler, og
 
506
til folket, bør vi, mine venner! komme ihu, og lægge på hjerte, vel meer end noget af de forrige slægter i menigheden; thi et ord i rette tid, siger salomon, er et guld-æble i en sølv-skål, og aldrig har man talt så smukt om gode gierninger, og giort så få, aldrig ivret så stærkt mod de laster, man selv øvede, som netop i vore dage, da man idelig indskiærpede, at ord uden dåd var som blomst uden frugt, og daglig beviste, at hvem der vilde finde de glimrende dyder, måtte tage ordet i gierningens sted.
ja, mine venner! når vi, i henseende til gode gierninger, sammenligner vore fædres slægt med den nærværende, da ringer det før vore øren, hvad herren sagde om mangen med de to sønner, som han bad gåe hen og arbei-de i vingården, blandt hvilke den ene svarede: nei, jeg vil ikke, men fortrød det, og gik, den anden derimod svarede: ja, som du befaler, men gik ikke! fædrene var nemlig aldrig mindre veltalende, end når de talde om gode gierninger, ja fortalde sig da end ikke sjelden som om de slet ingen vilde øve, men de giorde dog langt heller deres egne ord til skamme, end de vilde undlade at giøre ret og skiel, frygte gud, ære kongen, og elske broderskabet, bespise den hungrige, klæde den nøgne, være den blindes hie, og den hattes fod, være faderløses fædre og enkers værger; nu derimod, da alle munde ere samvittighedsfulde, alle læber dydzirede, alle tunger overstrømmende af men-
 
507
neske-kiærlighed, alle folk så fortrolige med store og gode handlinger, at de veed dem på deres fingre, nu må man lede om troskab, om ærlighed, og alle dyder, og banker armoden på, før at spørge om kiærligheds bopæl, da er den frue sjelden hjemme, men har befalet sin mildeste tjeneste-pige, i sin fraværelse, at svære: gak til fattig-væsenet!
derfor, mine venner! lad os holde og giøre alt hvad dydens lovtalere sige, vi skal holde, men lad os ikke tage dem til mønstere, thi de sige det vel, men de giøre det ikke, og de kun ikke giøre det, om de end vilde; thi de vil ikke være grene på det eneste træ, som, pleiet af den kiærlige hånd giennem skyen, kun bære retfærdigheds frugter, de sige om samvittigheden og troen, som pharisæerne sagde om moses og jesus: vi vide, at gud haver talet ved samvittigheden, men om troen veed vi ikke, hvorfra den er, og dog er det troen alene som formåer, hvad samvittigheden byder; thi ved loven kommer vel både syndens og dydens erkiendelse, men magt over synden, og kiærlighed til dyden, de komme ingenlunde af loven, som slåer ihjel, men kun af ånden, som giør levende, og dette er den nådens og sandhedens, vor herres je-su christi, ånd, så kun de troende annamme! nei, lad os ikke være lige skikkede efter denne verden, i nogen henseende: slet ikke ligne denne hule, glimmersyge, pralende, skuespil-tid, der vil affin-
 
508
de sig med alle dyder, ved at løfte dem til sky-erne, mener, som hedningerne fordum, at giøre dem guddommelig fyldest, ved at skildre dem for himmelske til at være på jorden, og lader dem så fare! lad os ikke ligne denne tid, ved pralende beskrivelser af himmelfarne dyder, men lad os heller ikke ligne den i mangelen på sande dyder og gode gierninger; thi bleve vi end, ved at til-ståe vor armod, ei nær så latterlige, som de, der spille alle dyders rolle for hinanden, og veed på begge sider det er kun skue-spil og blænd-værk; o. så bleve vi dog ei mindre ulyk-kelige, end de; thi det ståer evig fast, at kun de rene af hjertet skal see gud, og at herren, på hin dag, vil vise dem alle fra sig, ud i det yderste mørke, som beflittede sig på uretfærdighed, og som, uden at ynkes, og hjelpe efter evne, kunde see hans mindste brødre hungrige, tørstige, nøgne, forfulgte, betrængte, bedrøvede! sandelig, det nytter os ikke, at vi ei hørde tiol dydernes kolde, forfængelige, lovtalere, på hvis læber englene sid-de fordrevne fra hjertets helligdom, som fuglene sidde på de tørre kviste, når løvet falder, kvidre veemodig og flyve bort til varmere lande, det nytter os ikke, med mindre de varmere lande findes hos os, så de himmelens fugle, når de sprede vinger, i ordet, fra de kolde lovtaleres læber, føle sig dragne til vor hytte, flyve ind og giøre boelig hos os, ved vor guds alter, hvor der er rum til spurven og svalen, end sige da
 
509
til lærken og alle små fugle, som lovsjunge skaberen, og fryde menneskens børn!
ja christne! lad det i sådanne venlige lignelser uafladelig svæve os for øine, klinge os for øren, hvad der er herrens alvorlige bud, at vi som troe på ham, skal vidt overgåe alle andre i god giernings øvelse, som den apostel, der taler i dagens epistel. så faderlig formaner os til når han siger: brødre" det sande, det sømmelige, det rette, det rene, det elskelige, det rosværdige, al dyd og ære, grunder på det, og udøver det, som i have lært og annammet, og hørt og seet det af mig!
så skal det være, thi vi formåe det, vi formåe alle gode ting i ham, som giør os stærke i christo jesu, vor herre, og så må det være, thi hvo som elsker gud, elsker også alt hvad der er født af ham, og født af ham er jo alt sandt og godt og priseligt; retfærdighed og villighed, sanddruhed og skånsomhed, høihed og yd-myghed, nidkiærhed og sagtmodighed, kiækhed og ømhed, standhaftighed og tålmodighed, op-rigtighed og klogskab og hvilke sande dyder man mere kan nævne, de ere jo alle den himmelske faders sønner og døttre, og de vandrede jo allevegne, hånd i hånd, omkring med ham, den eenbårne, hvem englene tjende og som han var i denne verden, således skal også vi v ære her, svævende høit over den, med længsel, sind og tanke, man just derfor skinnede i den, som lys
 
510
fra det høie, virkende på den, som varme fra livets lys, som ånde-pust fra udødeligheds land! verden hader os ikke desmindre, men netop desmere, jo ligere vi blive vor guddommelige mester^ hvis levnet vidnede, langt høiere end hans ord, om verden, at dens gierninger være onde; men kun end godheden umuelig undgåe at hades af ondskaben, så er det dog dens uundværlige trøst, som det var herrens, at den hades uforskyldt, og den formaner alle fine børn til, ved utrættelig godgiørenhed mod utaknemmelige og onde at tilkæmpe sig denne guddommelige trøst, og udø-delige ære!
og, see, mine venner! denne sammen-smeltning, i tro og kiærlighed, af herren og hans menighed, det er jo den gode gierning, hvorom apostlen taler i dagens epistel, når han veder til, at menigheden må bugne af retfærdigheds frugter, som kronen på den hellige stamme, hvori vi ere indpodede, og som er christus, vor retfærdighed, den gode gierning, som er guds, i alle måder, men kun dog umuelig skee i os, med mindre vi vil være guds med-arbeide-re, tage levende og flittig deel i det mageløse værk, som engle studse ved, og som skal fylde evigheden med beundring!
lad da kun verdens viisdom længe nok korse sig derfor, som for den største dårskab, at vi påståe, den gode gierning, i det hele, og i alle sine dele, er på een sang både guds
 
511
vores, er både faderens, og sønnens og hellig-ånds, og dog såvel den hele me-nigheds, som hver enkelt christens, er åndens og legemets fælles gierning, i christo jesu, vor herre! det er den livets dybe hemmelighed, som døden umuelig kan begribe; thi det er verdens helte-gierning at opløse hvad livet for-drer, adskille hvad gud har sammenføiet, og verdens viisdom er dødens vidskab, er forstand på det døde, og mis-forstand af levende, og er da tillige saducæisk uforstand på skrifterne, og på guds kraft; fordi propheters og apostlers gud er ei de dødes gud, men de levendes, og ham leve vi alle, som vel ere døde i overtrædelser, men ere levende-gjorte i christo!
så lade vi da dødning-hovedet ligge, hvor det hører hjemme, i been-huset, ligge , med al sin huulhed, og alle fine skille-rum mellem tomme værelser; medens vi reise til de levendes land! ja, lad de døde begrave deres døde, medens vi følge jesus, og forkynde guds rige, det rige, hvor kongen kun lader sig opvarte af sine egne børn, og hvor derfor alle tje-nere ere thron-arvinger, og lands-faderens sønner og medarbeidere, uden at det noget øieblik falder dem ind, at ville være deres egne herrer, lad sige da, som hine ugudelige vingårds-mænd lignelsen, at slåe den første-fødte ihjel,  at tilvende sig arven! ja, alle marke-skiel
 
512
i de dødes rige, dem vil vi, ingenlunde flytte, men lade slåe ved deres værd, og kun vogte os før i tankerne at sammenblande og forbytte de riger med hinanden, som i virkeligheden ere ad-skildte ved et svælgende dyb, der kun i åndens fjeder-ham kun overfares, så alle broer, om de end glimre med regnbue-farver, ere dog kun blænd-værk. og, see, dette dybe svælg, det finde vi i os selv, i vor selv-rådighed og egen-kiærlighed, og fjeder-hammens navn er selv-fornægtelse, før herrens skyld, af sandheds-kiærlighed, og på begge sider af øine helvedes floder, der ligge rigerne, som aldrig forenes: de dødes rige, og de levendes land, den gamle og den ny verden i os, der svære til det gamle og det ny menneske, som vel, mens vi vandre herneden, boe i det somme paulun, men med et skille-rum, som aldrig nedbrydes, før hytten falder, og reises igien til udelukkende bolig for det ny menneske, som løver med herren evindelig!
ja, mine venner! det skal vi dybt ind-prænte os, og lære at forståe, at alle vildfarelser i christenheden, de små med de store, de fine med de grove, de komme ene og alene deraf, at det gamle menneske falskelig udgiver sig for det ny, og stræber så at fordreie det ny testamente efter sig, anvender på sig hvad ånden taler til menigheden, og må, før at det kun passe, nødvendig tage kiødelig, hvad
 
513
kun forståes åndelig! det skal vi dybt ind-prænte os, før ikke at forfærdes eller forvirres af de mange christendomme, der kun ere ligeså mange forvanskninger af den eneste sande, ældgamle, og dog altid unge, eenfoldige, og dog al verdens viisdom vidt overgående, christelige  barne-tro: på faderen og sønnen og den hellig-ånd, som vor skaber, gienlø-ser, og hellig-giører, uden hvem vi er mindre end intet, og med hvem vi er alt; uden hvem delt gode gierning  aldrig begyndes i noget menneske, men med hvem den kraftig fortsættes, og glædelig fuldendes til vor herres jesu christi dag; ilden hvem vi er aldeles døde og mag-tesløse i åndens verden, men med hvem vi formåe alle ting, og tage levende deel i gud-doms-gierningen, hvorved den hele menighed, og hver især, opdrages og beredes til de helliges arve-deel i lyset, og til guds børns herlige frihed!
medens vi derfor rette den fejltagelse, der vel syndes større, end den i grunden var, men havde dog hjemme i de dødes rige, og giorde livet i christo mat og sygeligt, den fejltagelse, at de som være opreiste med christus, til at vandre i et nyt levnet, ei var, og skulde være åndens med-arbeidere, som hans levende, frivillige, i gierningen virkelig og virksom deeltagen-de redskaber, salige i samme gierning; medens vi
 
514
rette denne mindre feiltagelse, der vel gav troens fiender anledning både til at friste og spotte, men skadede dog egenlig kun de grublende, ei de barnlige, christne; o, så lad os våge og vede, at vi ei skal falde i den store fristelse, ei gåe til grunde i den grove vildfarelse, som nu er den herskende, og som afbryder at levende forbindelse med herren, udelukker os af samfundet med faderen og med jesus christus, den eenbår-ne, af de helliges samfund, i den hellig-ånd!
vel klinger det urimeligt, at de, som i sandhed troe på jesus christum, og vil be-kiende ham, som de ønske at bekiendes af ham, før faderen og alle hans engle, m de, at sande christne, nogentid skulde indbilde sig, eller lade sig indbilde, at den gode gierning, som gud ved sin hellig-ånd begyndte på jorden, da han, i ordet på de glødende tunger, lagde grund-stenen til sit tempel herneden, til vor herres jesu christi kirke, at den gierning skulde kunne fortsættes og fuldendes, uden af den somme gud, og ved den somme ånd, som virker alle ting i alle! men dog har erfaringen lært, at denne sandhed, som er christendommens livs-lys, bestandig omleires af tåger, som stræber at fordunkle den, og fordunklede, desværre, manges øine, så de tabde den af syne, og indbildte sig, at mennesker selv kunde fortsatte og fuldende, hvad guds ånd begyndte, hvoraf
 
515
følgen nødvendig blev, at man byggede på herrens huus, ei med hvad ånd en kalder guld og sølv og ædel-stene, men med hvad man kalder træ og strå og rør, som, når gierningen skulde prøves i ilden, gik op i røg, faldt i aske! o, kiære venner! derfor, og kun derfor, var det mueligt, at fienden omsider kunde see os til at ansee den gode gierning, i herrens menighed, fra begyndelsen til enden, for menneske-værk, guds ånd for vor egen, eller for ingen ting; og ere vi nu undkomne, som en fugl i fugle-fængerens snare, da lad os være år-vågne, at vi ei skal besnæres på ny; har vi en sået forstands oplyste øine, til at see, at vi hos den mindste iblandt os er gienfødelsen et guds barn, og fornyelsen efter hans bilde som skabde os, en guddoms-gierning, der overgåer vore kræfter, så usigelig vidt, at vi ei engang begribe mueligheden deraf, end sige da, at le christi mageløse rige på jorden skulde være stiftet, vedligeholdt, udbredt og forsvaret, af menneskelig viisdom, kraft og styrke; o, har vi indseet det, da lad os dog daglig mindes, og fadelig anvende, på menigheden og på os selv, hvad deraf følger! lad det dog nu ståe indpræntet i vort hjerte, af ham der ei skriver med pen og blæk, men med den levende guds ånd, hvad der slåer skrevet og præntet for vort øie i den hellige skrift, at kun han som har begyndt
 
516
den gode gierning, kun han kun fuldende den, så det slåer ikke til den som løber, men til ham som drager og leder, og bærer: til gud, som giør barmhjertighed, og fornedrer sig til at boe hos støv, at det er ham alene som virker i os både at ville, og at udrette hans velbehagelighed, og at selv vi, der, som ordets tjenere, plante og vande herrens ager, vi er, og vi kan, slet intet af os selv, men er kun redskaber i hans hånd, som dannede os til det samme, som giør gierningen, i os og ved os og med os, og skjuler over os, og giver vext alene! ja, mine venner? lad os våge, og komme vel ihu, at vi skal alle våge, både lærde og læge, både lærere og tilhørere, våge og vede, med og før hinanden, og dog ei forlade os der-på, men på talsmanden hos faderen, og talsmanden hos os, på den israels bevogter, som hverken sover eller slumrer, ja, een for alle, og alle for een, stole så ånden, som giør herrens, og på ham, den eenbårne, som giør sin faders gierning, herneden, og giver ham væren, sigende: ingen er g od, uden een som er gud, faderen, som er med mig, han giør gierninger-ne! vi vil ikke dølge det for os selv, og ei heller før hinanden, at tilhørerne i herrens menighed bestandig fristes til at stole på lærerne, og lærerne til at stole på sig selv: på deres egen tro, gode villie, og skrift-klogskab; men vi vil væbne os derimod med delt klare indsigt, at, gjaldt det endog kun om, at vedligeholde hvad ånden ha-
 
517
er skabt og bygget, da hørde der dog den somme almagt til at opholde det levende, som til at skabe det; men at nu skal ikke blot det skabte opholdes, men udvikles, uddannes, fuldkommes, forklares, nu skal ikke blot den store tempel-byg-ning vedligeholdes, men fortsættes, til himlene live dens hvælving, og herren selv åbenbar-lig dens lys, og vi måtte da ligeså gierne påta-get os, i guds fraværelse, at forrette hans arbeide på en af skaber-dagene, da hans ånd havde svævet over vandene, og lyset var udstrålet af hans ord, ligeså gierne påtaget os det, som med et dag-værk at fortsætte hans gode gierning i vort inderste, og i hans menighed, hvad ligesålidt er blevet en helte-gierning for kæmper af leer, fordi ånden også her har svævet over vandet, så det blev et gienfødelsens og fornyelsens bad, og fordi guddoms-lyset udskinner af ordet, og omstråler os!
o, venner! på hvilket skridt af banen da end den tanke opstiger i os, at vi kan også kun det allermindste af os selv, eller dog den herren og ånden, eller at gud dog må skimme på den hjelp og tjeneste vi giør ham, da skal vi svare: tie, du gamle dåre, som vorder aldrig klog på herrens veie! tie og døe; og lad mig vandre med min gud! så skal vi affærdige det gamle menneske i os, som aldrig stræbes så tit, det ståer jo op igien, sålænge vi har kiød  og blod, og giør vi det ikke, give vi
 
518
på mindste måde tanken om egen dygtighed, egen fortjeneste, egen værdighed, eller hvilketsomhelst eget, uden skammen som er altid vor egen, og vor egen afmagt, som vi skal lære at elske, før at herren kun blive stærk i os; give vi den tanke rum, at vi selv har noget, vi med rette kun kalde vort eget, og lægge i vægt-skålen før gud, enten her eller hisset, sandelig, da skabe vi os, når feilen er allerund-skyldeligst, dog bittre erfaringer, og mørke dage; thi da siger ånden os farvel, som en fader egensindige børn, der indbilde sig, de kun undvære ham! velan! siger ånden, du veed jo veien, og kien-der målet, kiender midlerne og riistningen: du har ordet til det lys, jeg har lært dig at vede i jesu navn, og du veed, det er aldrig forgiæves; så forarbeid nu selv din salighed, strid den gode strid, bevar troen, fuldend løbet, og vind din krone! see, da slåe vi, som israels børn, da josva, på hvem herrens ånd hvilede, havde sagt dem farvel, og var samlet til fine fædre! de være frelste af pharaos vold, havde gien-nemvandret ørken og havet, og stod i det deilige land, hvor de havde seet murene falde for klangens basun, og fjendernes hære før israels banner, de havde herrens lov, og pagtens ark, og prophetien over cherubim, og de vidste endelig, at landet var deres, og at de formåede, i herrens navn, at værge det, og at nedhugge alle deres fiender, og dog, dog sank deres hænder i
 
519
afmagt, såsnart de levende minder, om herrens underlige gierninger, hensov, med de ældste, og de sank i støvet før hedningerne, og før deres afguder, til de lærde at føle hvad dem fattedes, og råbde" til herren, så han opvakde helte iblandt dem, på hvilke hans ånd hvilede, og frelste dem!
ja, mine venner! lad os kun ikke tænke, at vi skulde være for gode og fromme til at ligne det folk, af hvilket vel mange vare belials børn, men hvoriblandt der dog altid var børn af abraham, isak og jakob, der skal æres af os, som vore fædre i christo; thi sandelig, det lære vi ikke af ånden, som var over josva, og gi-deon og samuel, så, når vi tænke det, da ligne vi det gamle israel kun alk før meget, thi da er ånden allerede bortveget, så sandt som prophe-ters og apostlers ånd er, i christo, een og den samme! nei, det gamle testamente siger apostelen paulus, der dog sandelig ei skå-nede jødiske fordømme, men priste sin skrøbelighed, før at christi kraft kunde blive boende hos ham, det gamle testamente er vort forbillede, og skal således svæve os før øine, indtil herren kommer, det skal være den store alter-tavle i vor herres jesu christi kirke, som skiller os guds husholdning, og underlige førelser med sit folk, til dagenes ende, lyslevende før øie, og rettelig see vi da i moses på bjerget, med det dei-lige land for sit hie, det store forbillede af her-
 
520
ren på himmelfarts-bjerget, hvor han såe ud over christenheden til jorderigs grændser, velsignede den,  og gik hjem til sin fader, men udsendte sin ånd,  som den store josva, der skulde indføre herrens folk i det forjættede land, uddele det til arv iblandt dem, ei forandre, men gientage, besjæle, oplyse og forklare, herrens ord og bud, og blive hos os,  ei som en dødelig helt, men som den udødelige trøster, evindelig! og, see, han blev hos os, og arbeidede før os, og med os, skiøndt han, hvis ikke herren havde takket i vort sted, vel måtte kaldt det et utaknemmeligt arbeide;  thi skiønnede menigheden altid for lidt på herrens godhed, så mønnede den sædvanlig slet ikke på åndens, men  syndes, det var alt store ting, den vilde troe på ham, og  lade sig  døbe i hans navn,  misbrugde ikke sjælden hans egen bog til at nedsætte hans værk, og hans være, fordi han er guddommelig ydmyg, som herren, og giver ham bestandig væren, som han gav sin fader den, taler ikke stolte ord om sig selv,  som vildfarelsens ånder,  men siger kun, hvad han hørde af herren,  og nøies med hans vidnesbyrd,  og med vores, vi som jo dog vel må vide,  hvor store ting han haver giort imod  os,  og måe dog vel engang skamme os, og give ham væren: væren før alt hvad der er virket til vor herres jesu christi navns her-liggiørelse på jorden, og til guds tempels opbyggelse af levende stene, i vort inderste, og
 
521
i den hele menighed! ja, for det forbigangne, og i den hele menighed! ja, for det forbigangne, og det nærværende, og det tilkommende, være sandhedens ånd, som giør levende: den gode giernings begynder og fuldkommer iblandt os, guds huses den store byg-mester, vor talsmand, vor trøster, vort levende samfunds-bånd med hinanden, og med faderen i sønnen, jesus christus, før alt være han: den hellig ånd, elsket og æret, lovet og takket, af herrens folk, både nu og evindelig, amen! i jesu navn, amen!
matth. v. 1 - 12.
da han såe folke-mængden, besteeg han bjerget, og tog sæde, og hans discipler gik til ham, og han oplod sin mund, lærde dem, og sagde: salige ere de fattige i ånden, thi himmerig er deres! salige ere de sørgmodige, thi de skal hugsvales! salige ere de sagtmodige, thi de skal arve jorden! salige ere de hungrige og tørstige efter retfærdighed, thi de skal mættes! salige ere de barmhjertige, thi de skal finde barmhjertighed ! salige ere de rene af hjertet, thi de skal see gud! salige ere de fredegode, thi deres navn er guds børn! salige ere retfærdigheds pinte vidner, thi himmerig er deres? salige ere i, når man, for min skyld, spotter og forfølger eder, og siger løgnagtig alt det gude, man kan, om eder! glæder eder da, og hoverer, som de, hvis løn skal være stor i himmelen; thi således forfulgde man også eders formænd: propheterne!
herrens discipler gik til ham på bjerget, hvor han havde sat sig, og da oplod han sin mund, og priste dem salige, som følde, at ån-
 
523
den er, hvad støvet fattes, de stille sørgende, som savnede retfærdighed, og elskede miskundhed, hvis hjerte var ukiendt med svig, hvis liv og lyst var guds boms fred; og dem som leed før retfærdigheds skyld, spottedes, forfulg-des, bagtaldes, før jesu skyld, dem priste han to sange salige, thi de deelde skæbne med herrens propheter, og skulde derfor også hist dele glæde med dem, hvor lønnen er stor, hvor hvilen er sod!
o, christne venner! kun vi vel, på denne dag, som er indviet til alle helgenes levende minde, til alle hensovne, saliggjorte, jesu chri-sti tjeneres velsignede ihukommelse, kun vi vel på denne dag, ja, kun vi nogensinde, med de christnes tro og håb, ei blot før sie, og på tunge, men i hjerte; kun vi således høre denne tale i dagens evangelium, uden at opløfte vore øine til de evige høie, til herrens bjerg over alle bjerge, over alle stjerner, hvor herren er opstegen, og haver sat sig høit, på thronen, hos sin fader, og sidder, en konge evindelig, medens hans discipler gåe til ham, fra slægt til slægt, tid efter anden, alt som de have fuldkommet den gierning, han gav dem at giøre, have stridt deres strid, fuldendt deres løb, og tømt deres kalk, og gåe nu glædelig til ham, for, efter hans nådige forjættelse, at see sig evig glæde på den herlighed, han havde hos faderen, for verdens grundvold  blev  lagt, for evig at er-
 
524
fare, hvor broderlig han beredte dem plads i faderens huus!
o, venner! sad jorderigs mægtigste konge på sin throne, i sin glands, og indstædtes de før hans ansigt, i høielofts-salen, de tusinder, som havde mandelig kæmpet under hans banner, vovet liv og blod før hans være og før hans rige, og var nu jublende seieren hjem, havde skyndelig afvisket støvet, aftvættet blodet, og kom nu, med fryde-råbet: kongen leve evindelig! før at give ham væren, og glædelig bekiende, at havde han ikke selv været med dem, og havde ei hans ånd været kraftig over dem, i våben-braget og den øiensynlige livs-fare, hvor de stod på gløder, i ild-regn af gloende pile, da havde de veget, da være de faldne med skiændsel, på flugten; kom de så-ledes, og kongen da ei blot kaldte høvdingerne til sig, rakde dem sin hånd at kysse, og omfavnede den ypperste, og lønnede ham kongelig, og udråbde et nådigt ord, til deling mellem mængden; giorde kongen ei blot det, som er sædvanligt, men stod han op fra sin throne, begyndte fra de nederste, og trykkede alle de strids-mænd venlig i hånden, og bød dem alle velkomne at være, og tage til takke, som hans giæ-ster, med deres herres glæde, tømme bægeret med ham, i fædrene - borgen, og lade fryde-sangen tone, ubekymrede om deres fremtid, for hvilken han alt havde sørget; skedte der noget
 
525
sådant på jorden; mon da ikke alle fugle vilde sjunge om den store, den mageløse, konge, langt simre endnu ved sin ydmyghed og sin liv-salighed, end ved sin lykke og seier: ved at sin magt og vælde; mon de ei vilde flokkes under hans banner, fra alle verdens hjørner, kæmpe-sønnerne, såmange som havde mindste gran af mod og manddom, mindste sands før en høiere lykke, end, som dyrene, at æde sig mætte, og sove sig fede, og leve sig døde, og glemmes; ja, forsmåede den seierrige, den livsalige, den vennehulde, drot ei skjold-møers tjeneste, mon da ei selv de ædle kvinder blive mange, som glemde synet over glandsen, frygten over glæden, faren over bønnen, og kappedes med kæmperne om prisen!
venner! kunde sværet nogensteds i verden være tvivlsomt, i norden kun det dog umu-elig være så, thi denne lignelse, i alle fine dele, den er jo fundet i vore egne gamle fra-sagn, den er jo lånt af minde-sangene til kongers være, ved hvis ihukommelse end alle giæve unger-svende gløde, danne-kvinders døttre sjun-ge; og, var det måskee blot i ældgamle dage, kæmperne fødtes, eller var det blot i øster-le-den og i syden, at jesus christus, den korsfæstede, opstandne, himmelfarne, kongen til gud faders være, at han fandt tjenere og strids-mænd på jorden, som følde, der, for kæmper, var mageløse kår,  at tjene en høv-
 
526
ding, hvis mærkes-mand er sandhedens ånd, den uovervindelige, og kiærlighedens ånd, den saliggiørende, hvis velsignelse indgyder helte-kraft, hvis navns påkaldelse forjager nodens frygt og dødens bitterhed, hvis høielofts-sal, hvor han byder alle fine tjenere velkomne at være, er den almægtiges lyst-slot i de levendes land, hvor kun en evighed er nok til at nyde det gode, kongen haver giemt til dem som ham elske! lad ham svære, den helgen, i hvis ihukommelse vi indslutte alle helgenes, lad ham svære, den i herren hensovede kæmpe, som haver det navn at han løver, endskiøndt han er død, og som tiltaler os endnu, fra skyggernes rige, så livlig, så kraftig, så smilende, at det er klart, hans sjæl blev ei forladt i tåge-landet! lad ham svære, doctor morten luther, hvis grav er hos os indtil denne dag, og som vel, sålidt som david, mægtede selv at opfare til himmelen, og inddrage i de liflige værelser, som den helt der havde brudt dødens lænker, men som dog talede med prophetisk ånd og vished om den tilkommende herlighed, som skulde åbenbares på alle dem, der vilde lide med christo; lad ham svære, ei blot med sin herlige grav-skrift, men især med sit velbekiendte, unægtelige, velsignede, kæmpe-liv, under korsets banner; og lad os høre ham, kiærlig annammende hans gyldige vidnesbyrd derom, at jesus christus er i dag den samme som i går, er, efter de mange
 
527
århundreders forløb, den samme almægtige konge, og trofaste hjelper, og broderlige ven, som da han udsendte fine første tjenere til jorderigs grændser, at lære alle folk, og at døbe dem, i navnet faderens og sønnens og den hellig-ånds, og lovede at være med dem alle dage, indtil verdens ende!
ja, christne venner! vi veed det vel, det slåer ingenlunde til os at skabe helgene, og stiænke plads i paradiset, og vi mindes levende derom, ved morten luthers ihukommelse, der stræd så mandelig før den evige konges enevolds-magt på jorden, som den er i himmelen, til at forlade synder, som til at helliggiøre, til at frelse, og til at fordærve, vilde ingen christi stat-holder erkiende på jorden, uden ånden med ordet, vilde intet, slet intet, have sit håb og sin salighed at takke, uden troen, og da aben, og brødet og kalken, velsignede med den levende guds ord, som bliver evindelig! men just derfor, just fordi han ikke vilde bøie knæ i nogen engels eller helgens navn, men bøiede det, frivillig, des dybere i jesu navn, og stod så op i herrens kraft, i sin guds navns høihed, og kæmpede før menigheden, som david før sit lam, med løven og med bjørnen, og vandt seier, og ophøiede sig ikke af fine bedrifter, men gav gud væren, og lyttede gierne til det herrens ord, som oprører de stolte: når i have giort alt hvad eder er befalet, da siger, det er ei at
 
528
takke os for, thi vi giorde kun vor skyldighed, ja folde sig, med alle fine gode gierninger, og store bedrifter, en arm synder, som fattedes at roes før gud, og håbede kun ion af ham, som giver nåde før nåde, salighed hos ham, som kaster vore synder bag sin ryg til havets bund, til evig glemsel, når troen på hans nåde løver i vort hjerte, og når i vor ånd er ingen svig; just derfor tør vi sige frit: så vist som jesus christus lever, og lader sine leve med sig, så vist opfyldes det velsignelses-ønske, som op-steeg fra de guds børns mange tusinder, når de kom luther ihu, ved vuggen og ved dåben, ved alteret og på sotte-sengen, og folde hjertet gløde af kiærlighed til den guds mand, som tugtede dem til sundhed i troen, med pro-pheternes ord, og oplod dem skrifterne, så de, uagtet hans forbud mod bønner før de døde, måtte udbryde i troens det gamle, velsignede ønske: gud glæde hans sjæl i himmerig! visselig, da bad de ei heller før den døde, men før den levende, før ham som levede hos christus, og levede med ham, i hans menighed, i det prophe-tiske og apostoliske ord, til hvis tolk og talsmand herren beskikkede, ånden indviede ham! o, venner! så lad os da dvæle ved vor helgens ihukommelse, ei som dårer, der vilde mene, at luthers navn var det andet under himmelen, hvori mennesker kun frelses, skiøndt apostelen vidnede, og luther bekræftede, der er
 
529
kun et eneste, nemlig hans, som blev korsfæstet for os, men heller ikke som steen-støtter ved hans grav, der med indhuggede bogstaver beklage hans død, som om haft havde taget herren fra os, taget ånden og ordet med sig i graven; nei, som hans livs-arvinger, hvis hjerter elske, hvis læber velsigne hans minde, og som forkynde, at, da støvet blev til støv, hvoraf det var taget, blev dog ånden i menigheden, som den var givet, medens sjælen er i guds hånd, hvor ingen pine kan røre den, og kampens ihukommelse løver iblandt os til velsignelse: til et lysende exempel for store og små, og da især før de skrift-kloge, som ville vorde lærde mænd i guds rige, der forståe at bruge husets forråd på nye og gamle ting, og som vil holde således fred med såkaldte brødre, at de ei bryde freden med de sande, og med herren, og frygter ei før at fare i harnisk, når ånden udbyder leding mod rigets fien-der, om disse så end nok så høirøstet kalde sig christi statholdere, paver og bisper, lærde og skrift-kloge, til herrens tjeneste!
ja, mine venner! således skal morten luthers ihukommelse leve blandt herrens folk, til han kommer selv igien, i følge med herren. hans og vores; thi han var et barni tro, derfor blev han en mand, ja, en høvedsmand, i mod og kraft, og en olding, med de ypperste,
 
530
i viisdom og forstand; medens de, som vilde mestre ham, og være store, myndige, mænd i troen, de blive olding er i kraft, og børn i forstand!
så må det være, til dagenes ende, når herren skal beholde ret, som sagde: uden i omvende eder og blive som børn, komme i ingenlunde i himmeriges rige, ja, som, da di-sciplerne spurgde ham, hvem der var den største i guds rige, tog et lidet barn, og skillede midt iblandt dem, og sagde: hvo sig selv fornedrer som dette barn, han er den største! sandt er det, at således fornedre sig selv, det kunde ikkun han, som sagde det, thi kun han var i sandhed mere end hvert møders barn, han den guds eenbårne sen, som fornedrede sig, og blev jomfru marias, så han må evig blive ved at være den største i riget, han stiftede; men at troe eenfoldelig på ham således, troe på ham i svøbet, i krybben, på korset, som den, der har at magt i himlen og på jorden, og et heelt himmerig til hver af øine at bortskiænke, see, det har erfaring lært, det kun ingen, uden hvem der er som græs-hopper i deres egne øine, og vil gierne være det, for herren, det kan kun bør-nene, og de som fornedre sig til dem, og det giorde morten luther, som vi veed, og som vi aldrig glemme, hvis hans barne-psalme: om barnet i krybben lagt, som verden opholder med sin magt, hvis den, som en stemme fra himmelen
 
531
helt, har tiltalt og bevæget os i barne-dagene; og det kun vi alle see, når vi, med christelig andagt, læse hans herlige skrifter, som, meer og mindre, ere allesammen børne-bøger, allesammen lov-taler over barne-troen, der aldrig spørger: hvordan og hvorvidt og hvorlænge skal man troe på herren, men ønsker blot, med den lille zachæus, at blive stor, før at see ham, og bliver med glæden lille igien, når han siger: stig ned, jeg vil tage herberge hos dig, og møder ham i dørren, med hælvden af sit gods, at der kun blive rum i huset til den store giæst, og vil ikke have et gran med svig, men heller miste alt, ja, byder gierne firedobbelt giengiæld for al uretfærdighed, om det end fire sange overgåer for-muen! see, det er den barne-tro, som luther priser, og åbenbarer: hjertelig, ydmyg, taknemmelig, uindskrænket, åbenhjertig, henrykt af glæde og forundring over herrens utrolige ydmyghed, venlighed, og broderlige kiærlighed til den faldne slægt, hvis besmittede pauluner han, med sin nærværelse, renser og helliger, og fylder med saligheds fryd; og for denne barne-tro var det, han måtte høre så ilde af verden, og må så endnu; thi det er verdens klogskab, at når man endelig må lade christi ord og apostlernes giæl-de, da skal man dog dermed tage det så koldt og knapt, som mueligt, ja, at man er christen på den fornuftigste måde, når man følger dem af hans discipler, som gik fra ham i capernaum,
 
532
da han sagde: mit kiød er sandelig spise, og mit blod er sandelig drikke, dersom i ikke æde menneske-sønnens kiød, og drikke hans blod, da have i ikke selv livet i eder! anderledes tænkde luther, fordi han troede barnlig på den herre, som vil høres af børn, og siger: de, ord som jeg taler til eder, de er ånd og de er liv, og dersom i blive v ed mit ord, da er i minesande discipler, og det var ham en gru, når folk, som vilde hedde christne, råbte med jøderne: hvorledes kun denne give os sit kiød at æde; og når man indbildte sig, det var kløgtig spurgt: hvem vil fare op til himmelen, at hente christus ned, da svarede luther, med apostelen paulus: siig ikke så i det hjerte, thi ordet er dig nær, i din mund og i dit hjerte, det troens ord, vi forkynde! ja, mine venner! så barnlig troede luther guds ord om alt, men hans tro om brødet og kalken, vi velsigne, at de virkelig er christi legems og blods sam-fund, den tro måe vi besynderlig ihukomme; thi den er kiende-mærket på luthers venner, og brødre, og sande discipler, og dele vi ei den med ham, da forståe vi slet ikke hans ord om åndelige ting, da synes han os spidsfindig, ukiærlig og kivagtig, just hvor han kæmpede knælende, kæmpede nødigst, forladt af sin skrift-klogskab, kun ikke ene, fordi faderen var med ham, og de små børns engle trøstede ham, under hans tunge lidelse, hudstrygelse
 
533
og korsfæstelse, for det virkelige samfund med kiærlighedens og fredens gud, i christo jesu, vor herre, som er en hellige nadvers dybe, uudgrundelige, men timelig og evig velsignede, salige, hemmelighed!
o, når en sådan barne-troens kæmpe slåer sig før sit bryst, og klager ynkelig over mangel på den ret barnlige tro, og tillid til den himmelske fader, når han, med sammenlagde hænder, svarer de stærke ånder, som indbilde sig, de have allerede grebet det, og ere fuldkomne: da er jeg endnu ikke videre, end at jeg mangen sang ei tør opløfte mine øine til himlen, og har ikke endnu ret kunnet lære de to første ord af herrens bon, men stammer og staver endnu på fader-vor, tungnem til den kunst, af hjertens grund, at kalde glid min fader, i jesu navn; o, da smile de små børns engle, ikke som om det var skrømt, skiøndt det siger til at beskiæmme de stolte, men fordi det er en glædelig sandhed, at der skal megen barnlighed til at sele sin fattigdom derpå, og fordi herren siger: salige ere de fattige i ånden, thi himmeriges rige er deres!
sandelig, mine venner! om luther da end ikke havde været en moses, herren opvakde til at udføre sit folk af ægypten, så kunde hans barne-tro dog, årlig års, fortjene en lig-prædiken i herrens menighed thi på den føle de skrift-kloge sig sjelden fattige,  og er da lige
 
534
så sjelden rige, og vi kunde virkelig fristes til at tænke, morten luther tog den med sig i graven; ja, sandelig, have vi ledt om den med flid, da have vi også søgt den der: i morten luthers skrift, som er hans åndelige grav, og have vi, indstirrende i børne-bogen, hvor barne-engelen, i lysets klædebon, så trolig har vogtet hans sammensvøbte jorde-lin, og trøstet alle de sørgende, som savnede luther, og have vi der hørt engelens venlige bebreidelse: hvi søge i den levende iblandt de døde: han er opstanden, han er ikke her, her er kun leiet, hvor han hvilede; o, venner! da er det dog kun nyelig, så vi troe vel knap, før glæde og forundring, vore egne hren, selv når det toner så guddommelig til vore hjerter: fred være med eder! annammer den hellig-ånd! at vi, som disciplerne hist, ei tør spørge: hvem er du? fordi vi føle, det er, det må være herren, thi således haver aldrig noget menneske talet!
men, o, venner! nu havde morten luther tillige, både legemlig og åndelig, et levnets-løb på jorden, som klarlig åbenbarer, hvad der ellers kun sees i løndom, af ham der randsager hjerterne, og af christne, som det times at være fortrolige med de johannes-børn, hvis sla-gt, skiøndt den aldrig var talrig, dog heller aldrig uddøde i menigheden, som det lod fra begyndelsen: den discipeldøer ikke; ja,  i luthers levnets-løb, både før og ef-
 
535
ter hans legemlige begravelse, åbenbaredes det klarlig, hvad selv mange christne kun nødig vil troe, at i guds rige er børnene de største, så vi måe bestandig arbeide på at blive små, om vi ellers have lyst til at voxe! derfor, om luthers store, seierrige, kamp end ellers var os uvedkommende, så måtte dog hans kæmpe-skikkelse på stridens dag, og hans glimrende bedrifter, være os, som christne, et lærerigt og dyrebart syn, som et strålende vidnesbyrd om, at barne-troens store forjættelser, allerede herneden, vidunderlig opfyldes; men nu var hans kamp og seler at den ganske christenheds, thi det var kampen mellem christi sande stat-holder på jorden: ånden med ordet, og den falske, selvgiorte, som dengang hedd paven i rom, men som altid er den døv-stumme ånd, der foragter det levende ord, og vil, i fine gyldne buller og bogstaver, giøre davids nøgel og peders sværd til sort på hvidt, med hænderne giøre steen til brød, og kiød til ånd, og hans ord til løgn, som vidner: mit rige er ikke af denne verden!
see, det var en kamp, som i vore dage kun var nær ved at glemmes, fordi menigheden var nær ved at synke under åget på ny, fordi den døv-stumme ånd blev atter mægtig, udgav sig før christi stat-holder, og vilde, med fine bogstaver, giøre den hellig-ånd, samt alle hans levende ord, til døde bogstaver:
 
536
slåe ham ihjel, og stjæle hans navn, og herske under det; og hvem trænger da meer, end vi, til ret levende at mindes luthers kamp og seier, hvem skulde klarere, end vi, kunne see det vidunderlig store deri, så vi bøiede, udbryde: det er guds finger, det er en fortsættelse af dengode gierning, som ingen er mægtig, uden han, den langt større end verdens ånd, som er i guds børn, og fuldender selv, i dem, til christi den store allehelgens-dag, hvad han i dem på sin egen dag, de glødende tungers, begyndte! at nu morten luther umuelig, i en sådan seierrig kamp, kunde været den høvding som verden stirrede på, fordi sandhedens ånd er hvad verden ei seer eller kiender, at han ei kun-de været den ordets ven og tjener, det åndens levende, mægtige redskab, han var, uden at have, med styrkens, både. råds og forstands og viisdoms, ånd, det måtte vi vel kunne giætte os til, om vi end ikke såe prøverne derpå; men de ligge dog, som store, vidunderlige kiends-gierninger, før vore øine: i børne-bogen, og i psalme-bogen, i herrens bog og åndens, disse helligdømme, der skrinlagdes hos os på alteret, som luthers sande helgen-been, hans åndelige legeme, der ikke skulde see forrådnelse! ja, mine venner! vel er alle bøgerisig selv, kun døde ting, mener ånden over os, den ånd som giør levende, da kun vi dog, i disse mageløse bøger, stave os til, hvilken himmelsk fylde af råd, og viisdom
 
537
og forstand, han, med den overvættes kraft, var l sit leer-kar, kun skrøbeligt, fordi herrens kæmper, som apostelen siger, trænge idelig til mindelse derom, at deres rigdom er guds, og ei af dem selv!
patriarkerne i christo, apostlerne, med deres første discipler, dem måe vi altid betragte, om abraham, isak og jakob, der have den ære, at jehovah kalder sig deres gud, thi de have forjættelsen, før dem og deres sæd, som herden sagde: jeg veder før disse, og før dem, som ved deres ord skal troe på mig; men ligesom israels børn måtte blive trælle i ægypti land, således blev også de christne det, åndelig, 'om alt idet ny testamente, og da herren opvakde dem en moses, i luther, sandelig, da var det ikke let at finde josephs veen, som skulde reise med til det forjættede land, ei nemt at skille apostlernes been, der altid skal hvile i den sande christi kirke, fra alle de been af såkaldte hel-gene, men tit af tyve og røvere, som den døvstum-me ånd havde skrinlagt, og hvormed herrens folk bedrev afguderi, så de been skulde brændes ! nei sandelig, det var ei nemt at skille de sande sacramenter fra de falske, herrens og apostlernes ord i kirken, som måtte aldrig forstumme, fra deres selvgiorte statholderes og efterfølgeres, som enten skulde forstumme, eller kunde dog ændres, efter tid og tykke, med
 
538
christelig frihed! sandelig, dertil hørde viis-dom, og ei denne verdens viisdom, som rådte til at forkaste alt gammelt, og bryde den hellige klæde, formedelst hvilken vi ere apostlernes efterfølgere, sønderrive det troens bånd, som giør alle sande christne til eet i christo jesu, vor herre, nei, dertil hørde åbenbar den guds viisdom, som hos mennesket kun udspringer af barne-troen; og derfor bevidnes luthers barne-tro allergyldigst af den viisdom, hvormed han giorde skilsmisse mellem reent og ureent, ud-feiede kun feie-skarnet, omstødte kun vexlernes, ei herrens, bord, kun due-kræmmernes, ei åndens, høie stole; så, når ægypterne råbe efter os, at vi har glemt det bedste, i deres pyramider, da kun vi, som fulgde luther, svære smilende: hvad i er ene om, misunde vi jer ikke, thi vor moses glemde hverken josephs been, eller jakobs stav, eller isaks velsignelse, eller abrahams tro, eller sems paulun, eller noahs ark, eller evas håb, eller livets træ, eller vor adam, herren af himmelen, faderens billede, med den ånd, som giør hjerterne glæde, og sjælene levende, så hvad han efterlod, undtagen stok og steen og støv, afguds-billeder og sorte kunster, det var kun lege-tøiet, hvorom han måtte sige, med apostelen: det barnagtige er ei før mangen! ja, venner! troen og dåben, som de var af begyndelsen, herrens bord, med hans bøn og velsignel-
 
539
se, og herrens tjenere, med åndens bog, deraf skulde vi ikke, før at verdens guld, og at verdens viisdom, undvære det mindste; men denne kirke-skat, som er det apostoliske ar-ve-gods, den skiænkede herren luther både viisdom til at tiende, og forstand til at bruge; thi han fandt ordet dødt, men pak hans tunge blev det levende, og selv hans hænders arbeide var velsignet, og blev et redskab til oplivelse af alt, hvad der må kaldes christeligt, så dette skal skrives før efterslægten, og det folk som skabes skal love herren, der så underlig forbarmede sig over zion, og ophøiede ham, i oplysning, som i kraft og ^ælde, til at sidde blandt sit folks fyrster: den trofaste tjener, som havde behagelighed til templets stene, og ynkedes over dets gruus!
skulde det levende ord vinde seier over den døv-stumme ånd, som er verdens, da måtte propheter og apostler tale guds store og underlige ting med folkenes tunger, og folkene måtte lære, på deres moders-mål som de være fødte udi, at synge yndelig før herren med deres mund, som i deres hjerte, og det er underligt før vore øine, hvorledes det kunde lykkes, i øine dage; men fordi luther kom til herren som et lidet barn, derfor tog han ham på fine arme, lagde hænderne på ham, og velsignede ham, og sagde: giør, i mit navn, hvad din hug ståer til, og alt hvad din hånd kalder på, skal du såe lykke til, og see, han prædikede, han sang, han efterskrev
 
540
propheters og apostlers hænder, på sit moders-mål, og vi ere blandt de stammer, hvis sønner gik til ham, som børn til en fader, og som umyndige til en prophet, og han lagde hænderne på dem, og velsignede dem, i herrens navn, og de efterlignede hans gierninger, hver på sit moders-mål, og troens det levende ord blev mægtigt iblandt vore fædre, og, gud være lovet! er end tre århundreder henrundne, siden luther opstod, og er kampen end hård med den døvstumme ånd, så kun vi dog fortælle herrens gierninger, og forkynde hans vælde, og lovsyn-ge hans herlighed, med vore brødres tunger; og han, som har begyndt og fortsat den gode gier-ning i os, o, han vil sikkerlig fuldende den: stiænke os, med luthers barne-tro, den kraft, som nedbryder alle befæstninger, der løfte sig mod den levende guds-kundskab, og skiænke os den viis-dom og forstand, som tager al grublen til fange i herrens navn, veed at ramme, og mægter at udrette, hvad der er ham til være, og hans folk til gavn og glæde, både her og hisset; så vore børn skal ei blues, men røres dybt, og juble, ved morten luthers ihukommelse, og giøre ham den største ære, christne tør yde den største helgen, istemmende vor bøn: den troens ånd som var stærk over luther, han være over herrens menighed til dagenes ende! amen! i jesu navn, amen!
