støttende sig på de ældste kirke-fædres vidnesbyrd, påstod lessing, at det væsenlige af den christelige troes lærdom indeholdes i de sætninger, som kirken, i de første tre århundreder, erkjendte for grund-lærdomme og at disse ere overantvordede i en troes regel, (nemlig den apostoliske) der ikke er udledt af det ny testamentes skrifter, men var tit, før nogen af det ny testamentes bøger, ja, var ældre, end selve kirken og fyldestgjorde ei alene de første christne, i apostlernes dage., men gjaldtogså hos deres efterkommere, i hele trehundrede år, for aldeles tilstrækkelig. det er altså ikke skriften, men troes-regelen, der stal agtes for rlippen, hvorpå
*) i hans 1826 udgivne skrift: philip melanchton, der glaubenslehrer. s. 179.
christi kirke er bygget og det så meget mere, som det ny testamentes skrifter jo vare de første christne ubekiendte og læstes senere, enten siet ikke af læg-mand, eller dog kun med megen indskrænkning. hertil kommer, at den ældste kirke selv bedømde de apostoliske skrifters værd og ægthed efter troes-regelen og beviste ikke, men oplyste og stadfæstede kun, i forbigående, troens sandheder af disse skrifter, ja, tillagde dem, selv i denne henseende, ingen grund-vigtighed, (urkundliches ansthn) men lov det med deres fortrin beroe ved at stille dem i spidsen af de gamle læreres skrifter, som de ældsie bilag til croes-regelen, men ikke som dens kilde og hvad de iudeholdt meer end troes-regelen, agtedes ikke for nødvendigt til salighed. i alt dette fortjener den ældste kirke at efterlignes, da det er lettere at bevise troes - regelens, end det ny testamentes samlede skrifters, guddommelighed (unmittelbare göttliche eingebung) *).
hvad der bevægede lessing til at komme frem med disse påstande og forfægte dem så ivrig, var netop de fiendtlige angreb på skriften, i de wolfenbüttelske fragmenter, af en ubekiendt forfatter; thi disse udfald på bibelen overbeviste i lessing om nødvendigheden i at gjøre vor troes grundsætninger, med deres gyldighed, uafhængige af skriften og dens anseelse, så de kom til at hvile på en grundvold, hvor indvendinger mod skriften siet ikke ramde dem! og denne nødvendighed, som han følde så dybt, hvor langt mere tvingende er den ikke blevet i vore dage, siden vore theologer begyndte og blive drabelig ved, mellem skriftens bøger, at drage den
*) lessings werke (ältere berliner-ausgabe) vi. 31. xvii. 47. 379.
enes ægthed i tvivl efter den andens og gåe desuden, sædvanlig, en vei i skrift-fortolkningen, hvorpå man i hvilkensomhelst bog kan finde alle muelige ting (alles machen aus allem).
det må da nødvendig gloede enhver, hvem vor kin kes vel ligger på hjerte, at kirke-fædrenes udsagn eenstemmig vidne, som lessing ønskede, at kirken virkelig, i de første tre århundreder, søgde kilden, til sine uforanderlige, uden al videre beviis fuldgyldige (keines belveises fähigen und bedürftigen) grund-lærdomme, i en, apostlerne umiddelbar af christus meddeelt troes-regel, af hvis indhold hele deres mundtligeog skriftlige underviisning måtte udledes. heraf fulgde, at man, i henseende til hine grund) lærdomme, kun brugde de bibelske bøger til naermere oplysning og førde kun beviser af dem for de afledte, foranderlige (nicht unveränderliche) lærdomme og det endda således, at de, ved bestemmelsen af disse og udviklingen af hine lærdomme, ingenlunde ubetinget underkastede sig bog-stavens (des schristivorts) myndighed, men lod den kun giælde som en lede-tråd, ved de af den hellig-ånd styrede christelige undersøgelser, med hvis udslag (er-vebnisse) den måtte stemme overeens, da man, i modsat fald, tillod sig at gjætte på en hemmelig, fra bogstaven afvigende betydning.
skulde nu lessings påstand, således opfattet og nøiere bestemt, hvad jeg neppe kan tvivle om, ved nærmere undersøgelse, lade sig bringe til den høieste sandsynlighed, der i sager af dette slags er muelig, da vilde deraf følge en såre vigtig slutning, nemlig den, at begge kirkerne, såvel den, der gjorde ei blot følge-sætningerne, (die abgeleiteten lehren) men også grund-lærdommene afhængige af en vaklende skrift-fortolkning, så alt blev foranderligt, som den, der erklærede ei blot grund-lam
 
125
dommene, men også en heel nække følge-sætninger for uforanderlige, at de begge, skjøndt i modsatte retninger, have fjernet sig lige vidt fra den ældste kirke, kun med den forskjel, at det vel er den ene lettere at indfætte de simple grund-lærdomme i den anseelse der tilkommer dem og således at tilbagevinde den oprindelige troes-lenhed, end det vil falde den anden at betage de få såre forvoldeog indviklede (vielfach verschlungene und verzlveigte) skole-sætninger deres, gjennem århundreder hævdede, anseelfe og således vende tilbage til den oprindelige iroes-zrihedl *)
hvad nu augustis yttringer (i hans archæologiske moerkvævigheder)**) om denne sag angåer, da vil jeg først udhæve det sted (b.1. s.426) hvor forfatteren i sammentrængt korthed vil meddele en dom over striden mellem lessingog walch, hvori de fleste lærde kiendere stal være enige og udtrykker sig da sålunde: »den ene såvelsom den anden har vovet påstande, det ei lykkedes dem at bevise og begge de lærde hæders, mænd var langt fra, enten i kirkehistorisk lærdom, eller i kritisk granskning, at svare til. hvad man kunde enske, dog (fsier han til: s.428)
*) her sølger nu (s. 183—91) en flygtig oversigt afwalchs skrift mod lessing og nogle andre ubetydelige akter, som jeg ikke finder værd at fordanske, især, da jeg med flid bar udeladt excerpterne af kirke-fædrene, som noget, der deels siet ikke afgjør sagen og deels, for at have nogen betydning, måtte været samlede og oplyste med anderledes omhug og indsigt. derimod finder jeg det passende at overslette hvad her sindes om auyustis bedømmelse, både fordi det i sig selv er maerkeligere og fordi det oplyser sagens nærværende stilling.
overs.
**) denkwürdigkeiten aus der christlichen archäologie.
viser det sig, ved uøiere undersøgelse, at man næsten må finde det betænkeligere at underskrive mangen en af walchs påstande end de lessingske!"
herved tager jeg mig den frihed at anmærke, at hoved-spørgsmålene i denne sag ligefrem er disse:
1. havde man, i den ældste kirke, tit år 325, en troes-regel, tidligere (vorgängig) end forfattelsen af det ny testamentes enkelte skrifter og sammes forbindelse til et afrundet heelt, eller havde man den ikke?
2. hvis man havde en sådan, hævdede den sig da, også efter det ny testamentes canonisering, en af samme uafhængig anseelse, eller ikke?
forelægger man en loeg-mand disse spørgsmål, da har han lov til at svare: det veed jeg ikke; men en theo, log, hvem de fuldstændige beviisligheder ei kan tillade et sådant undvigende svar, han har, efter mit skiøn, ved besvarelsen, kun valget mellem et bestemt ja eller nei, da her, efter sagens beskaffenhed, ingen haltende,(theil; weise) bekræftelse eller benægtelse, kan finde sled.
det hedder videre (b. 3 s. 428): „man kan indrøm; me lessing, at symbolet (troes-bekiendelsen) er udsprunget af traditionen, (mundtlig meddelelse) men deraf følger blot, at traditionen ikke afveeg fra den hellige skrift og er eet (identisch) med sammes lærdom."
hertil svarer jeg, at skal her, som det må synes, ved ordet tradition forståes indbegrebet af hele den, i de første tre århundreder, ved ordets levende forkyndelse, overantvordede lærdom, da er, efter lessings påstand, troes-regelen ei udsprunget deraf, men har været kilden dertil og at den ikke alene er kilden dertil, menogså til apostlernes skriftlige udvikling af troes-lærdom-
 
127
men, det, skulde jeg mene, man ikke alene kan indrømme lessing, men må indrømme ham, eller gjøre ham beskeed på følgende af ham opkastede spørgsmål: „stal nu endelig dog troes-regelen være udledt af det ny testamentes skrifter, hvem har da udledt den deraf og når er det skedt?
„hvem har udledt den og var han ene om det; eller kan det måskee værre os ligegyldigt at kiende den person, der har gjort det yderst vigtige udtog? dersom de hellige bøgers forfattere stod under en guddommelig indflydelse, der strakde sig til hvert ord, de skrev; var da han, der udledte troes-regelen, sig selv overladt, eller var hanogså derved kun et blindt nedskab?" (ein leidendes instrument).
„når er udtoget skedt: før eller efter at det ny testamente var fuldstændig ved hånden? før? hvor kan det være mueligt, eller kunde man virkelig gjøre udtog af de samtlige skrifter, før de blev samlede? (wann? fruher oder spater als die schristen des neuen testaments sämmtlich vorhanden waren? fruher? wie ist das möglich? wenigstens von sämmtlichen möglich?) i det høieste må kunde udtoget være gjort af de allerførste apostel-skrifter, uden mindste hensyn på johannes evangelium, som dog turde netop være den religieus vigtigste vog? — bagefter samlingen måskee? altså først efter— hvorlang tids forløb? hvormed havde da de ældste christne i hele den tid behjulpet sig? behøvede de kanskee sålænge intet grund-begreb i troen? var det dem ligegyldigt, hvad man udgav for det nødvendige?" (war es gleichviel was sie für das noth . .) *).
*) her afbrød døden lessing, men tilintetgjorde ikke hans
store spørgsmål.
overs.
såe man sig nu ikke i stand til at give et fyldestgjørende svar på disse spørgsmål og på de mangl lende, som den kiære læser selv må tilsøle og sattes man, såvel derved, som ved kirke-faedrenes gyldige vidnesbyrd, i den nødvendighed, at indrømme troes-bekiendelsens mundtlige oprindelse, hvad fulgde så heraf? dog vel neppe, som augusti siger, at den mundtlige meddelelse (traditionen) er let (identisk) med den hellige skrifts indhold, men dog vel kun, at den mundtlige meddelelse ikke kan ståe i modsigelse med skriften, men at de nødvendig måe stemme overeens! og see, denne overeens-stemmelse, såvel mellem det apostoliske ord og den apostoliske skrift, som mellem troes-regelen og begge dele, den har lessing aldrig nægtet, men indskiærper den tvertimod idelig. det turde desårsag ei være ganske nøiagtigt, når augusti (s. 423og 31) siger, at striden mellem lessing og walch angik troes-regelens skriftmæssighed; thi det var ikke derom man streed, men om, hvor troes regelen havde hjemme: enten nemlig den låe til grund for skriften, eller den var grundet på skriften ? herom stred man og dermed tillige om, når talen var om u-overeensstemmelse, virkelig eller tilsyneladende, hvilken der da skulde give efter: troes-regelen eller skriften!
ar troes-regelens indhold sindes, i skriften, sande, lig, det faldt lessing ligesålidt på at nægte, som nogen kan fåe det indfald at påståe, at luklids grundsætninger ikke indeholdes i hans lære-sætninger, hvor de jo allevegne komme til syne og yttre deres virksomhed ved enhver beviis-forelse, men vilde man heraf slutte, at grund-sletningerne var udledt af følge, sletningerne, da tog man dog unægtelig feil, aldenstund de sidste grunde sig på de første og ingenlunde omvendt. see, dette behøver man blot at anvende på troes-regelenog skriften, så
 
129
har man den lessingske påstand; om deres indbyrdes forhold, i hele sin nydelighed!
når vi nu (b. 3. s. 127) læse: „lessing tilståer imidlertid selv (nachlasi s. 151) at med det nicæniske concilium og derefter, begyndte fædrene at tillægge bibelen en høiere anseelse og gav, lidt efter lidt, sagen en vending, som om også de egenlige troes-artikler var udledte og måtte være udledte af bibelen" da må jeg anmærke, at det ikke blot tilståer lessing, men det uvgjør netop en væsenlig deel af hans påstand, hvad unægtelig fremlyser af de, på anførte sted, næst følgende ord, så lydende: „det er jeg så langt fra at nægte, eller at have overseet, at det netop var denne forskiel, mellem fædrene før og efter den nicæiske forsamling, som først tildrog sig min opmærksomhed.
hvad lessing derimod hverken tilståer, eller kan tilståe, det er, at de senere fædres vidnesbyrd, om forholdet mellem troes-regel og skrift i de første tre århundreder, har mindste gran af gyldighed, når de stride mod ældre vidnesbyrd. han erklærer tvertimod (vi. 38)og det sikkert med al føie, at han siet ikke kan lade de nyeres vidnesbyrd mod sin påstand giælde, med mindre han finder dem afhjemlede ved ligeså udtrykkelige vidnesbyrd af de gamle; men, lægger han til, vel kunde de tre mænds vidnesbyrd, for såvidt det er mig gunstigt, (chrysostomus, hieronymus og augustinus) erstatte mig mangelen af ældre!
ved første øie-kast synes det imidlertid, som augusti ikke vil lade denne vidne-vurdering giælde, thi han siger: (s. 431.) disse yttringer (som begunstige hans egen mening) kan man ikke, med lessing, enten afvise eller nedsætte, på grund af, at de har hjemme hos forfattere fra det fjerde og femte århundrede, som om disse ikke,
 
130
ligeså godt, som de ældre kirke-fædre, eller, rettere, langt bedre, var i stand til at bedømme troes-regelens skrifts mæssighed og derom er jo spørgsmålet her.
denne bemærkning vilde jeg finde træffende, dersom virkelig spørgsmalet var om troes-megelens skriftmæs-med, men, see, herom er lessing enig med sine modstandere, så striden dreier sig ene og alene om det spørgsmål: hvorledes den ældste kirke, indtil det nicæiske kir ke-mode, tænfde sig forholdet mellem skriften og croes-regelen og herom måe dog nok åbenbar viknesbyrdene af en irenæus, clemens, tertullian og øri, gines, have mere vægt, end de af cyril og augustin!
man har ofte påstået, hedder det, (b. 4. s. 431) at symbolet ikke kunde være udledt af bibelen, fordi det udtrykkelig modsætter sig særegne kiætterier, såsom doleternes, (vindmagernes)og gnostikernes (de sprænglærdes); men dette synes i alle måder at være en feiltagelse, thi man kunde ligeså godt, ja, endnu meget bedre, påståe det modsatte og slutte således, at netop fordi der i det andet århundrede og i begyndelsen af det tredie, opkom visse anskuelser, som syndes fordærvelige, *) netop derfor fandt man nødvendigt at opstille korte og fyndige modsætninger, som man da valgde af den hellige skrift, der først nu begyndte at blive almindelig bekiendt og æret **).
*) var da ingen sådanne (klatterier) opkomne alt i apostlernes dage?
forf.
**) augusti mener altså, at bibelen først i andetog tre die århundrede begyndte at blive almindelig bekiendt og æret og at desuagtet troes-regelen, som før havde anseelsen, var uddraget af den bog, man ikke kiendte eller agtede synderlig!
overs.
herved tillade man mig den anmærkning, at, efter de gamle fædres eenstemmige vidnesbyrd, var der, i kirken, ligefra dens stiftelse, en troes-regel, der netop tjende til prøve-steen for alle nye lærdomme og afgjorde, om de skulde kiendes for ægte, eller, som kiætterste, forkastes, så denne nege! må, såvidt jeg kan skiønne, ligefra begyndelsen af, have været fuldstændig ogkan ikke være blevet til efterhånden, da man ellers måtte antage, at det først var kiætterne, som havde lært de christne, hvad de egenlig troede*). det høieste, man derfor kan indrømme, er, at mangen kirke-fader, ved fremstillingen (i sine skrifter) af dette eller hint ledd i troes-regelen, kan have taget hensyn på de ham bekiendte kiætterier; men, i så fald, stræbde han sikkert snarere at undgåe end at anvende bibelske udtryk, som kiætterne netop greeb med begiærlighed og afkræftede med andre bibel-steder!
augusti bliver (s. 432) således ved „beviset herfor (nemlig for øgningen af troes-regelen med skrift-sprog) vilde være let at føre og det ei blot giennem en historisk induction, men også af bestemte udsagn hos irenæus".
hertil svares, at, stal her ved historisk induction forståes den fremgangs-måde, at stille en historisk kiends-gierning i sit rette lys, ved en sammenhængende række af
*) de som indbilde sig, at den christelige kirke har forøget og derved forandret, sin troes-bekiendelse, hvergang der opkom et nyt kjætteri, glemmer, iblandt andet, reent, at et sådant riætter-mageri nødvendig måtte havt samme held, som pavens på det tridentinske concilium, da de, der holdt fast på den gamle troes-bekiendelse, naturligviis vilde oplyst, at riætter-magerne, ved at fabrikere en ny, kun havde gjort sig selv til riættere!
umistænkelige, i hinanden, til fælles bestyrkelse og oplysning, gribende, vidnesbyrd; da smigrer jeg mig med at have leveret en sådan til bedste sor lessings påstand og vover at troe, den ståer sin prøve, indtil det måtte behage den lærde forfatter at opvise et fuldstændigt side-stykke dertil, som ligeså grundig talde sor den sædvanlige mening. og, hvad irenæus angåer, da kan jeg vel ingenlunde rose mig af, at have læst ham heel og holden, men vover dog at påståe, at man, desuagtet, blot ved at forbinde hans enkelte bekiendte udsagn, med den oversigt af hans tanke-gang i kiætter-striden, som indholds-listen af hans værk meddeler, blot derved, sikkert må komme til den overbeviisning, at den punkt, hvorfra irenæus gik ud og hvortil han bestandig vender tilbage, eller at begyndelsen, midten og enden, af hans beviis-førelse, er antagelsen af en uforanderlig troes-regel, hvorefter såvel skrift-fortolkningen, som al granskning over de . guddommelige ting, skulde rette sig. skulde der imidlertid virkelig findes bestemte udladelser i modsat netning, da måtte man, i al beskedenhed, vel spørge, hvorfor den værdige forfatter ei gjorde sig den smule uleilighed at anføre sådanne steder? *)
i et senere værk (historist-kritisk indledning til begge hoved-catechismerne i den evangeliske kirke) har augusti
*) vel formoder jeg, det er kun delbrücks spøg, at han, som grunder ikkun alt for meget på irenæus, ei skulde have læst ham så heel og holden, som han er tilfals, men jeg tør dog ikke undlade at give irenæi bog det vidnesbyrd, at den er skrevet af en christelig herodot, som, uden alt andet hensyn, aldrig burde fattes christelige læsere, samt, at augusti er lovlig undskyldt, når han ikke anfører, hvad der bestemt ikke findes!
overs.
også berørt denne sag og det på følgende måde: „symbolet udgives for et kort begreb af den hellige skrift og for et uddrag deraf, som indeholder den sande og ægte troes-regel," men dermed stopper han ingenlunde hullerne i archæologien, thi man finder her hverken bemeldte historiske induction, eller en stavelse om irenæus!
så fåer det da at beroe med disse udladelser, hvorover jeg gjør mig følgende betænkning: fra udkomsten af lessings nødvendige giensvar, (vi. 27) 1779, til den af nysnævnte værk, 1824, er der gået hele 45 år og er det nu, efter så lang tids forløb, ikke lykkedes en af vore dages lærdeste theologer, ved gientagne forsøg, at afkræfte den lessingfke påstand om forholdet mellem skriftg troes regel, så må det vel dog være mig, som ikke selv er theolog, tilladt, indtil videre, at tage den påstand for gyldig. jeg er imidlertid langt fra at ansee undersøgelsen for sluttet og tog mig derfor vel i agt for at kalde grundene, der tale for den lessingske påstand, uigendrivelige, jeg sagde kun, i al beskedenhed, at de hidtil var uigiendrevne og denne beskedenhed giør mig så dristig, at give følgende slutnings-ord det præg, man seer!
vi fåe nu to nye udgaver af lessings værker, som vist anseelig vil forøge tallet på hans læsereog beundrere; thi i alle kienderes øine hører hele samlingen til det ypperste, den tydske ånd har frembragt og det er da især tilfældet med hans theologiske skrifter, hvad enten man tager hensyn på indholdets værd og vigtighed, eller på grundigheden i lærdom og tænkning, eller på udførelsens trylle-kraft, hvor spillende vittighed, blomstrende veltalenhed og en vidunderlig færdighed i alle kæmpe-lege, kappes om prisen og henrive læseren.
velan da! sjælen i dette kæmpe-værk er åbenbar
 
134
den hoved-tanke, at den gamle kirke, som hvilede på den apostoliske troes-regel, var bygt på en klippe, men at den protesiantiske kirke, som, istedenfor troes-regelen, har lagt skriften til grundvold, er bygt på sand! *)
bemægtiger nu denne hoved-tanke sig blot ti læsere af hvert tusinde, som tager lessings theologiske værker i hånd, for at lære med lyst og have en lærerig forlysielse, hvor anseelig vil da ikke, blot i een menneske-alder, tallet voxe på dem, der fortvivle om vor kirkes fon svarlighed, seer ængstelig dens knald og fald i møde og _ vende den, om ikke udvortes, så dog i hjertet, ryggen!
det synes desårsag unægtelig at være tidens tarv og trang, at vi gjør eet af to: enten rykke den lessing; ske hovedbanke op med nod, eller lægger et nyt fod-stykke under vor kirke, *")og derfor vover jeg, med styk dig ærbødighed, at forelægge vore værdige theologer følgende spørgsmål til behagelig eftertanke!
*) det er her, besynderligt nok, gået lessing og delbrück, ligesom det gik vore theologer, de byde spidsen, at de nemlig har forvexlet skolen med kirken, thi så længe vi ikke døbe enten på hele skriften, eller på et udtoa deraf, men på den apostoliske troeo-bekiendelse, sålænge bygge vi jo åbenbar kirken på den samme klippe, som fædrene, hvormeget vi så end i skolen snakke sammen om, at det dog nok var klogere at bygge kirken på muldvarpe-skuddet af vort skole-stov!
overs.
**) da vi, som sagt, endnu bygge på klippen, giøres naturligviis ingen af delene behov, så vi kun beyøve at lukke øinene op og see til at blive de påtrængende byg-mestere kvit, der med vold og magt vil have kirken skruet op, for at lagge os et nyt fod-stykke ind, af deres egne ypperlige hjerne-spind, som skal kunne trodse ei blot tiden, men også evigheden!
overs.
1. udgiør sætningerne i den aposioliske troes-regel christendommens væsenlige og eiendommelige lærdomme, eller ikke?
2. hvis ikke; hvilke andre sætninger ere da derfor at antage og på hvad grund?
3. skal derimod troes-regelen, gjælde; bor da grund-lærdommene have en af den hellige skrift uafhængig gyldighed, eller stal de kun giælde af den årsag at, altså kun for såvidt som, de stemme med den hellige skrift?
4. i første tilfælde: hvad stal man da giøre, for at hjelpe troes-regelen til samme anseelse blandt os, som den havde i den gamle, selv af melanchthon kaldt den renere, kirke? *)
5. i andet fald: hvad da, under den bestandig vaklende skrift-fortolkning og ved de betænkelige resultater, hvortil, såvel i det hele som i det enkelte, undersøgelserne om de bibelske bøgers ægthed, deels allerede have ført, deels true med at føre; hvad sikkerhed har man da for, at grundlærdommene nu og altid stal undgåe at forvanskes og forfalskes?
6. vor kirkes stiftere giør den dobbelte fordring til os, at vi, på den ene side stal erkiende den hellige skrift for vor troes eneste rette-snor og på den anden side, at vi stal vende tilbage til den ældste kirkes eenfoldige tro; lade nu disse to fordringer sig forene, eller ikke? **)
*) vi kanog skal naturligviis siet ikke giøre andet, end man gjorde i den gamle kirke, ved at lukke kirken for dem, der bestreed den og fornægtede den tro, hvorpå de selv var døbt!
overs.
**) hvad vi ikke måe glemme, er, hvad forf. har glemt:
7. lade fordringerne sig forene, hvad skal man da sige om vidnesbyrdene for det modsatte?
8. lade de sig ikke forene, hvilket skal vi da opgive: grundsætningen om skriftt-troen, eller bestræbelsen est ter at tilegne os den ældste, apostoliske kirkes eenfoldige tro?
9. den skrift-tro, reformatorerne kræve, omfatter både det gamle og det ny testamentes bøger og med hvad ret afvige da de nyere theologer fra dem i denne punkt, så de tilsidesætte det gamle testamente og indskrænke bemeldte skrift-tro enten udelukkende, eller dog fortrinlig til det ny-tesiamentes bøger, uagtet disse ei give sig selv det vidnesbyrd, de give hine, som udsprungne af guddommelig indskydelse? (werke göttlicher eingebung) *).
10. i det man affordrer os tro på skriften, det giælde nu eens for den hele, eller fortrinlig, måskee udelukkende, for det ny testamente; forpligtes vi da derved til at antage alt, uden undtagelse, i de hellige, gud-
at christus og apostlerne, ei luther og melanchton, er den christelige kirkes stiftere; men også disse vore christelige skole-mestere, giør han, her som sædvanlig, stor uret; thi hvor ståer det i den augsburgske confession, eller selv i melanchtons dogmatik, at den apostoliske troes-bekiendelse skal revideres af de skrift-kloge, som den jo nødvendig måtte, når dens gyldighed skulde beroe på skriften, da luther og melanchton tvertimod bestandig forudsætte troes-bekiendelsens uforanderlighed!
overs.
*) delbrück' må, blandt andet, aldrig have læst 1 cor. xiv. 37, hvor paulus skriver: synes nogen at være prophet eller åndelig, han erkiende, at hvad jeg skriver eder til, det er herrens bud!
overs.
dommelig indskudte bøger for usvigelig sandhed, eller ikke? *)
11. i første tilfælde: stal da samtlige den hellige skrifts lærdomme, udsagn og sprog, tages for usvigelig sandhed, i den mening, som lader sig udfinde blot ved eftertanke, grammatikalsk og historisk granskning, eller i en anden fra ord-bemærkelsen afvigende, hemmelig mening, som kun ved et eget indvortes lys kan opdages?
12. skal den ligefremme mening giælde, hvor stal vi da hen med modsigelserne om de vigtigste, både guddommelige og menneskelige ting, som ikke blot den uvidenskabelige læser, men selv den lærde gransker og han især, finder i de hellige skrifter **)?
*) da forfatteren hverken er præst eller theolog, fristes man ordenlig til at spørge, hvilken menighed han hører til; thi jeg veed intet sled i christenheden, hvor man affordrer andre end dem, der vil være religions-lærere mindste regnstab for, hvad de troe, enten af eller om skriften! forf. har da sagtens her igien glemt kirken over skolen og ei lagt mærke til, at hvad der ikke er betingelse for deelagtighed i dåb og nadvere og derved for deelagtighed i syndsforladelse, gienfødelse og det evige liv, det fordrer jo den christelige kirke ikke af sine medlemmer, hvad den så end fordrer af sine lærere og hvad så end disse sige og skrive.
overs.
**) det forbauser mig ordenlig, hos en mand, der bekiender sig så bestemt til den uforanderlige christne tro, at høre, som en afgjort sandhed, at bibelen stal modsige sig selv og det både om guddommelige og menneskelige ting, forbauser mig såmeget meer, som jeg selv, alt i en række af år, har hørt til de flittigste bibel-læsere og kun fundet modsigelsen hos vore theologer, der vilde dutte skriften på, at den var andet, end den selv gav sig ud for. man agte kun, ei at fordre guddommelig ufeilbar-
13. skal den hemmelige mening giælde, hvad giør vi da, i mangel af en prøve-steen, hvorefter vi kan skielne den ægte indvortes oplysning fra den uægte.?
14. tillader derimod den os affordrede skrift-tro at am tage, at de hellige bøger, uagtet deres hoved-indhold er guddommelig indskudt, dog, i det enkelte, har en større eller mindre tilgift af menneskelige tilsætninger, så man ikke behøver at antage alt hvad der ståer i skriften, men kun noget deraf for ufeilbar sandhed, hvad stal da veilede en til at adskille det guddommelige i skriften fra det menneskelige: hjerte oz følelse, eller indsigt og forstand?
15. hvem der herved lader sig lede af hjertetog følelsen, ståer han ikke fare for at antage meget i bibelen . for guddommeligt, som ikke er det, medens den, der lader sig lede af sin forstand og indsigt, ståer fare for at forkaste meget guddommeligt i skriften, som blot menneskeligt og stod man ikke, ved skifteviis at hælde, snart til den ene og snart til den anden side, fare for at skuffes på begge modfatte måder, så man både tog det menneskelige for guddommeligt og det guddommelige for menneskeligt?
16. historien og den daglige erfaring lærer, at der vel gives flittige bibel-læsere og bibel-granskere, som den voxende skrift-kundskab giør enigere i deres religieuse overbeviisning, men at der også gives dem, som den
hed af andet i skriften, end hvad der, under propheters og apostlers navn, selv udgiver sig for herrens ørd og bud eller for åndens oplysning og kaste da kun ørdets tjenere de modsigelser i næse, man finder; men løse beskyldninger mod skriften giør i det mindste ingen oplyst christen.
overs.
voxende skrift-kundskab kun giør splidagtigere i troen og hvoraf vil man forklare denne påfaldende kiends-gierning, uden deraf, at hine førde fælles grund-begrøber med sig til bibel-læsningen, hvad disse derimod manglede?
17. grund-sætningen i den christelige kirke (wesentliche bestandtheile) er almindelig troes-enighed og eiendommelig tanke-frihed, for såvidt de kan beståe med hinanden; men lider nu denne tanke-frihed noget skår ved enighed om sætningerne i den apostoliske troes-regel, som uforanderlige, over al beviis-førelse hævede grund-lærdomme, eller lider vel troes-enigheden noget skår, ved at lade philosopheringen og skrift-fortolkningen bevæge sig frit indenfor de grændser, troes-regelen afstikker?*)
18. den af iustus mosser (patriot. phant. iv. s. 113) eftertrykkelig udhævede forskiel mellem den virkelige og formelle net, er, af kyndige dommere, eenssiemmig erklæret for at være velgrundet og holde stand; men giælder nu, efter den protesiantiske kirkes grundsætninger, den af samme forfatter opstillede forskiel mellem virkelig og formel sandhed, eller ikke? **)
*) det følger, åbenbar af sig selv, at ingen kirke, som sådan, fordrer mere troes-enigbed af sine medlemmer, end den åbenbar giør til vilkår for deelagtighed i dens samfund, så, hvor der i christenheden sindes høiere fordringer, er det en, kirken aldeles uvedkommende, politisk sag, som christelige theologer vel måe misbillige, men kan ei ændre.
overs.
**) hvorvidt delbrück med rette forudsætter, at alle hans læsere skal vide, hvad der ståer i moesers patriotiske phantasier, vil jeg ikke gruble over; men da det var anderledes med mig, tør jeg flet ikke vove på, at danske
19. er nu det sidste tilfældet, (så man nemlig ikke i religions-sager vil lade den moeserske skilsmisse mellem virkelig og formel sandhed giælde) falder da ikke begrebet om en protestantisk kirke bort af sig selv? *)
læsere ere hjemme i hine phantasier og må da oplyse, at moeser ganske rigtig har det snurrige, skiøndt ikke fornøielige, indfald, at inddele såvel sandhed, som net, i den virkelige og den blot formelle, samt at erklære den sidste for den vigtigste, så at, efter hans mening, enhver præst, med god samvittighed, kan underskrive hvilken troes-bekiendelse det skal være, når han blot veed, den virkelig er authoriseret af dem, der, politisk, har net til at råde i kirken; thi da har den formel sandhed og den virkelige sandhed forholder sig hertil, siger han, som den virkelige ret til en højesteretsdom, der ingenlunde låner sin gyldighed af overeensstemmelse med virkelig ret, men ene af rets-pleiens form! det vilde her blive for vidtløftigt, skiøndt det var let, at vise hvorledes det falske i denne phantasie fåer skin af grundighed, men til beviis på, hvor flygtig moe ser phantaserede, må jeg dog anmærke, at han ordenlig advarer dom« merne for at tage hensyn på den virkelige ret, hvad, efter hans phantasering, aldrig kunde skade, da dommen, om den end tilfældig skulde stemme med den virkelige ret, dog ligefuldt, når den kun afsiger af ordenlige dommere, har sin formelle rigtighed!
overs.
*) deldrück forudsætter her, at læseren stal kunne giætte sig til hvad han ikke siger, skiøndt det han siger, ene deraf kan furståes og hvor mislige end siige giætninger sædvanlig ere, kan her dog neppe tvivles om, at spørgsmålet må forklares således: da det er en kiends-gier; ning, at præsterne i den såkaldte protestantiske kirke ingenlunde følge de i samme på papiret giældende symboler, men protestere imod dem, må man da ikke enten indrømme, at den protestantiske kirke er opløst, eller antage at hvad præsterne prædike er formel den sunde
20. er derimod det første tilfældet, (få den moeserske skilsmisse giælder) vilde det da være en protestantisk stats-rirke tjenligt eller stadeligt, om man, uden at vige et hårsbred fra den aposioliske troes-regel, med nøie iagttagelse af de lovmæssige former, engang i hver menneske-alder ogfga i henseende til de underordnede lærdomme, traf en overeens-komst om, hvad der, indtil videre, skulde giælde for rirke cro, til forfkiel fra de særegne synsmåder, som det selv i kirken måtte ståe enhver frit sor at følge, hvor afvigende de end var fra det vedtagne, når man kun ikke modsagde grund-lærdommen, hvis videnskabelige bestridelse kun udenfor kirken kunde være tilladt?*)
protestantisme, ligesom hvad dommerne bomme er formel det rette, samt at formaliteten i begge tilfælde, er det væsenlige? således fremsat må spørgsmålet nedvendig besvares med jo, men da der aldrig, uden i de nyere theologers phantasie, har værer en protestantisk kirke til, undtagen forsåvidt den christelige kirke rigtig nok altid har protesteret mod djævelen, mod alle hans gierninger og alt hans væsen (følgelig mod al løkn og falskhed) så veed jeg ikke ret, hvad siige spørgsmål nytte.
overs.
*) et sådant spørgsmål, der spiller i det ubestemte og røber endeel-uklarhed i kirke-begrebet, lader sig ikke godt besvare og jeg skulde derfor ladet det uberørt, hvis det ikke ymtede om noget, der er for vigtigt, til at man kan oversee det! det er nemlig klart, at når gejstligheden stat råde for folkets tro, da har vi et grueligt pavedom, men det, er også klart, at, i enhver stats-kirke vil en klog regiering lade giælde for orthodori hvad mængden af de. geistlige embeds-mand behager at kalde så og de facto vil da lærdommen der altid være lamme foranderlighed underkastet, som præsterne, uden at
hvem der er besjælet af reen nidkiærhed for religionen, styret af sandheds-kiærlighed og fortrolig bekiendt, såvel med christendommens og christenhedens nærværende tilstand, som med deres historie og som da, med videnstabelig grundighed, vilde besvare disse spørgsmål, gjorde derved, ester mine tanker, vor kirke den største tjeneste, der vel kan times den, på en tid, da, meer end nogensinde, forvirringen er stor, det eenstemmige råb på forbedring høirøstet og håbet om følelig med-virkning af den herdslige øvrighed rimeligt!
såmeget troede jeg at burde meddele måneds-skriftets læsere, ordret af en bog, der vel, i sin heelhed, er langt fra at huge mig, men som dog både har vakt en sjelden opmærksomhed og må rimeligviis vække endnu langt større, da den med alvor og skarphed ashandler et spørgsmål, der ikke længe kan blive uafgjort, det store, universalhistoriske spørgsmål: om der endnu er en christelig kirke til på jorden og om den, i så fald, stal ståe eller falde? vel har hverken delbrück, eller de bonn-
det siger stort, om de, mod deres villie, lade dette eller hint symbol giælde eller ikke, da alt, hvad der ikke har liv i præesterne, er kirkelig dødtog magtesløst! da man nu imidlertid umuelig kan mage det få, at hele folket har tro, eller overtro, eller vantro, tilfælles med mængden af præsterne, så gives der virkelig, mellem samvittigheds-tvang og troes-frihed, ingen middel-ting og når det dog synes så, er det åbenbar kun dyrisk lige« gyldighed for alt guddommeligt, eller hedensk forgudelse af ligegyldigheden for selv-modsigelse i troen, der staber den skifting, man kalder tolerance, skiøndt den netop ikke, uden i samme øieblik at døe, kan tåle mindste modsigelse!
overs.
ske theologer, som alt foer i harnisk, endnu fattet enten længden eller vidden, høiden eller dybden af den store opgave, men sligt kommer gierne efterhånden, som af sig selv, når først kampen bliver levende og, skiøndt jeg, med det første, agter at anmelde begge strids-skrifterne, vil jeg dog her foreløbig prøve, om jeg ikke i korthed kunde bibringe danske læsere en klarere forestilling om sagen, end de fleste, trods mine forrige anstrengelser, synes at besidde.
der er nemlig, i vort europa, som man veed, en nirke-stat, ei blot i italien, hvad kun vil sige lidt, men såvidt som paven kaldes den hellige fader og geistligheden har juridisk net til at beherske folkets tro og denne kl'rke.'stat påståer, at være den christelige, apostoliske kirkes eenbårne søn, som er eet med faderen, formedelst den i paven og alt paveligt, boende ånd. der er imidlertid også endeel stats-kirker, som vel, til dagligt brug, have forskjellige navne, såsom: den høie engelske, den reformeerte eller presbyterianske og den evangelists lutherske, men som dog alle påståe, at være den ældgamle, christelige, apostoliske kirke, i gienfødt og fornyet skikkelse, hvad de christnes hellige skrift, det ny testamente, skal soleklart bevise, stiondt de såvel indbyrdes, som i modsætning til delt pavelige kirke-stat, trættes om, hvad der hører til det ny testamente, hvad der har stået skrevet fra begyndelsen og hvorledes den skrift stal udtydesog forståes! endelig er der, trindt i christenheden, opkommet en theologisk skole, hvori det høirøstet påståes, at hverken var den ældgamle apostoliske kirke den ægte christelige og heller ikke kan skriftens bogstav herom afgiøre det mindste, men da christendom jo stal være det samme som åndelig og evig sandhed og denne nødvendig må udledes af fornuften, så må nødvendig chri-
 
144
stelig og fornuftig være eet og det samme og hvad der, er fornuftigt, der veed alle mennesker meget godt, skiøndt de uafladelig trættes derom og de stal derfor kun indrette deres christelige tro ester fornuften, så er den ægte, at sige, når den stemmer overeens med, hvad de lærde theologer, i indbyrdes modsigelse, kalde fornuftigt og denne uindstrænkede protest såvel mod sin egen, som mod andres tro og mod protesten selv, det er klippen, hvorpå den christelige kirke er grundfæstet, hvorfor den da også skal hedde den protestantiske!
at det sidste er, for ikke at sige vrævl, galimathias, det seer man vel med et halvt øie, da for det første vitterlig selv-modsigelse er sin egen giendrivelse, for det am det en ubestemt tro er det samme som siet ingen og for det tredie den splinterny christendom, der vrager den gamle, er åbenbar ikke den gamle, som den dog, ved at anmasse sig dens navn, udgiver sig for; men desuag tet er dog denne protestantisme, under forskiellige navne, skikkelser og dårskabs-grader, den herstkende blandt stats-kirkernes theologiske skribenter, altså formodenlig også hos deres gejstlighed. når nu en enkelt skribent, som delbrück, kommer frem med den påstand, at i enhver kirke, som jo er et troes-samfund, må der dog nødvendig være en urokkelig grund-sætning, der, som troes-regel, bevarer grund-enighed i anskuelsernes mangfoldighed og at kirke-historien også virkelig lærer, at man, i de første tre christelige århundreder, erkiendte det apostoliske symbolum for en sådan troes-regel, skiøndt man i øvrigt lod skrift-fortolkningen og lærdommen være fri, så til denne grund-sætning må enhver kirke, som vil være ægte christelig, vende tilbage; når det steer, da fåer en sådan skribent lettelig alle partier på halsen, da de, som virkelig ere stats-kirkernes symbolists
 
145
bøger hengivne, finde den gamle troes-regel utilstrækkelig og de såkaldte frie theologer, der kun kan trække deres veir i den fri luft, kalde ethvert tanke-bånd, selv tanke-lovenes, en slave-lænke, de ei kan nedværdige sig til at bære, kalde ethvert ørd, undtagen deres eget bogstav, et dødt bogstav og kalde enhver regel, undtagen den, at de har altid ret, en åndsfortærende formel!
på tvende måder kan man nu vente med. held at bestride hin lessingske påstand, i det man enten udråber den for catholsk, sigtende til at sætte menneskelig myndighed over guds ord, som er den eneste troes-regel, eller idet man anfægter den kirkehisiorike sætning, at det apostoliske symbolum var troes-regel i den ældste kirke og er os således overantvordet.
det første er det nemmeste, da man veed, at folk i stats-kirkerne har en nedarvet skræk for ordene: catholsk, hierarchie og menneskelig myndighed i troes — sa — ger, uden at de fleste noget øieblik enten alvorlig tænke på, hvad det vil sige, eller giøre sig den umage, at undersøge, om det ikke netop er pavedom, hierarchie, samvittigheds-tvang og foragt for guds ord, som her formaner folk til at korse sig for sandheden; mrn i literaturen forståer dette udråb dog ikke, da det er soleklart/ at har den ældste christelige kirke virkelig havt en troes-regel, da må det længe nok være både catholsk, hierarchisk og menneskeligt, så vedbliver det dog ligefuldt at være christeligt, så vi måe enten underkaste os den regel, eller tilståe, at christne er vi rigtig nok ikke, men finde bedre vor regning ved, at være individuelle, autokratiske, guddommelige hedninger!
derfor må man, når man vil beholde christen-navnet og dog vrage troes-regelen, nedvendig påståe,
 
146
at den er et senere påfund, som de ældste christne ikke kiendte til og som altså siet intet bindende har for os, med mindre vi selv bekiende, at vi have fundet den i det ny testamente, hvad vi da sagtens kan vogte os for;og nu følger det af sig selv, at om man end havde hundrede bøger fra oldtiden, hvori det apostoliske symbolum var indført, som de christnes troes-regel, man dog lettelig kunde undvige dette vidnesbyrd, ved, enten ligefrem at nægte bøgernes ægthed, eller dog at drage den i tvivl, ja, man kunde endog indrømme alle bøgernes ægthed og dog undvige, ved at antage symbolet for senere indskudt, eller dog så forvansket, at dets oprindelige skikkelse var aldeles ubekiendt.
videnskabelig kan man altså, til domme-dag, ligesåvel trættes om troes, regelen i den ældste apostoliske kirke, som man trættes om antallet af de apostoliske skrift ter og deres ældste læse måder og skiøndt de få, der er hjemme i kirke-historien, kan have en meget velgrundet mening om, på hvilken side retten er, kan de dog aldrig føre et unægteligt beviis derfor og allermindst et sådant, der kan være læg-mand indlysende.
var nu spørgsmålet om ægte christendom blot af videnskabelig art, ligesom spørgsmålet om det ægte nordiske hedenstab, da var de vel mest at belee, der vilde besvare et reent historisk spørgsmål udaf deres egen gode fornuft, men smile måtte man dog også ad dem, der vilde giøre deres individuelle anskuelse af et indviklet historisk spørgsmål til en almindelig troes-artikel og dette udseende har virkelig delbrücks påstand, fordi han behandler spørgsmålet, som om det især havde speculativ interesse og skulde besvares ved en historisk induction.
men nu har spørgsmålet om den ægte christendom åbenbar en høi practisk interesse, ei blot for de mange
 
147
præster og professorer, hvis leve-brød er knyttet til den ægte christendom, men især for de millioner, eller, om man vil, det par mennesker, som håbe, ved den sande tro på jesum christum, at undgåe den evige død og arve det evige liv og disse var unægtelig meget at beklage, hvis de skulde nødes til, at lade deres born undervise af folk, der, beråbende sig på jesus christus, forkastede og bestreed deres, dem over alting dyrebare. tro, uden at de engang måtte sige høit til bortlene: i skal ikke troe de karle, thi de kalde sig vel christne, men de er det modsatte!
medens der nu ligesålidt kan være noget spørgsmål, enten derom, at det er uærligt at udgive sig for en troes-forvandt af dem, hvis tro man vrager, eller derom, at alle mennesker burde have lov til at bekiende såvel deres uenighed, som deres enighed, med hinanden om de åndelige og evige ting, så er det derimod, sålænge vi alle stal hedde christne, et såre vigtigt spørgsmål, hvem af os der kan hjemle sig net til at bære dette navn og fordre sin christne tro respecteret og indrømmet af alle dem, der vil være religions-lærere i christenheden.
og see, her troeder den unægtelige-kiends-gierning os i møde, at vi har en troes-bekiendelse, som, hvad enten det er den ægte christelige, eller ikke, dog er vores christelige og da det jo dog var et latterligt spørgsmål, om man vilde lade sin egen troes-bekiendelse giælde for sin troes-regel, hvorefter man i al sin tale om christendom må læmpe og rette sig, så er det åbenbar siet ikke spørgsmålet, om vore præster og professorer vil underkaste sig en troes-regel, vi have fundet i en bog, men kun, om de, i deres lærdom og skrift-fortolkning, vil respectere den christelige troes-bekiendelse, de har tilfælles med os, eller de vil udelukke sig selv af vort troes-
 
148
samfund, hvori de kun, på grund af denne troes-bekiendelse, ved dåben ere indlemmede! om nemlig religions-lærerne i vore stats-kirker, foruden dåbs-pagten med den hele menighed, have indgået en anden pagt med den verdslige øvrighed og om denne deres pagt fremdeles stal være ubrydelig eller ikke, det er en sag mellem dem og øvrigheden, men dåbs-pagten stal de holde, eller udmelde sig af samfundet; thi den der vitterlig lærer mod dåbs-pagten, er åbenbar ligesålidt vor med-christen, som den u-døbte!
dette er så soleklartog indlysende, for læg som for lærd, at, om det end tusinde gange lod sig bevise, at vor troes-bekiendelse, hvorpå vi ere døbte, ingenlunde var den ægte christelige, apostoliske, som den udgiver sig for at være, så fulgde kun deraf, at vi var kiættere, thi vor troes-bekiendelse vedblev derfor ligefuldt at være både troes og lærdoms regel i vort samfund, indtil vi, ved at forandre troes-bekiendelsen, eller ved at stille den fra dåben, opløfte dette vort troes-samfund og stiftede et nyt. hvor altså en stats-kirke vil beholde lærere, som bestride lidt eller meget af den tro, vi alle have bekiendt og ere døbte på, der må man nødvendig indrette en ny dåb, med en anden, eller siet ingen, troes-bekiendelse og vil man ikke begåe en himmelråbende synd, tillade hvem der vil at udgiøre et troes-samfund, med den gamle tro og dåb, udenfor stats-kirken!
fra den praktiske side kan det altså være os aldeles ligegyldigt, om man vil tilståe, at vor troes-regel er den samme, som arilds-kirkens og enten man vil udlede dens christelighed af dens apostoliske oprindelse, eller af dens skrift-mæssighed, ja, enten man vil indrømme dens christelighed eller ikke, thi det bliver derfor uge vist, at med denne vor troes-bekiendelse ståer og falder
 
149
vort kirke-samfund, som vi unægtelig måe have lov til at vedligeholde, sålænge vi vil og hvoraf det er vor pligt, forn ærlige, sanddrue, mennesker, at udelukke alt åbenbar modsigende, altså naturligviis også alle dem, der påståe, at vor troes-bekiendelse ikke er den ægte christelige, som den udgiver sig for og må da troes at være, af alle dem der tilegne sig den.
heraf følger da unægtellg, at vi aldrig kan have nogen strid om vor troes-bekiendelses net til at være grund-loven, såvel for prædiken og skrift-fortolkning, som for troen, i vort samfund, aldrig have strid derom med nogen, som veed hvad hans mund siger og ei vil giendrive sig selv, så vi kan spare vor umage; samt at vi ikke engang kan have nogen strid om vor troes-bekiendelses ægte christelighed med nogen i vort samfund, men kun med dem som ere udenfor og vil giøre os til kiættere!
da det nu i grunden kan være os ligegyldigt, hvad de der ere udenfor vort samfund, sige om vor tro, når de kun ikke kan bevise noget ondt derom og når vi kun fale os lykkelige ved den, så taber spørgsmålet her, ligesom imellem christne og tyrker, sin praktiske vigtighed, da det ligger i sagens natur, at modstanderne umuelig kan bevise, hvad de påståe, at vor tro ikke er den ægte christelige, vor troes-bekiendelse ikke den apostoliske; men når modstanderne ikke vil være alt for vrævlevurne, måe vi ørdets tienere dog ikke vægre os ved at forsvare vor troes-bekiendelses christelige ægthed og det må enhver af os giøre på den måde, han, sandhed uskadt, finder tjenligst, uden at det i mindste måde må svække vor samdrægtighed, at den ene helst vil forsvare troes-be,' kiendelsen blot med vor hellige skrift, den anden måskee blot med slægternes mundtlige vidnesbyrd for hinanden
 
150
ved dåben og den tredie med hele kirkehistorien, den skriftlige, såvelsom den mundtlige, den yngste, såvelsom den ældste!
det sidste huger nu, som man veed, mig allerbedst, men dog således, at det vidnesbyrd som er fatteligt sor alle og åbenbar uigiendriveligt, er mig både det kiæreste og det, hvorpå jeg stræber at grunde menighedens sikkerhed, men gåer jeg heri måskee igjen for vidt og bliver noget eensidig, vil mine med - tjenere i ordetog lærdommen dog venlig undskylde det, ligesom jeg gierne undskylder alt sådant, hos dem, der virkelig vil have herre, tro og dåb, tilfælles med den menighed, hois doble medlem og indviede tiener jeg er!
herom har jeg og alt så udførlig yttret mine tanker, at jeg godt kan opsætte summeringen deraf, til jeg, ved anmeldelsen af de tydske strids-skrifter, føres dertil; men dog kan jeg ikke undlade den bemærkning, at når man besinder sig på, at vi har vor troes-bekiendelse tilfælles, ei blot med alle de nyere stats-kirker, men også med den gamle kirke-stat, så man ikke er istand tit at opvise nogen troes-bekiendelse ved dåben, der muelig kunde være den grundchristelige, undtagen vores, da ståer og falder åbenbar vor tro på vor troes christelige ægthed, med troen på, at der er en christelig rirke til, thi var troen og dåben ingensteds mere de selvsamme, som i begyndelsen, da bevidnede både fornuften og skriften den christelige kirkes undergang, såvist, som da ingen meer havde tro og dåb tilfælles med de første christne, d. e., med herrens apostler!
n. f. s. grundtvig.
