i kjøbenhavns politieret, den 7 mai 1829.
h. i. holm.
når jeg skal lære børn historie, pleier jeg, uden alle bøger, at begynde med land-kortet og det historiske kort (tidens strøm)*) og mundtlig, på det korteste og enfoldigste, at sige lærlingen, hvilke store omskiftelser verden har lidt i de dage og dele, vi have fortløbende kundskab om; thi dette er den historiske grund-kundskab, som ingen, der skal giøre ordenlig fremskridt, eller også kun forståe en historie-bog kan undvære, og som dog i vore dage er hos de fleste meget dunkel og forvirret.
før man kan indføre nogen t den historiske verden, må man vide, hvor den er, og skiøndt den er nem at finde, har jeg dog bemærket, at de
*) betydeligt lettes underviisningen på begge sider, når man tilligemed land-kortet, har det historiske kort (tidens strøm) for sig, og dette bliver nu også udgivet efter en formindsket måle-stok. det kan da både blive godt kjøb og gjøre samme nytte, da de fleste navne og årstal, på et sådant kort, er. tilovers.
fleste kun have en meget tåget forestilling derom, og vil derfor anmærke., at den bedst overskues fra to kiendelige middelpunkter, som er middel-havet og øster-soen, og hint, hvis kyster udgiøre den gamle verdens historiske skue-plads, er derfor det første, man skal lære at kiende. veed man nemlig blot, hvorledes middel-havet ligger for de tre gamle verdens-dele, og hvad man kalder såvel de største øer deri, som landene deromkring, da veed man også hvad det var, de gamle stor — folk: perser, græker og romere, beilede til, og når man derhos lægger mærke til de asiatiske lande fra middel-havet til indus, da har man den geographiske for-kundskab, som nødvendig behøves, for at følge begivenhederne, til det vestlige riges undergang. man bor imidlertid, da det in hen sag er, strax giøres bekiendt med landene omkring øster-søen og kattegat, samt den store øe i vester-havet, for at man kan have det hele i sigte, og undgåe afbrydelse. da man kan lære børn dette, omtrent så tidlig som man vil, fristes man ikke til at gåe videre, fer de er sadelfaste, men længere bør man heller ingenlunde bie; thi geographi uden historie er, historisk og menneskelig talt, en ørk, hvori man ikke må lade de små omvanke længer end nødvendig, og det er derfor en dobbelt synd, man sædvanlig begåer, ved at trække om med dem i alle fire eller fem verdens-dele fra by til
 
v
by, at læse told-ruller over ind- og udgående vahre, og mand-tal over alle anonyme ædere i hele verden! det er dobbelt synd, thi man trætter børnene ved at lade dem lode efter næsen, og lære hundrede dele, hvoraf de ni og halvfemsindstyve nødvendig giemmes, og man giør dem historisk talt folkesky, eller indprænter dem dog den umenneskelige fordom, at hoved-sagen ved et land er ikke hvad folk det feder, og sor hvilket menneske-liv det har været skue-pladsen, men kun hvad byerne hedder, hvordan jords-monnet falder og stiger, hvilke ædendes vahre man finder, hvad man tjener føden med, og hvormeget vel om trent mandskabet og skatterne kan beløbe sig til. at en napoleon, der ikke ændsede nogen historie, uden sin egen, og søgde derfor kun at giøre den så mærkværdig og dådfuld som muligt, at han drev på en sådan geographisk underviisning, som både han selv og hans soldater kunde have godt af, det var naturligt; men at den drives ligeså livløst, hvor den skal tjene til at udvikle dannede mennesker og høilærde mænd, det er så urimeligt, at man har ondt ved at troe, og må nødvendig have ondt af at see det!
dog, kun i forbigående vilde jeg berøre en uskik, der falder bort af sig selv, når man seer frugterne af en fornuftig lære-måde, og tvivler ingen om, det var dårskab, når man vilde be-
 
vi
bygge et øde land med to hænder, da at stikke grunde af på tusinde steder, og lægge et par steen tit rette på dem hver, da skulde man heller ilke tvivle om, det er bagvendt, når man vil lære nogen geographi og historie, da at adsprede hans opmærksomhed over hele jord-kloden, og så enten forvirre ham med snak om alt på een gang, eller sætte ham i bolt og jern, ved at indskrænke sig til et enkelt folks historie uden hoved og hale. for at man imidlertid ikke skal tænke eller sige, det er umuligt, ved en kort eller almindelig oversigt af universal-historien, at lægge en forsvarlig grundvold, vil jeg give min hjemmegjorte til priis, kun med det forord, at man tager den for hvad den er: et exempel, der viser ikke blot muligheden, men letheden af det forlangte, uden at giøre mindste krav på fuldkommenhed i sit slags.
de ældste riger i verden, som vi kiende noget til, var det assyriske i asien, (med hovedstaden ninive ved tigris) og det ægyptiske i afrika, (med hovedstæderne thebe, memphis, og sais ved nilen) men siden blev der t r e temmelig store riger i asien: det mediske (omtrent det nuværende persien) det babyloniske (fra middelhavet til tigris) og det lys diske (som indbefattede næsten hele lille-asien ö: natolien).
alle disse tre riger blev indtaget af et lille bjerg-folk, som kaldtes perser, og boede i det nuværende farsistan. deres konge, cyrus, kom da til at råde over alle landene mellem indus og middelhavet, og hans søn, kambyses, gik endnu videre og indtog ægypten, men derimod vilde det slet ikke lykkes perserne, at indtage det lille grækenland, (hvis fornemste stæder var sparta og athenen) og kong serxes, som kom derover med en forfærdelig stor
 
2
flåde og krigs-hær, måtte være glad ved at slippe tilbage i en lille båd.
siden kom der en konge i macedonien (tæt nordenfor grækenland) som hedd alexander den store, og han fik alle grækere med sig over til asien, og sloges der med perserne, sålænge til han indtog alt, hvad de havde eiet, så han blev endnu mægtigere end cyrus! det varede imidlertid ikke længe, sørend alexander den store døde, og så blev riget efterhånden splittet ad i mange dele, men der blev dog strax tre temmelig store riger: et i hver verdens-deel, nemlig det macedoniske i europa, det syriske i asien, (med hovedstaden antiochien ved orontes) og det ægyptiske i afrika (med hovedstaden alexandrien ved middelhavet) og dertil kom siden endnu et fjerde, nemlig det parthiske østen for euphrat (med hovedstaden ctesiphon ved tigris).
alle disse riger, (sånær som det parthiske) og desuden mange andre lande, blev indtaget af romerne, som havde hjemme i staden r o m, som ligger i den mellemste deel af italien, og var bygt længe før cyri tid, (af romulus omt.
 
3
750 f. ch.) men romerne blev ikke mægtige på eengang, som perser og græker, de krøb, til de l ærde at gåe, og sprang ikke, fær de bleve store.
i roms barndom var etruskerne hoved-folket i den mellemste deel af italien, samniterne i den nederste deel, og gallerne i dm øverste; men allerede i alexander den stores tid var både etrusker og samniter nær ved reentat bukke under for romerne, og halvtredsindstyve år derefter begyndte allerede romerne at tænke på indtagelsen af sicilien.
på sicilien stødte imidlertid romerne sammen med et mægtigt søz-folk, som var kommet fra phoenicien, men boede nu i nord-afrika, i staden carthago (omtrent hvor tunis nu ligger) og kaldtes derfor carthagenienser, og med dem førde romerne tre mærkværdige krige, som man kalder de puniske. den første puniske krig opkom da på sicilien, og allerede ved den mistede carthagenienserne hvad de havde på sicilien, og i det hele deres herredømme på middelhavet. nu skyndte romerne sig da også at undertvinge gallerne i øvre-italien, og i den anden puniske krig fik de aldeles bugt med car-
 
4
thago. denne krig opkom i spanien, hvor romerne ikke kunde lide, carthagenienserne gjorde erobringer, og i den såe det en tidlang meget farligt ud for rom; thi carthageniensernes anfører, hannibal, gjorde sig så dristig at gåe både over pyrenæerne (bjergene imellem spanien og frankerig) og over alperne (mellem frankerig, schweits og italien) og trængde ned forbi rom, men rom fik han dog ikke, og mens han var i italien, tog romerne ikke alene spanien, men gik over til afrika, og satte skræk i carthago. hannibal måtte nu skynde sig hjem at forsvare carthago, men blev stået (af romeren scipio) og fik ikke engang lov til at døe i sit fædreneland. den tredie puniske krig opkom i afrika selv, fordi romerne var ikke rolige, førend de fik carthago reent lagt i gruus, og det lykkedes dem. samme år (146 f. ch.), som romerne ødelagde carthago, indtog de også corinth (i grækenland) og fuldendte dermed erobringen af macedonien og grækenland, og nu gik det rask med lille-asien, syrien og ægypten, alt måtte bukke, gallien (som nu hedder frankrig) indtog romerne under julius cæsar, og da augu-
 
5
stus blev deres første keiser, eiede de alle landene omkring det store middel-hav.
rige folk fåer sjelden nok, og således gik det med romerne, de vilde også undertvinge partherne i asien, og germanerne i europa, men det kunde de ikke, så deres grændse mod osten blev euphrat i asien, og rhinen i europa. de vilde også undertvinge den store øei vesterhavet, men fik kun den sydlige deel, ikke den nordlige, som hedd albanien (nu skotland).
det var under keiser august, at christus blev født i jødeland; de som troede på ham kald tes christne, og christendommen udbredte sig stærkt i hele det romerske rige; men nero, det afskum, og mange af de følgende keisere, som vilde holdes for guder, forfulgte de christne gruelig med ild og sværd, og førde derved krig med deres bedste undersåtter, indtil keiser constantin den store selv blev christen, og bygde sig en ny hovedstad oppe ved det sorte hav, som efter ham blev kaldt konstantinopel. dette skedte trehundrede år efter christi fødsel, og da havde allerede enstund folk oppe fra det sorte hav og fra landene omkring øster - søen begyndt at giøre
 
6
indfald i det romerske rige, men det blev dog først ret alvor hundrede år derefter, da keiser theodos den store havde deelt riget imellem sine to sønner: arcadius og honorius. arcadius sik den ostlige deel (donau-landene, thracien, macedonien og grækenland i europa, lille-asien og syrien l asien, og ægypten i afrika) med konstantinopel til hovedstad, og honorius fik den vestlige deel (italien, gallien, britannien, spanien, og nord-afrika) med rom til hovedstad. i rom talde man latin, men i konstantinopel talde man græsk, derfor kalder man det ostromerske rige det græske keiserdom, men man kalder det også det byzantiske, fordi konstantinopel hedd i gamle dage byzants.
det vestromerske rige blev lige fra begyndelsen plaget af råe og krigerske folkefærd, som romerne med eet navn kaldte barbarer, (især af de asiatiske hunner under attila) og førend det endnu havde stået i hundrede år, deelte folk fra landene omkring øster-søen det imellem sig.
angler, sachser og jyder (angel-sachser) indtog britannien under hengst
 
7
og hors og kaldte det engeland; vandaler (under genserik) tog nord-afrika, frankerne (under klodovigs: ludvig) tog gallien, og kaldte det frankerig, og af gotherne, som var deelt i to stammer, tog vest-gotherne (under alrik) spanien, og øst-gotherne (under theodorik ö: didrik af bern) italien.
det øst-romerske rige havde bedre lykke, thi det blev gammelt, og der var en keiser, som hedd justinian den første, som havde det held, at en af hans generaler (belisar) tog nord-afrika fra vandalerne, og en anden (narses) tog italien fra øst-gotherne, men det varede dog ikke længe, før også dette rige fik sin store plage og snævre grændser, især ved et nyt erobrende folk, som opstod i asien, og kaldes araberne.
halv - hen arabien (sydost for middelhavet og østenfor det røde hav) var fra arilds-tid beboet af omvankende og indbyrdes splidagtige stammer, men sexhundrede år efter christi fødsel, opstod der en stor mand iblandt dem, ved navn mahomed (født i mekka) som indtog
 
8
hele arabien, og lovede alle dem himmerig, der vilde troe på ham, og fore sværdet kiækt til hans riges udbredelse. under hans eftermænd (chaliferne) indtog araberne i mindre end tohundrede år hele syrien og persien, ægypten, nord-afrika og spanien, (siden også sicilien, sardinien og corsika) men da de så fra spanien brod ind i frankerig, blev de slåede af frankerne under carl hammer (martel) og det store araber-rige (chalifatet, først med damask i syrien, og siden med bagdad ved euphrat og tigris til hovedstad) sank efterhånden, så tyrkerne blev det mærkværdigste folk i asien, og frankerne i europa.
den franske general carl hammer, som slog araberne (ved tours) havde nemlig en son, som hedd pipin den lille, der stødte klodovigs slægt (merovingerne) fra thronen, så han blev selv konge i frankerig, og hans son, carl, blev berømt over hele verden under navn af keiser carl den store (carl magnus). det rige, han stiftede, var vel kun lille imod det romerske, men det var stærke og modige folk, han overvandt, forst araberne, som han tog et stykke
 
9
af spanien fra, (lige til ebro) dernæst longobarderne, et nordisk folk, som (under alboin ö: æifvin) havde taget øvre-italien fra de græske keisere, og truede resten, og endelig var det sachserne (et nordtydsk folk), som han måtte drages med i hele tredive år. efter disse seire, da carl var herre over frankerig, tydskland og den største deel af italien, lod han sig (lige ottehundrede år efter christi fødsel) trone til keiser i rom. dette keiser-rige varede imidlertid kun stakket, thi frankerig og tydskland fik snart hver sin konge, og carolingerne duede ikke stort, så de kunde for det meste ikke engang forsvare sig imod de nordiske vikinger (normannerne), som nu (under rolf) nedsatte sig i det vestlige frankrig (normandiet) og indtog siden engeland, (under vilhelm erobrer) samt neapel (den nederste deel af italien) og sicilien (undet robert guiskard).
i asien blev tyrkerne, (som havde hjemme nordenfor det caspiske hav,) først bekiendte som lejetropper (soldater) hos de arabiske chalifer i bagdad, som de efterhånden reent tog magten fra, og den tyrkisse stamme, som først
 
10
blev navnkundig, hedd seldschukerne. disse seldschukiske tyrker tog næsten hele natolien (lille-asien) fra de græske keisere, og truede med snart at tage konstantinopelogså, men på dem blev vingerne dog stækkede ved kors-toge n e. således kalder vi nemlig en underlig herrefærd fra europa til asien (omt. fra 1100 til 1200 eft. ch.) for at udrive jerusalem, jødeland, og i det hele den gamle christenhed, af de vantroe og grumme mahomedaneres hænder, og det var noget man længe havde tænkt på, men det blev føst til alvor, da en franskmand, ved navn peter eremit, kom hjem fra jødeland, reed på et asen igiennem italien, frankerig og tydskland, jamrede sig over al den spot og plage, de christne i osten måtte lide af tyrkerne, og fortalte en drom, han havde havt i kirken ved den hellige grav (christi grav ved jerusalem), hvor jomfru marie var kommen til ham, og havde sagt, han skulde kalde alle christne til våben mod de vantroe. da nu korsets tegn var det gamle kiende-tegn på de christne (som den korssæstedes tilbedere) så havde alle de krigs-folk, der gik til asien, for at befrie den
 
11
hellige grav, kors på klæderne, og derfor kalder man disse krige kors-tog. det første korstog er det mærkværdigste, og hoved-manden for det var hertug gotfred af bouillon, (i nederlandene), som indtog jerusalem, (1099) og på dette tog udmærkede ellers især normannerne sig, under robert curthos (vilhelm erobrers søn) boemund (robert guiskards søn) og hans frænde tanered.
på samme tid som korsi-riget i jerusalem gik under, opstod der et hedensk folk i det nordlige asien, som kaldtes mogolerne, under deres høvding (eller dsingis-khan) temudschin (omt. 1200), som truede med at indtage hele verden, undertvang tyrkerne, indtog rusand, og trængde frem lige til grændserne af tydskland, men deres over-magt varede ikke lange, og så kom en ny tyrke-stamme for orde, som efter sin første navnkundige høvding (othman omt. 1300) kalder sit herredom den ottomannisk e p o r t. disse ottomanniske tyrker indtog (under deres sultan mahomed den anden) konstantinopel (år 1453) og bemestrede sig hele det græske keiserdom, som de omtrent
 
12
har endnu; men det øvrige europa, som de også truede med at indtage, fik de dog ikke, sor de fandt stridbare naboer (ved donau og dnister) i russer, polakker, ungarer, og fik en mægtig modstander idet østerrigske huus, som nu med mange andre lande også fik ungern under sig.
østerrig i sig selv er kun et lille hertugdom (ikke engang så stort som nørre-iylland) på begge sider af donau i syd-tydskland, men hertugerne der, havde (i det 15de og 16de århundrede) lykken så besynderlig med sig, at det lod, som de skulde deelt europa med tyrkerne, og vattet keisere i hele det vestlige romerske rige, ligesom de tyrkiske sultaner i det østlige. de kom da også til at føre den keiser-titel, som carl den store havde antaget, thi den havde kongerne i tydskland tilegnet sig, og efterat der havde været tydske keisere af adskillige huse, især sachsiske, (henrik fuglefænger og otto den store) frankiske (henrik den fjerde) og schwabiske (frederik rødskiæg, og frederik den anden) kom kronen til det østerrigske huus, og af det var frederik den tredie, som regierede i tydskland, da tyrkerne indtog konstantino-
 
13
p e l. hans søn, kejser maximilian den første, blev herre over alle nederlandene (landene ved nordsøen, rhin, mås og schelde) og maximilians sønneføn, carl den femte, blev tillige herre over hele det spanske rige, som da var det mægtigste i hele christenheden.
med spanien var det nemlig gået således til, at vest-gotherne, som, da araberne indtog landet, var flygtet op imellem asturiens bjerge, oprettede snart to små-riger (navarra og leon) som araberne ikke kunde undertvinge, og disse riger udvidede sig efterhånden til to store (arragonien og castilien) som næsten indbefattede hele spanien, og blev, kort efter konstantinopels indtagelse af tyrkerne, forenede ved giftermål mellem ferdinand i arragon og isabella i castilien. araberne mistede nu også granada, som var det sidste, de eiede i spanien, og ferdinand, med tilnavn den catholske, blev tillige herre over neapel og sicilien; men hvad der især gjorde den spanske magt frygtelig, var amerikas opdagelse, som også skedte under ferdinand med spanske skibe, af den berømte genueser, christoffer
 
14
columbus. i amerika indtog spanierne de store riger, mexico og peru, hvor bjergene vare fulde af guld og sølv, og da ferdinand var fønneløs, tilfaldt det store herredomme hans dåtter-søn, carl den femte, der, efter sin farfader maximilian, tillige blev keiser i tydskland, og herre over nederlandene. havde der ikke på samme tid været en tapper konge i frankerige (frands den første) og havde carl ikke, ved at sætte sig imod morten luther (som 1517 stod op imod paven) gjort sig mægtige fiender i tydskland selv, kunde det seet galt nok ud for europa, thi carl havde lyst nok til at råde ene, var kiæk og klog, og havde ryggen fri for tyrkerne, da hans broder ferdinand var blevet konge i ungern og bøhmen. nu kom han imidlertid ikke videre end han var, og det østerrigske huses magt deeldes derpå imellem hans broder ferdinand, som fik østerrig og keiser-værdigheden, og hans son, philip den anden, som fik nederlandene, og det spanske rige, med alt hvad dertil hørde. vel var man endnu i hele hundrede år bange for det østerrigske huus, og frankerig fik megen roes for sin bestandige
 
15
strid med det, men den westphalske fred havde neppe endt trediveårs-krigen og slukket sorgen, før man måtte grue for frankerig, der også virkelig overvældede europa og vandt (for et øieblik) en enevolds-magt, der ikke havde havt sin lige siden det gamle roms dage.
fra det 11te århundrede af, (da carolingerne uddøde), har frankerig kun havt een konge-stamme, nemlig den capetingiske (efter hugo capet); men den sidste green deraf kaldes den bourbønske, som arvede thronen i slutningen af det 16de århundrede, og en af disse bourboner, ludvig den fjortende, var allerede naboerne så overlegen, at de kun ved et almindeligt forbund, som engeland stod i spidsen for, kunde holde ham stangen. dette var i slutningen af det syttende århundrede, men dog var det først i slutningen af det attende, og i begyndelsen af det nittende, frankerig med rette blev en skræk for hele europa. der skedte nemlig (fra 1789) en grund-omvæltning, som vi kalde revolutionen: konge-magt og christendom blev afskaffet i et almindeligt oprør, kongen (ludvig den sextende) blev henrettet, alle fra
 
16
fortiden berømte og mægtige slægter blev udryddede eller fordrevne, og ny-frankerne, som de kaldte sig, opmuntrede alle folk til at giøre ligesom de, og lovede at hjelpe dem. det var en farlig sag, især fordi man længe havde anseet franskmændene for de klogeste folk i hele europa, og hardtad alle fyrster forenede sig derfor om at undertrykke den franske revolution. det blev en lang og blodig krig, og, skiøndt frankerne på alle sider giorde stor fremgang, havde man dog kanskee fået magt med dem, dersom der ikke var opstået en stor mand, som giorde ende på den umådelige forvirring, hvor alle vilde byde, og ingen vilde lyde, og denne mand hedd napoleon bonaparte.
bonaparte var egenlig en italiener, født på korsika, men korsika hørte nu til frankerig, og bonaparte var en ung fransk officeer, da revolutionen begyndte. han blev imidlertid for sin tapperhed snart general, indtog til alles forundring hele italien på een sommer (1796), og nødte keiseren i østerrig, som var frankerigs hårdeste modstander, til at slutte fred. siden stilede han over til ægypten, og indtog det,
 
17
men da østerrig imidlertid brod løs på ny, og, ved hjelp af russerne, indtog italien, skyndte bonaparte sig hjem, bemægtigede sig regjeringen (under navn af første-consul) gik over alperne, hvor man troede det var umuligt, og vandt den berømte seier ved marengo (år 1800), som gjorde sagen klar. nu sluttede alle fred med ham; han gjorde sig (under navn af napoleon den første) til keiser i frankerig og konge i italien, gjorde siden en af sine brødre til konge i holland, en anden i spanien, og en tredie i westphalen (som var et nyt kongerige, han oprettede i nord-tydskland) og skiøndt især enges land og østerrig var utrættelige modstandere, gjorde dog længe hver ny krig ham kun mægtigere, så tilsidst kom han i forbund med østerrig og rusland og kunde giøre på fast-landet alt hvad han vilde.
dog, da den russiske keiser, alexander den første, ikke vilde lade sig beherske, brod napoleon med en uhyre krigshær ind i rusland, lige til moskau, (1812) og der fik hans magt sin hælsot. russerne brændte selv moskau, så napoleon, som allerede havde mistet den
 
18
halve krigshær, måtte midt om vinteren trække sig tilbage til polen, og mistede på denne flugt i arken hardtad alle sine folk. endda var han kiæk, skyndte sig hjem til frankerig, fik sig en ny krigshær, og sloges drabelig, men da nu alle de underkuede folk gjorde opstand; måtte han dog give tabt, blev slået ved leipzig (1813) og forfulgt til paris, så at sige, af hele europa. han afstod nu alt, (så nær som keiser-titelen, og den lille øe elba, (vestenfor italien) og ludvig den sextendes broder blev konge i frankerig; men næste år (1815) kom napoleon igien med en håndfuld tilhængere, og da kongen sendte en krigs-hær ud imod ham, gik denne over til sin gamle keiser, så napoleon, uden en dråbe blods udgydelse, holdt sit indtog i paris, og satte sig igien på keiser-thronen. det varede imidlertid kun hundrede dage, thi da hele europa rustede sig, hastede napoleon til nederlandene, for at slåe engelskmændene og preuserne, som var først kommet på benene, og preuserne (under blúcher) fik han vel slået, men dog ikke anderledes, end at de, næste dag, da han havde arbeidet sig træt på engelærnderne (under
 
19
wellington) kom bag på ham, og ødelagde hans krigshær. efter dette slag (ved waterloo) var det forbi med napoleon, hans egne redskaber nødte ham til at nedlægge regieringen, og da' han derpå overgav sig til engellænderne, satte de ham i fængsel på hen st. helena (ved afrika) hvor han (kun lidt over 50 år gammel) endte sit æventyrlige levnets-løb 1821.
ved napoleons fald fik europa nogenlunde sin forrige skikkelse igien, med sire såkaldte store magter: engeland og frankerig i vesten, østerrig i syden, og rusland i men og norden. preusen, der under napoleon var så godt som oplyst, regnes nu sædvanlig igien for den femte store magt, men er dog ikke at regne mod de andre.
engelands magt er den mærkværdigste, thi det er en sø-magt, der beroer på en mageløs søfart, hanbel og rigdom, som især i det sidste århundrede er således tiltaget, at engeland nu agtes for at være omtrent enevældig til spes, og kalder sig gierne selv havets dronning. med dette dronningskab er det ellers i tidens løb gået underlig til; thi i oldtiden havde
 
20
først tyrus det, (til alexander den stores tid) og siden dens aflægger carthago (indtil de puniske krige) og i middel-alderen var havet en viking-fælled for araber og normanner, indtil, under kors-togene, sømagt og kiøbandskab igien blev forenet i de italienske sø-stæder, især genua, pisa, og dronningen for dem alle, venedig. dette varede til slutningen af det femtende århundrede, men da fandt portugiserne sø-veien (sydenom afrika) til ost-indien, og bemægtigede sig handelen dermed, (som før var gået over det røde hav, alexandrien og venedig) og, skiondt spanierne blevde mægtigste i amerika, bar dog portugiserne prisen på havet, indtil spanierne indtog portugal, (under philipden anden); men så kom hollænderne, som på samme tid rev sig løs fra spanien, fortrængde portugiserne i ost-indien, og i det syttende århundrede var holland dronning på havet. endelig kom engela, idet attende, og medens revolutions-krigen forstyrrede hele fast-landet, blev engeland enevældig såvel i ost-indien, som på havet.
