man vil måskee undre sig over, at see disse små-skrifter anmeldte i et måneds-skrift for christen, dom og historie, og ovenikjøbet anmeldte af en forfatter, som aldrig har gjort mindste fordring på at tjende meer til astronomi og machematik, end man for 30 år siden behøvede, for at slippe fra dem ved examen. når man imidlertid seer, at det ene er fra en theologisk og historisk stand-punkt jeg betragter phænomenet, håber jeg man vil indrømme, at hvis materien ellers ståer i noget forhold til disse ting, kan der foreløbig intet være at indvende enten mod personen eller stedet.
når man nu kun veed, at hine små-skrift ter ei allene erklære det i astronomien nu en tidlang herskende copernicanske system åben feide, men
* må trykkes. i kjøbenhavns politcret d. 29de decbr. 1830.
holm.
tillige stræbe at forklare et så mærkeligt phænomen, som compassets mis-viisning, på en yderst simpel måde; da måtte begge dele åbenbar være gjort meget stymperagtig, hvis en sådan sjeldenhed i literaturen ei skulde tildrage sig en. historikers opmærksomhed, der, han være nu for resien som han er, finder fornøielse i og stræber at drage fordeel af alle påfaldende vendinger i den menneskelige tanke-gang.
for theologien, især den christelige, synes derimod vistnok de astronomiske systemer, og revolutionerne i dem, at måtte være en høist ligegyldig ting, da theologien, som bekjendt, ei skal sysselsætte sig med himmel-legemerne, men kun med himmel-ånderne*) og især med ham som skabde både himlen og jorden og alt hvad der er i dem. det copernicanske system, eller rettere dets tilbedere, har imidlertid nødt de christelige theologer til at giøre en undtagelse, fordi det deels blev dem påtrængt, som et exegetisk hjelpe-middel ved skrifte fortolkningen, og deels forelagdes menigheden, både som en troes-artikel, de blindthen skulde antage, og som et beviis på, hvor mislig en sag det var
*)selv i afguderiets gamle dage var det dog ånderne de talde om, der vilde synes kloge, så det er ene de nymodens rationalistiske theologer, der heller vil reise på håndværket til månen og alle planeterne evindelig, end være hos vor herre, som man, blandt andet, feer af hr. bretschneiders sende-brev til stats-manden.
at beråbe sig på skriftens ord, der i dette stykke viste sig at være aldeles uefterrettelige.
mod denne astronomernes anmasselse måtte naturligviis christelige theologer protestere, thi det måtte nu hænge sammen med solens gang eller stil-stand, som det vilde, så havde astronomerne dog ikke mindste ret til at fordre tro på deres giætnings-rigtighed, og lige sålidt ret til at udgive noget, man på deres ord skulde troe, for et beviis mod rigtigheden af skriftens tale-brug. vil man indvende, at denne misbrug af en videnskabelig hypothes ikke må tilskrives astronomerne, men kun christendommens og bibelens uastronomiske fiender, der måtte gribe til allehånde i kampen mod stærke modstandere, da har jeg ei stort derimod; men vist er det dog, at astronomerne i almindelighed tog det meget ilde op, når for ex. jeg tog mig den nødvendige frihed at smile ad den påstand, at vi skulde troe det attende århundredes astronomer bedre end vore egne hine og bibelens ord. vist nok vilde de intet høre øine, at det var blind tro, de forlangde, men påstod, de havde de mest evidente beviser sor hvem der var dygtig tit at fatte dem, og spurgde man da, om ikke dog tyge brahe, f. ex. skulde været dygtig til at indsee, hvad der, uden nogen ny åbenbaring, var blevet heel tarvelige astronomiske hoveder i det attende århundrede så evident, da hørde man strax, at det var kun af theologiske grunde, gamle tyge havde 
 
281
lukket sine hine derfor, eller ladt som han lukde dem; men sådanne korte svar på fri hånd har naturligviis aldrig kunnet tilfredsstille mig. jeg vovede nemlig at mene, at hvad man ikke engang kan giøre evident sor en videnskabs-mand af et andet fag, med nogenledes hoved, det må dog ikke vare så ganske soleklart, og bor i alt fald siet ikke bydes almuen, og jeg påstod tillige, at den kiærlige formodning om tyge brahe hverken havde mindste historisk grund, eller psychologisk rimelighed; thi at tyge, om han havde været copernicaner i hjertet, kunde, ligesom copernicus, udtrykt sig beskedenlig, og gjort et tvetydigt buk for theologerne, det lod sig høre, men at han skulde offre sin videnskabelige ære på theologiens alter, uden engang at ymte om den selv-fornægtelse, det lignede hverken tyge, eller nogen systematiker, jeg enten i liver eller i historien har modt. herved måtte jeg, som. hverken fandt lyst eller tid tit at blive astronom, lade det beroe, men glemde dog ei at forespørge mig, om ikke dog alle astronomiske observationer lade sig forene med det gamle system, hvorpå man gav mig et meget beroligende svar, der ikke lidet bestyrkede mig i den formodning, at selv når man skildte den copernicanske mætning fra al den misbrug deraf er gjort, vilde den neppe sindes mere antagelig, end de mange andre af det attende århundredes yndlings-ideer, som jeg havde fundet aldeles forkastelige.
man vil heraf strax slutte, at jeg, både som historiker og theolog, har en gunstig fordom for angreb på det copernicanske system, men denne fordom frister mig ingenlunde til at tage videnskabelig parti i en materie, jeg ikke er voxen, og jeg skulde derfor ikke tale meer derom, hvis ikke recensionen af hr. aschlunds skrift om verdens-bygningen, syndes mig klarlig at vise, at det copernicanske system virkelig må ståe på så svage videnskabelige fedder, som angriberen tillidsfuld påståer. jeg forudsætter nemlig, at rec. har været hvad jeg ikke er, en copernicaner, velbekiendt med grundene sor sit system, og når jeg nu seer, at han, langt fra enten at giendrive de gjorte indvendinger, eller anføre andre grunde, oprigtig tilståer, at copernicanerne selv har seet sig nødt til omtrent at opgive deres mest indlysende og almeenfattelige beviis, da undrer det mig naturligviis ikke længer, at jeg ikke har kunnet fatte deres indlysende beviser, men vel skulde det undre mig, om systemet, efter en sådan bankerot, vil være istand til ret længe at vedligeholde sin credit. det vil da tiden vise, og dertil overlader ei blot historikeren, men også den bibelske theolog det heller end gierne, skiøndt det vist nok vilde more dem begge, hvis de kunde leve den dag, at copernicanerne måtte beråbe dem på det i denne sag så bekiendte bibel-sted, (iosv. x. 13) sor at vise, at solen dog engang har stået stille.
hvad der sor resten som historiker vækker den formodning hos mig, at hr. aschlund må vare på det rette spor, er især den omstændighed, at han ingenlunde vil frakiende jorden al bevægelse, men tvertimod hævde den en langsom gang, der synes passende til dens bekiendte, tung-færdighed, og skal kunne forklare den gådefulde foranderlighed i compassets misviisning på samme sted, til forskiellige tider. jeg kan nemlig ikke besinde mig på nogen videnskabelig mætning, der en tidlang blev almindelig antaget, uden at der låe noget sandt til grund, og jeg vilde derfor altid, som historiker, nære tvivl om et astronomisk systems rigtighed, der enten vilde have solen eller jorden til at ståe som en støtte, hvorimod jeg har den bedste formodning om et, der sætter både himmel og jord i bevægelse, og angiver derved en naturlig grund såvel til baklingen mellem de to hin- anden udelukkende systemer, som til ved begge. er det nu derhos en kiends-gierning, at et tidsrum af 600 år, som er den omløbs-tid a. tillægger jorden, udtømmer de bekiendte forandringer i vort soel-system, da er det rimeligt nok, at misviisningen vil udtomme sin foranderlighed, og jorden suldføre sin bane i samme tids-rum. i alt fald kan det ikke nægtes, at ideen er høist interessant, især fordi den ikke er et luft-castel, man måtte reist til månen for at undersøge, men en genialsk formodning, som en omhyggelig undersøgelse på jorden kan 
 
284
og må enten afbevise, eller urokkelig stadfæste, og derfor giør det mig ondt, at recensenten, langt fra at værdige denne gienstand fortient opmærksomhed, synes at ville affærdige den med blot fornemhed, sigende, at han ikke finder sig fristet til at prøve en theori, der er så flygtig fremstilt. jeg siger, det giør mig ondt, men. det er ikke for sagens skyld, thi den har allerede vundet betydelig derved, så hr. a's andet skrift, ved sammenligning af observationer, og ved en fuldstændig misviisnings-tabel, særdeles har lettet den prøve af theorien, der skal giøre udslaget, det giør mig kun ondt, fordi den lærde ved sådan ubillighed og uklogskab formindsker den agtelse, dillettanterne burde have for det grundige studium, og som vilde afnødes dem ved en modsat fremfærd. vist nok er hin fornemhed så sædvanlig i vore dage, at den vel må sindes i sin orden; men er recensenten den mand, jeg formoder, da havde jeg grund til at vente en undtagelse hos ham, der ikke pleier at foragte genialske vink, var de end fremsatte med den mest poetiske flygtighed, vel vidende, at det netop er sådanne vink, som har foranlediget de grundigste undersøgelser, og betinget de vigtigste opdagelser. jeg kan derfor ikke forklare mig denne ubehagelige afvigelse fra en ypperlig grund-sætning, uden af den onde lune, hvori hr. a's hårde udtryk om copernicanerne øiensynlig har sat rec. og jeg kan neppe tvivle på, at han jo, ved at overveie skriftet om magnetens forhold til sine poler, selv 
 
285
vil finde, at gienstanden er alt for vigtig og interessant, til at det bor behandles, uden som en bisag, hvorvidt en livlig forfatter, tirret ved den tause foragt hvormed man ene har besvaret hans mærkelige indvendinger, og sindrige formodninger, burde i den grad han har gjort, give sin harme luft eller ikke. desuden, ideen om misviisningen er så interessant, og så indgribende i det praktiske liv, at blev ven uændset i danmark, vil den dog upåtvivlelig andensteds, f. ex. i england, vække opmærksomhed, og hvis erfaringen, som må sindes rimeligt, i det hele stadfæster og klarer den, var det jo dog en stor skam for det land, hvor den opkom, om vi først udenlands fra skulde lene at vurdere den. om den i så fald vil eller ikke vil give det copernicanske system sit bane-sår, må jo være enhver sand videnskabs-mand ligegyldigt, da det naturligviis må være hans huske, at hvad der ikke kan ståe på sine egne been, må falde, jo for, jo heller, og hans faste overbeviisning, at hvad der videnskabelig lader sig bevise, kan i vore dage lee ad alle angreb, hvorved det kun klares og befæstes.
til slutning er det imidlertid neppe afveien at omtale forholdet, eller rettere mis-forholdet, mellem det
populære og det skolastiske, (det folkelige og det professorlige) i videnskabeligheden, et mis-forhold, der, såvidt jeg veed, er ejendommeligt for tydskland, men har desværre også taget overhånd i vort norden; og truer, ester min forstand, med et barbari. når 
 
286
nemlig de lærde enten ikke kan eller ikke vil skrive livlig og folkelig, men misbruge deres skole-kundskaber til at drille og trætte de ulærde, der selv prøve på at afsondre kundskabs-materien fra den sklastiske form, da må følgen nødvendig blive ringe-agt hos de ulærde for skole-studierne, og da dog, uden disse, hverken de vundne resultater kan bevares, luftige indfald stilles fra betydningsfulde vink, eller videnskabelige fremskridt giøres, så er mis-forholdet åbenbar en bedrøvelig ting. vel gjør jeg ikke profession af lærdom, og indrømmer gierne, at jeg er kun en lærling i den folkelige fremstilling, men dog kiender jeg nok til begge dele, sor inderlig at ønske dem forenede, og for at stye såvel anmasselsen og løseligheden, der sædvanlig hanger ved den ene, som kryheden og pedanteriet, der så hyppig ledsager den anden, så jeg har grundet meget på, hvordan det sorgelige mis-forhold kunde hæves. det bedste middel hertil har jeg fundet at ville være oprettelsen af en høi-skole for populær (folkelig) videnskabelighed, der holdt universitetet i skak, og holdtes ligedan af det, men da professorerne naturligviis vilde ansee sligt for et grueligt indgreb i deres privilegier, er der for øieblikket ei mangensteds udsigt til så ønskelig en ting. *) indtil det skeet,
*) i mange år var det en sød drøm hos mig, at det ridderlige academi i sorø, når det opvågnede af sin dvale, vilde berige danmark med en sådan folkelig høiskole, og skiøndt erfaringen synes at ville modsige det, opgiverjeg dog ikke håbet om at opleve så glædelig en begivenhed.
er der imidlertid ikke andet råd, end at skribenter, der, som jeg, naturlig har fundet deres stade mellem de lærde og ulende, giøre professorerne alvorlige forestillinger om, hvad der ligesåvel tjener til deres egen fred, som til sand videnskabeligheds fremme, og hvis de høilærde herrer skulde være så fornemme, at de også kun har storagtige skulder-træk tilovers for sådanne forestillinger, da vil jeg ikke spåe dem ilde, men de komme sikkert til at fortryde det, på en tid, da folkene så gierne dromme om indbildte rettigheder, at de neppe vil opgive den virkelige og umistelige ret de har, til åndelig at tjenes og ei tyranniseres, omhyggelig at udvikles og ei fornemt at oversees af deres lære-mestre. jeg er ingenlunde så ubillig at ville valte al skylden på den narvarende professor-slagt, thi af historien veed jeg, at mis-forholdet er en gammel skade, der har sin rod i det trefoldige tyranni, rom har udøvet i verden, det keiserlige, nemlig, det pavelige og det classiske, *) men giøre de lærde ikke bod, komme de ligefuldt til at bode såvel for fædrenes som for deres egne synder, og har, når de er advarede, sig selv det at tilstuve. i det attende århundrede brystede man sig vel af at have indfort
*) dette classisie romer-åg vil for resten neppe brydes, sor levende græsk (ny-græsk) bliver de lærdes sprog istedenfor dødt latin, men det horer også væsenlig til den videnskabelige reformation, der snart må finde sted, hvor man vil undgåe barbariet.
moders-målet i videnskabernes behandling, men hvad man indførde, lignede dog ikke stort mere folkenes end den classiske søde moders (almæ matris) sprog, thi det var øiensynlig er barbarisk usprog, som det gamle munke-latin, eller dog kun et vist noget, der, høiskolen til liden ære, må kaldes skolemester-sti il. selv i mathematiken, om hvis klarhed der tales så stoltelig, at man skulde troe, der behøvedes ei meer af hovedet end øinene til at blive professor i den, fores unægtelig så barbarisk et sprog, at det er en ynk, og at talen ikke falder bedre i philosophien, der skulde giøre alting klart, det veed vi også ikkun alt for vel, så vi behøve ikke at spørge om hvordan sproget falder imellem begge. vel har man tit nok fortalt os, at det kan ei anderledes være, da intet naturligt sprog, men kun dette herlige konst-sprog er stikket til at udtrykke kundskaben reent og bestemt, (exact og stringent) men det er jo ligevist, at kun dunkelhed i begrøberne, eller myndighed i moders-målet, eller lyst til at giøre en flue til en elephant, eller lidt af alle dele, kan virkelig ligge til grund sor barbarismen. at skrive nogenledes populær (læselig) har mesterne sædvanlig overladt til drengene eller handlangerne, der naturligviis kun gier vind i værkstedet, når de skal spille mester, og når nu en videlysten mand blandt de ustudeerte ledes på vild-spor, enten ved morkel i de barbariske bøger, eller ved blænd-lygterne i de mere læselige, da lee professorerne 
 
289
ham sædvanlig ud, istedenfor at de smukt fluide bede ham om forladelse, oprigtig beklage savnet af gode, både rigtige og læselige, hånd-bøger, og giøre deres til at afhjelpe det, ved en ivrig bestræbelse sor selv at skrive på eengang grundig og flydende, bestemt og fattelig.
således ståer åbenbar sagen, som jeg griber den første den bedste anledning til at lægge de høilærde på hjerte, thi i nærværende tilfælde er mis-forholdet mest kun tilsyneladende, da jeg på den ene side ikke skiønner rettere, end at det mest er sving, når rec. skylder hr. a. for at have ladet sig narre af de populære håndbøger, og jeg på den anden side kan indsee, at hr. a. som mathematiker af profession, hører i natur-videnskaberne selv til de studeerte folk. han har nøglen til skatkammeret tilfælles med sine antipoder, og derhos bedre hoved end de fleste, så, jo meer man napper ham, des dygtigere vil han upåtvivlelig blive. om rec. har betragtet sagen fra denne syns-punkt, og kun villet anspore forf. til et flittigere studium af astronomi og mechanik, hvortil han kundgiør så skiønne anlæg, og som vistnok udkræves, når sagen med newton og alle copernicanerne skal videnskabelig udfægtes, må jeg vel lade uafgjort, men det veed jeg, at denne forklaring vilde passe bedst til hans videnskabelige charakter, og at den ei mangler al grund, vil man see ved at sammenligne recensjonen med det stykke hr. a. har anført af det norske ma-
 
290
gazin for natur - videnskaberne. sammenligningen vil nemlig vise, hvor himmelvidt recensjonen er fra at istemme hine ligeså utålelige som latterlige bansættelser selv af de strøste genier, som, uden at have slæbt sig til et catheder, skulde vove kort og godt at meddele de lærde deres opdagelser, og det være os et godt varsel sor havelse" af det sorgelige mis-forhold inden vore lande-mærker!
n. f. s. grundtvig.
