sjelden har jeg ved nogen bog, jeg offenlig måtte omtale, og misbillige noget af, været så tvivlrådig og forlegen, som ved anmeldelsen af nærværende. da man nok veed, jeg i literaturen er ligeså strængt republikansk, som jeg i borger-samfundet er monarchisk sindet, vil læseren vel troe, at forf's ophøiede stilling i staten ei her hos mig kommer i betragtning; thi det siger jo intet i den lærde republik. heller ikke kan min forlegenhed reise sig deraf, at jeg skulde sinde den lille bog uværdig til at bære forf's blandt os med rette agtede literaire navn, thi det finder jeg ikke, og, om jeg fandt det, vilde jeg tie, thi det skylder man, efter mine tanker, en god skribent, når han engang har det uheld at forskrive sig. endelig gjør det mig heller ikke forlegen, at jeg har en anden mening end forf. om den bedste måde at reise en christelig lære-bygning (dogmatik) på, thi anseer jeg mig end ikke selv for så uberettiget
* må trykkes. i kjøbenhavns politieret d. 1ste mai 1831.
holm.
til en stemme desangående, som jeg af de høilærde herinde udentvivl ansees for, så var dog dr. mynster den dogmatiker, jeg sidst vilde tvistes med om videnskabelige anskuelser, deels fordi christelige præsier aldrig, uden nødvendighed skal gjøre uvedkommende den gloede, at stille deres theologiske afvigelser til skue, og deels fordi det netop træffer sig, at dr. mynster og jeg, ifølge vor individualitet og hele videnskabelige retning, måe være mere theologisk afvigende, end det sædvanlig er tilfældet med præster af samme grund-tro, så vi har ondt ved, ikke at miskiende, og stal derfor kun såre nødig, og så lidt som mueligt, bedømme hinandens ejendommeligheder. dette må såmeget mere for os være en christelig kiærligheds og klogstabs regel, som vi begge nu omtrent i 25 år, hver på sin viis, offenlig har vedkjendt os og stræbt at oplive den ved århundredets begyndelse hos os hardtad hensovne christen-tro, så det kan aldrig feile, hvad vi desuden bestemt veed, at vi både i kirken har havt mange tilhorere, og har i menigheden mange christne venner tilfælles, som, omtrent lige overbeviiste om vor christelige oprigtighed, og lige tiltalte af vore eiendommelige syns-måder, stedse have beklaget, at vi selv fandt dem så vanskelige at forene, og vilde dybt bedrøves, ved at see os offenlig i strid.
heraf ene og alene reiser sig min forlegenhed og tvivl-rådighed, da der er een paragraph i oven-
 
584
nævnte bog, som jeg, efter min overbeviisning, ei kan tie til, og jeg dog ikke for alt det jeg veed, vilde være skyld i, at enten den høiærværdige forf. selv, eller vore danske troes-forvandte, i min modsigelse skulde see andet end et offer, jeg bringer min sam' vittighed, uden derved på nogen måde at ville kaste handsken til en med-strider under det store banner, hvem jeg vel ønskede at blive langt enigere, men sandelig ei det mindste uenigere med, end jeg har hidtil været. sålidt jeg nemlig kan ændse, hvad man siger om brudd på kirke-freden, hvor jeg har med å benbar uchristelige skrift-kloge, som kun har deres plads udenfor kirken, at gjøre, så stor en kryster er jeg derimod, når det gjælder om at giøre noget, der virkelig kunde afstedkomme strid i kirken o: mellem troende christne, så gud er mit vidne, det vil jeg ikke!
derfor vilde jeg ved denne leilighed helst tie, da jeg veed, at selv den læmpeligste modsigelse, under et noget spændt forhold, let mistydeg, og erfaring desuden har lært mig, at jeg af natur må være mere hårdhændet, end jeg selv veed as, thi tit, når jeg har troet at tage allerlæmpeligst, har selv gode venner fundet, jeg tog for hårdt, så det er intet under, jeg er lidt bange, nu, da jeg på det bestemteste må modsige dr. mynster, uden dog derved at ville i mindste måde fortørne enten ham eller nogen christen. da jeg imidlertid ikke kan
 
585
tie, må jeg, i guds navn, giøre mit bedste, ved først at vise, hvorfor jeg ikke kan tie, og dernast hvorfor jeg må misbillige dr. mynster s påstande om vor christelige troes-bekjendelse; thi at det ene og alene er disse, der tvinge mig til modsigelse, har vist alle bogens og disse blades læsere strax giættet, og vil, i alt fald, af det følgende see. mine læsere vil huske, at ingen ivrigere end jeg, giennem en rakke af år, har fægtet for den grund-sætning, at skriften, taget ordret, var den eneste troes-regel i christi kirke, og skjøndt jeg, på de sidste år, har sundet, det var en feiltagelse, måtte jeg dog være holst ubillig, om jeg ikke kunde tåle, at andre christelige præster vedblev at bekjende sig tit den af mig opgivne salning. vel er dr.mynster gået videre, ved at påståe, at den christelige troes-bekiendelse kunde forandres, uden at kirken derfor holdt op at vare christelig, men selv det kunde jeg vel tie til, når jeg turde troe, at bogens læsere, ligesom jeg, vilde forudsætte, at dr. mynster sågodtsom intet havde last af hvad jeg i theologisk måneds-skrift har skrevet om troes-bekiendelsens uforanderlighed, under alle omstændigheder. det var imidlertid så langt fra, jeg turde vente denne forudsætning hos læseren, at jeg tvertimod må finde det nødvendigt at tilføie, på hvad grund jeg narer denne, i de fleste læseres ome, høisturimelige formodning. sagen er
 
586
nemlig den, at to skribenter, som ikke ynde hinandens skrive måde, og dog helst vil undgåe at bedømme den, bruge sædvanlig det huus-råd, sjelden eller aldrig at læse hinandens bøger, med mindre de enten gives dem i hænderne, eller omstændighederne øiensynlig kræve det, så det er virkelig kun hvad man kalder tilfældigviis, jeg så tidlig er blevet bekiendt med den bog, jeg her omtaler. når jeg nu seer, at spørgsmålet om troes-bekiendelsen er behandlet således, som det videnskabelig stod i tydskland, efter lessings tid, og som det endnu ståer hos delbrück*, så troesbekiendelsen tages ikke, hvor den er levende og pålidelig: i kirke'n ved dåben, men hvor den er død og omtvistelig: i kirke: hædrenes bøger, tages der og sættes i en den aldeles fremmed mod--sætning til bibelen, når jeg seer det, og veed hvor ganske anderledes jeg har opfattet og udviklet sagen; da slutter jeg med rette, at dr. mynster rimeligviis har holdt sig til den tydske fremstilling, og kun, efter et flygtigt blik, forudsat, at min udvikling lob vel omtrent ud på det samme. i denne slutning bestyrkes jeg af forf. selv, som siger med forord, at hvis han fra forst af havde udarbejdet afhandlingen på dansk, vilde han vel have taget
* hvem der ønsker nærmere efterretning om delbrück s skrift og forskiellen mellem vore påstande, vil sinde det første i 10de og det andet i 1 ste bind af theologisk månedsskrift.
nærmere hensyn på hvad der nylig blandt os er forhandlet desangående, hvorved han end ikke nægter noget muelig kunde være vundet; så, skiøndt læserne i almindelighed vil forudsætte, at dr. mynster først efterat have læst og overveiet mine udviklinger, på det bestemteste protesterer mod troes-bekiendelsens almeen - gyldighed, kan dette dog kun nøde mig til at svare, og ingenlunde til at fra,-falde en formodning, jeg har grund, til at nære, og må ret inderlig ønske stadfæstet.
når jeg derfor i det følgende stiller urokkelige grunde mod dr. mynster s påstande, da er det min oprigtige bøn til ham, og til alle christne læsere, at de ikke vil betragte disse grunde som noget, jeg påståer dr. mynster har ringeagtet, men som noget, der længe har været glemt, til jeg fandt det på min vei, og er rimeligviis blevet dr. mynster ubekjendt, men må nu ei længere være det, da det angåer en for hele menigheden høistvigtig sag, som en så høiærværdig mands modsatte påstande, når de ikke afkræftedes, hellig kunde stade.
her seer man både hvorfor jeg taler og hvordan jeg betragter sagen, og uagtet jeg nu veed, jeg under modsigelsen på det omhyggeligste vil vogte mig for enten at mistyde forfs ord, eller trække dem ved hårene, er det dog bedst, at anføre hele den påankede paragraph, deels fordi vel ikke alle læsere har bogen ved hånden, og deels fordi jeg inderlig ønsker,
 
588
at om jeg uvitterlig skulde begåe nogen feil, læserne da strax måe kunne see det.
24
det positive i religionen er givet, ikke udtænkt, og givet ved en autoritet, hvorved en troende erkiender sig bunden, thi ellers var denne religion ham kun et historisk phænomen, kun andres religion, ikke hans egen. det positive i den christelige religion er givet ved christus, og ved de vidner, hvilke han har bekræftet. hvorledes christus åbenbaredes, hvad han har gjort, hvad han og propheterne og apostlerne have lært, kan af de følgende slægter kun kjendes ved overlevering, og denne overlevering have vi nu kun i de hellige skrifter.
det forståer sig, at dersom der ved siden af disse fandtes en anden ligeså tilforladelig, indvortes og udvortes bekræftet, overlevering, da måtte denne også drages ind med i kredsen af undersøgelser. men af en sådan gammel overlevering findes der — jeg fristes til at sige, lykkeligviis, thi striden derom vilde ellers aldrig ophøre. — intet af mindste betydenhed.
vel har man nyligen atter viller opløfte den såkaldte apostoliske troesregel til rangen af en sådan særegen kilde for den christelige erkiendelse. men for der første mangler beviset aldeles, at dette symbolum har dannet sig uafhængigen af skriften. for der andet indeholder det intet, som jo også findes i den hellige skrift. for det tredie indeholder det blot antydninger, som forst kunne forklares af skriften, og det kan derfor ikke bevirke nogen forening om troen der, hvor man tvistes om de samme udtryks mening i skriften, i hvilken der dog findes såmeget til deres oplysning. for det fjerde har det optaget uvæsentligt og forbigået væsenligt; således findes deri intet om forsoningen ved christus, thi en „syndernes forladelse" vil også den naturalistiske forestillings: måde neppe nægte. for det femte findes deri, når man ikke om: bytter ordene „kjødets opstandelse" med udtrykket „legemets" — som den danske kirke fra gammel tid af har giort, — en urigtig opfattelse af læren, thi apostelen siger io udtrykkelige« i det han just handler om denne sag, at kiød og blod ikke kunne arve guds rige (1 kor. 15, 50.). endelig veed jeg ikte, hvorledes vi af den mængde af varianter, hvori dette symbolum er os overleveret, skulde kunne construere en text, som vi med nogen vished kunde udgive sor den oprindelige, eller hvilken autoritet der skulde kunne bestemme en vis recension, som gjældende for hele christenheden.
det apostoliske symbolum er således ve! mærkværdigt som det første forsog til en ordnet dannelse af den christelige troe; det kan formedelst den almindelige 'anerkjendelse nu ikke let fortrænges af et andet, det beholder derfor, hvor og sålænge det gjælder, en kirkeretlig anseelse, men ingen dogmatisk, d. e: det tjener i de synlige kirker, hvori det er antaget, tilligemed de andre symboler, til nege! for lærere, men dersom en kirke vilde opstille en anden troesbekjendelse, kunde man ikke nægte den navn af en christelig.
som oprindeligt vidnesbyrd om den christne å: benbaring have vi således alene den hellige-skrift.
såvidt dr. mynster, og nu fordrer billighcd, såvelsom tydelighed i modsigelsen, at jeg begynder fra enden, og taler: a. om den mængde varianter, hvori troes-bekiendelsen stal være os overleveret, så det blev umueligt deraf at construere en text, som vi med nogen vished kunde udgive for den oprindelige. her er det klart, at forf. siet ikke har tænkt på den levende overlevering af troes-bekiendelsen i kirken, ved dåben, men kun på den dødc i gamle bøger, hvor man finder varianter o: forskiellige læse-måder, og det var derfor høist ubilligt at svare ham, som om han havde beskyldt den christne kirke for at have forfalsket sin oprindelige dåbs-pagt, hvad den dog åbenbar havde gjort, hvis den havde indfort en anden troes-bekiendelse'ved dåben, og derved gjort en anden tro til vilkår for optagelsen i christi kirke, hvad igien var det samme som at mynte en ny, altså falsk christendom.
såsnart derfor dr. mynster besinder sig herpå, kan og vil han neppe gjentage denne indvending mod troes-bekiendelsens ret til at være, hvad den unægtelig er: alle deres troes-' regel, som ved dåben bekiende sig til den tro, bekiendelsen udsiger.
men lyder da også troes-bekiendelsen eens ved dåben i alle kirke-samfund, som kalde sig christelige?
for nærværende tid vistnok ikke, da mange præster i de såkaldte protestantiske kirker tage sig den frihed at forandre dåbs-pagten efter behag, men det er her siet ikke spørgsmålet, thi spørgsmålet er kun, om der ikke er en eneste troes-bekiendelse, der udgiver sig for dm oprindelig christelige o: apostoliske, og kan være det? nu er der, såvidt jeg veed, endogså kun en eneste troes-bekiendelse, der udgiver sig for den apostoliske, og lyder, på lidet nær, aldeles eens hos os, i den bispelige, og i den romersk catholske kirke, og mislyden kommer ene deraf, at vi har ombyttet ordet "almindelig" om kirken, med ordet "christelig"*) og ordet "kiødets", om opstandelsen, med ordet „legemets"
*) ordet „christelig" måtte såmeget mindre høres i vor apostoliske troes-bekiendelse, som vi veed, at dette ord ikke var til, da apostlerne grundlagde kirken, men opkom først siden i antiochien.
og at vi har indskudt ordene "at være" efter ordet „kirke" og ordene „efter døden" foran ordene "det evige liv". man seer strax, når man kiender den christne troes-bekiendelse, at dette er ingen forfalskning af dåbs-pagten, da derved hverken er borttaget eller tilføiet noget ledd, men hvad det end er, så veed vi, det er ikke det oprindelige, men en afvigelse derfra, thi vi kan vise, det er skedt efter bogtrykker-kunstens indførelse, og har kun giennem alter-bøgerne indsneget sig i kirken, hvorfra alle christelige præster naturligviis igien måe forvise det, som tryk-feil, der ikke i mindste måde måe forandre menighedens fuldgyldige vidnesbyrd om sin tro.
at det er ganske anderledes med vor hellige skrift, der aldrig har været i kirken, uden som en bog, og hvis text det derfor er umueligt, ved valg mellem de forstkiellige lase - måder, altid at blive aldeles sikker på, anmærkes kun i forbigående, for at minde om, hvor ubekvem også fra denne side bibelen er, til at være troes-regel.
b. har vi nu indseet, at indvendingen af varianter kun rammer skriften og ingenlunde den mundtlige troes-bekiendelse ved dåben, da komme vi til forfatterens første indvending, at vi aldeles skulde mangle beviis for, at
 
592
troes-bekiendelsen har dannet sig uafhængig af skriften.
også her seer man, at forf. kun har tænkt på den opskrevne troes-bekiendelse, og tillige på den tydske unode, at opstille troes-bekjendelsen, som en  i modsætning tit skriften; thi seet, at troes-bekiendelsen kunde være den oprindelige, og dog være udledt af skriften, så vedblev den jo ligefuldt at være de christnes bekjendelse, der udtrykde hvad enhver, som vilde døbes skulde troe, og kunde ligelidt forandres, uden at den oprindelige dåbs-pagt forfalskedes, og kirken ophørde at være den ægte christelige.
i øvrigt er det klart, at på pindse-dagen, for der endnu var et blad til af det ny testamente, måe apostlerne have gjort en vis tro til vilkår for dåben, og er den da stiftede apostoliske kirke endnu til, da må dens troes-bekiendelse endnu vare den samme, thi, om det end aldrig stod skrevet, som det dog ståer, at i den christne kirke stal altid være samme tro og samme dåb, så låe det ligefuldt i sagens natur, at troens forandring ophavede det forrige troes-samsund, og skabde et andet. er altså vor christne kirke den apostoliske, så er vor troes-bekiendelse ved dåben det også, og må vare fremsprunget aldeles uafhængig af
 
593
skriften, undtagen for såvidt, at apostlerne, som gjorde den til kirkens grund-lov, vistnok troede det gamle testamentes skrift, og gav os det ny testamentes, så det er urimeligt at tanke, der skulde være nogen virkelig strid mellem troes bekiendelsen og den  og apostoliste skrift.
c. jeg behover nu ikke at besvare den forf's ind. vending, at troes-'bekiendelsen intet indeholder, som jo sindes i den hellige skrift, thi den gjalder åbenbar kun dem, der uchristelig og ufornuftig vil påståe, stabs-kilde, hvoraf man kan lare hvad der ikke sindes i skriften, da sagen jo kun er, at ikke skriften, men kun troes-bekjendelsen kan lare os, hvad og hvormeget der skal troes sig bekiendes af alle dem, der vil vare medlemmer af christi menighed. om dette nu sindes eller ikke sindes i skriften, er åbenbar et lærd spørgsmål, som kun menighedens skrift-kloge kan indlade sig på, og som ved dåben ei kan komme i mindste betragtning, thi vilde nogen der gjøre indvending mod et ledd af troes-be^ kiendelsen, på grund af at han ikke fandt det i skriften, da måtte vi svare ham: min ven, vil du vare en christen, da må du troe hvad alle christne ved dåben bøiende, og når du istedenfor at tilegne dig vor troes-bekiendelse, for-
 
594
kaster den, da indseer du selv, vi kan ikke døbe dig. i øvrigt har jeg oftere udviklet den soleklare sandhed, at om end alle leddene af vor troes-bekiendelse øjensynlig fandtes i skriften, måtte man dog være inspireret, for at samle dem tit en troes-bekiendelse, der havde objectiv gyldighed o: hvis gyldighed ei beroede på den enkeltes skiøn, men låe i sagens natur, cl. en anden indvending er det, at troes-bekiendelsen kun skal indeholde antydninger, som forsi kunne forklares af skriften, og skulde derfor ikke kunne bevirke nogen forening om troen der, hvor man tvister om de samme udtryks mening i skriften, i hvilken der dog sindes så meget til deres oplysning; men, når man husker, at troes-bekjendelsen hører til de christnes dåbs-pagt, da seer man strax, at denne indvending end ikke berører dens almeen-gyldig hed, men er tun stilet mod dens duelighed til at være den kirkelige forenings-punkt, hvortil den åbenbar, som dåb s-vilkår, er bestemt.
den christelige forf. vilde derfor upåtvivlelig aldrig have gjort denne indvending, når han havde tænkt sig troes-bekjelckelsen^ andensteds, end hvor vi, desværre, allesammen længe udelukkende har søgt den, nemlig i bøgerne, og jeg kan derfor siet ikke besvare indvendingen som dr. mynsters; men da der nok er de skrift-kloge,
 
595
der tor påståe om vor troes-bekiendelse, at den ikke duer til hvad den udgiver sig for, vil jeg, med sådanne for øie, svare som det sig bor.
da vi naturligviis troe, at apostlerne havde modtaget herrens befaling om alt, hvad der horde til guds riges stiftelse, og udførde den ærlig, i åndens lys og kraft, så er enhver indvending mod hensigtsmæssigheden af de apostoliske indretninger os en indvending mod herrens viisdom, og kunde man nu endog ærlig aflægge den apostoliste troes-bekiendelse ved dåben, uden at være grundenige i den christne tro, da havde herren åbenbar bygget sit huus på sand, hvad kun hans fiender kan påståe. om nu herren var visere eller uvisere end fienden, det kan kun tiden vise, og vor retfærdiggjørelse af hans viisdom stal derfor altid fornemmelig beståe deri, at vi pege på, hvad tiden allerede har viist, og bekiende vor tro om fremtiden, at den vil vise det samme. hvor sært det nu end kan synes, så lærer dog fortidens historie, at der har været mange, som, stiondt de vilde trøste sig ved christus, fandt, de kunde ikke ærlig eftersige vor korte og, som man siger, ubestemte troes-bekiendelse, og historien lærer fremdeles, at der aldrig har været mage til den grund-enighed, der var blandt de christne i hine sørste tider, da troes-bekiendelse« var det eneste troes-bånd
 
596
der sammenknyttede dem, ligesom der aldrig har været mindre grund-enighed, end siden man oversåe troes.'bekiendelsen, og på en måde ophøiede skriften til troes-regel. på en mae; de, siger jeg, thi virkelig, kirkelig troer jeg dog ikke, det nogensteds er stedt, da det kun stedte, når man, istedenfor den apostoliske troes-bekiendelse, affordrede dem der skulde døbes bekiendelsen af en vis tro på eller om skriften, og vilde man kun gjøre det, skulde man snart erfare, hvad troes,-enighed skriften kan frembringe. sålænge man derimod vedbliver at døbe på den apostoliske troes-bekiendelse, kan man sagtens indbilde sig, at den deraf, ved dåbens kraft, udspringende enighed, er skriftens bark, skiøndt mange af de troende aldrig komme til at lase et ord i skriften, og yderst få komme til meer end den løseligste kundskab om skriftens indhold; men såmeget er uden alt andet vidnesbyrd soleklart, at, i sammenligning med bibelen, er den apostoliske troes-bekiendelse i alle måder en uforlignelig bekvem og bestemt troes-regel og kirkelig forenings-punkt. tro es-bekiendelsen kan nemlig ligeså godt mundtlig meddeles dem der ikke kan lase, som dem der kan det, og det er allerede et væsenligt fortrin ved kundskabs-kilden for en tro, der stal vare almindelig, og dernæst er den så kort, at den uden
 
597
mole kan læres og huskes, og daglig gjentages selv af de enfoldigste og mest trælbundne, og det er en nødvendig egenskab ved en troes-regel, der stal vare bindende for alle samfundets medlemmer, og provestene« for deres håbs og deres tankers christelighed. ingen af delene er imidlertid tilfældet med skriften, så hvor den virkelig skulde være troes-regel, måtte det ene være tro på dens guddommelighed, man ved dåben bekiendte, og i sammenligning med en sådan ei blot ubestemt men åbenbar intetsigende troes-bekiendelse, må man dog nødvendig indrømme, at den apostoliske er rigdommen og bestemtheden selv. vilde man dog engang ret betænke, hvad det var at giøre en bog til en menigheds kiendetegn og troes-regel, da skulde man dog vist forbauses ved urimeligheden, da tro på en bog, hvis indhold man ikke kiender, jo er den grueligste overtro, da selv en lille bog, end sige bibelen, umulig kan læses, læres og uafladelig husses af alle, og da endelig enhver bog, end sige da bibelen, kan erklæres for guddommelig af to personer, med de stridigste tanker om alt hvad der angåer sjæl og salighed. men trænger dog ikke troes-bekiendelsen til at forklares af skriften? om så var, da gjorde det ei mindste forandring, men viste kun, at det ligesåvel var viselig betænkt af herren at give os bogen med lære-standen til menighedens
 
598
oplysning, som troes : bekiendelsen til grundvold og regel, og hvilken christen tvivler om, at alle herrens befalinger ere rette! men skiondt jeg både tør og må og vil sige, at herrens menighed tranger høilig til skriften, hvad især pave-tiden klarlig har viist, så tør jeg dog ikke sige, at den apostoliske troes-bekiendelse tranger til at forklares af skriften; thi troede man kun ærtig, hvad den udtrykker, og døbdes derpå, da kunde man jo blive salig, om man end aldrig fik at vide, der var en bibel til, og den forklaring de troende især trænge til, giver ikke skriften, men indstiftelsens levende ord ved den hellige nadvere. der kommer vistnok ingen til at troe hvad vi alle bekiende, uden at evangiliet prædikes og bevidnes for ham med langt flere ord, end bekiendelsen indeholder, og en evangelist uden bibel duer vistnok i vore dage kun lidt, men når en jøde, tyrk eller hedning, efterat have hørt min prædiken, spurgde mig, hvad han nødvendigviis skulde troe, for at blive døbt, da måtte jeg naturligviis indskrænke mig til at sige: det der ved dåben stal bekiendes, og jeg turde ikke påtvinge ham min forklaring derover, hvor skriftmæssig jeg end vidste den var, men blot udvikle, hvad han selv kunde indsee, man måtte troe, sor man uden skrømt og falskhed kunde giøre vor troes-bekiendelse til
 
599
sin. ligeledes når spørgsmålet er om at udelukke nogen af kirken, for modsigelse eller forfalskning af den christne tro, da er det troes-bekiendelsen alene, med hvad klarhed den i sig selv har for hver ærlig sjæl, der stal afgiøre spørgsmålet. til hvem der nægter dens gyldighed, eller nægter dog hvad han i den har bekiendt, til ham kan og måe vi sige: du har brudt din dåbs-pagt med herrens menighed, og i det du frafalder den troe, hvorpå du er døbt, har du selv frasagt dig al deelagtighed i vort samfund, og i dets forjættelser, derfor, tilbagekald og giør bod, eller gak ud! så sige vi med rette, thi det flyder af samfundets natur, at hvem der hårdnakket sætter sine indfald over menighedens vidnesbyrd og sin pagt med den, han vil åbenbar ikke hore menigheden, og stal være som en hedning for os, men dersom vi først vilde give en skriftmæssig forklaring over troes-bekiendelsen, og så udelukke hvem der modsagde forklaringen, da gjorde vi jo åbenbar uret, om vi så end, hvad nok vilde holde hårdt, kunde overbevise vedkommende om, at hvad vi kaldte skriftmæssig forklaring, også virkelig var det, thi om skrif: ten taler dåbs-pagten ikke, og hvad der ei har betinget vor indgang, kan ei heller bestemme vor udgang.
e. troes bekiendelfen stal fremdeles have optaget uvæsenligt, og forbigået væsenligt, da således deri intet sindes om forsoningen ved christus, men kun om en „syndernes forladelse" som vel også den naturalistiske forestillingsmåde neppe vil nægte.
ved blot at tanke på symbolet i bø: gerne, og ei på dåbs-pagten i kirken, har forf. også her brugt udtryk, som han vist ikke vil gientage; thi at apostlerne, oplyste af herren og drevne af ånden, skulde ved troen og dåben, hvorpå saligheden beroer, enten optaget uvæsen: ligt eller forbigået væsenligt, det kan ingen chri-' sten enten tænke eller sige, og stiondt vi desværre have optaget noget uvæsenligt i ordene "christelig og "efter doven", og forbigået noget ikke uvigs ligt ved at udelade ordet „almindelig" så var dette dog åbenbar ikke hvad dr. mynster her vilde påanke, da det ene rammer os, og ei troes-' bekiendelsen, som vi, vistnok ikke af ondstab, men dog af uagtsomhed have fordunklet. når derfor indvendingen skulde ramme troes-bekjendelsen, da måtte der i morkel enten være tabt eller tilsat et ledd, og da var den apostoliske kirke ikke mere til, men både troen og dåben hos os noget ganske andet, end fra begyndelsen. dog, dette vil dr. mynster sikkert heller ikke påståe, thi da havde jo helvedes porte fået overhånd over
 
601
christi kirke, og når fienden påståer det, da har vi, gud skee lov, et godt svar til ham, og det lyder således: det er vitterligt i den boglærde verden, at da gregor den store for 1200 år siden sendte missionairer til engelland, da lød den romerske kirkes troes-bekiendelse, ligesom den romerfke og engelske kirkes lyder endnu, så det er den tro, vi bekiende, og den dåb, vi døbes med, der har skabt hele den ny christenhed, med alle dens vidunder, og til du viser os en anden christenhed, hvor en anden tro og dåb i samme tid har røbet mere kraft og velsignelse, fåer du vel lade menighedens vidnesbyrd om sin troes og dåbs apostoliske ægthed giælde.
men. siger dr. mynster, der er dog ikke et  christi forsoning,
men kun om en syndernes forladelse, som naturalister også kan antage, og man kan nok vide, det er mig en glæde at hore netop det savnet, som de skeste skrift-kloge nuomstunder giøre sig al umage sor at fåe udryddet, hvor det sindes, men jeg er derfor ligelangt fra at turde kalde det en mangel end sige en væsenlig mangel ved troes-bekjendelsen, at den tier med forsoningen, og nævner kun syndernes forladelse. jeg turde ikke, selv da jeg, som virkelig i begyndelsen var tilfældet, studsede derved, thi for herren og ånden med apostlerne stal vi bøie os, og må ei sætte vort skiøn mod him-
 
602
lens viisdom; men nu kan jeg allerede stimle så: meget, at jeg beundrer viisdommen også i denne henseende. den tro, der stal fordres ved kirke-dørren af alle dem der vil gåe ind, må nemlig ikke udstrække sig til meer, end hvad alle naturlige mennesker, for de ved dåben ere gjenfødte, og har annammet den hellig-ånd, kan virkelig troe og ærlig bekiende, og da nu erfaring lærer, hvad apostelen har forudskrevet, at korsets ord er hvad det naturlige menneske slet ikke fatter, så ligner det unægtelig den herre, som er både nåden og sandheden, at læmpe sig efter vor skrøbelighed, og ved dåben kun at forlange, vi stal troe på syndernes forladelse i hans kirke, hvad naturligviis er noget ganske andet, end at troe på en sådan udenfor kirken. vi som kiende og som tjene herren, vil naturligviis aldrig undlade gladelig at kundgiøre proselyterne (og børnene) hvor store ting han har gjort for den menighed, han kiøbde med sit blod, men der er sandelig lettet en steen fra vort hjerte, og fra manges af dem vi undervise, ved det vi tor sige tit dem: vil i døbes (til børnene i menigheden: vil i have gavn af jer dåb) da måe i troe, både at i trænge til synds-forladelse, og at den ene er at sinde i christi kirke; men først når i er dobte (til børnene: bekræftede i eders dåbs pagt), først da er det eder ventelig mueligt, ved delt hellig-ånds bistand,
 
603
at troe på den dybe hemmelighed, at jesus christus hengav sit legeme for os, og udoste sit blod til vore synders forladelse, og forsi da er det vi krave denne tro af eder som værdige giæster ved herrens bord!
f. endelig stal der i teoes-bekiendelsen findes en urigtig opfattelse af læren, med mindre man (som vi desværre have gjort) ombytter ordet „kiødets" med ordet „legemets" opstandelse, og det på grund af 1 cor. 15, 50, hvor apostelen, i det han just handler om denne sag, jo udtrykkelig siger, kjød og blod kan ikke arve guds rige.
dersom dr. mynster stod i den formening, at ordet „legemets" var det oprindelige, apostoliske, da vilde jeg ved denne leilighed kun dobbelt beklage den uagtsomhed, der virkelig blev meget for gammel hos os, men da han selv tilståer, vi på vor egen hånd har ombyttet det oprindelige med noget der klang bedre i vort ore, nu kan jeg kun forklare mig indvendingen deraf, at forf. også her har glemt troes-bekiendelsens virkelige ly) i kirken, og deraf flydende apostoliske gyldighed.
at forklare ordet „kjødets" ved „legemets" det er vistnok hver christen uformeent, det er til alle tider skedt, og den engelske kirke f. ex. siger endogså „legemets" når troes-bekiendelsen hver søndag (efter priselig hos os desværre aflagt skik) oplæses, men ved dåben lyder det uforan-
 
604
dret "kiødets" og således bor det jo åbenbar vare, thi apostlerne, med herren og ånden, havde jo ligesåvel, som vi begge ordene at vælge imellem, og måe da have havt deres gode grunde til, ved dåben at vælge det ord de foretrak, og deres grunde stal vi respectere, enten vi kan indsee dem, eller ikke.
men ordet i troes-bekiendelsen, siger dr. mynster, strider mod et klart skrift-sted?
ia, det giør mig meget ondt, at dr. mynster siger det, men han har åbenbar her, hvad ellers stal være min feil, og ikke hans, overilet sig, thi var det ikke netop en af hans udsættelser på troes,' bekiendelsen, at den intet indeholder, som jo også findes i den hellige skrift, og hvorledes skulde den da indeholde noget, som klarlig stred imod skriften! sandelig, en sådan iøienfaldende inconsekuens hos en så god og øvet tænker viser klarere end noget andet, at han hidtil ingenlunde har stiænket sagen synderlig opmærksomhed, fordi troes-bekiendelsen har svævet for ham som et ubetydeligt lille blad ved siden ad alle bagers bog, og ikke stået levende for ham som den' christne kirkes livs-lys, som den ganske menigheds fuldgyldige vidnesbyrd om sin tro, og som dåbens uforanderlige vilkår. mod sligt må nemlig ingen christen føre noget slags våben, og stiondt andre naturligviis altid har stræbt at sinde
 
605
modsigelse mellem de christnes bekiendte tro og deres hellige skrift, så er dog den christne lære-stand nødt til at påståe begges fulde overeensstemmelse, og kan, når begge dele er ægte apostoliske, i grunden heller aldrig vove noget derved. hvad her da giør mig lidt forlegen, er ingenlunde indvendingen selv, men siden hvorfra den kommer, og det især, fordi netop det tilsyneladende misforhold, mellem det her anfægtede ledd af troes-bekiendelsen, og det anførte skrift-sted, har allerede for 16—1700 år siden gjort en opsigt i den gamle kirke, der neppe kan have undgået den lærde forfatters opmærksomhed.
jeg vil derfor indskrænke mig til en lille eregetisk bemærkning ved 1 cor. 16, 60. som jeg ikke har fundet i bøgerne, og som måskee derfor heller ikke dr. mynster har stovt på.
når man nemlig betænker, hvad der er soleklart, at apostelen netop i det anførte kapitel fra alle sider indskiærper de christne, trods al modsigelse, at holde fast ved troen på den virkelige opstandelse af deres legemer, ligesom herren opstod fra de døde, da fristes man sidst til, i de dunkle steder, hvoraf kapitelet har flere, at giætte på en mening der strider mod hoved-indholden, og det vilde åbenbar det anførte vers, dersom dets mening var, at kiødet ei skulde opståe; thi herren opstod jo med kied og been (luc. 24,
 
606
39). når derfor apostelen, som indledning tit den oplysning, at vort forgiængelige legeme stal (ikke ombyttes med et andet, men) giøres uforgiængeligt, og det dødelige ubodeligt, lader de ord , falde, at kiød og blod kan ikke arve guds rige, da må det nødvendig enten blot være en indvending, han gåer imøde, eller det må have hentydning på den forandring, der vil foregåe med vort dødelige kiød, så det kan blive skikket til ubodelig hed. skal der da lægges vægt på noget af udtrykkene, må det ingenlunde være på „kiød" men på,,og blod" thi om vor opstandne herre læse vi, at han havde kiød og been, men ikke at han havde kiød og blod, ja, når vi betænke, at nagle-gabene i hans hænder, og hullet i hans side var åbne, så thomas kunde stikke sin finger og sin hånd deri, da grændser det til vished, at herren, efterat have udost sit blod på korset, ei mere brugde sådanne vædsker, hvori vel også netop forkrænkeligheden turde have sit sæde. langt fra derfor, at jeg kan sinde mindste strid mellem det anførte skrift-sted og det anfægtede ledd af vor apostoliske troes-bekiendelse, vilde jeg ønske, at alle skrift-steder var så let oplyste i deres christelige mening, uden dog at kunne indrømme selv de vanskeligste mindste myndighed over vor troes-bekiendelse; thi hvad man stal troe, sor at døbes og blive en christen, med synds-forla-
 
607
delse og det evige livs uforkrænkelige håb, det må altid være eet og det samme, og det må kirkens vise byg-mester have sørget for, kan altid blive dem klart, der vil gåe ind, enten de så er små eller store, vise eller vankundige; men i bogen, der efterhånden, under troens betingelse og åndens oplysning, kan og skal ophøie zions børn i viisdom langt over grækenlands, i den bøger det viselig betænkt, og var uundgåeligt, at der findes mange morke taler og vanskelige steder, som ordets boglærde tjenere skal samle kundskab til, skiærpe deres domme-kraft på, og afvinde viisdom, men aldrig misbruge til at besvære menigheden, end sige da til at bestride troen med.
jeg veed godt, at sådanne ord klinge, og måe klinge sært i bibelstive bog-lærdes øren, men det er en soleklar sandhed, og det er af yderste vigtighed, at den gjør sig gjældende, da vor bagvendte theori, om skriften som troes-regel, forsi gjorde skrift-fortolkningeu stillestående med symbolske bøger, og nu har styrtet hele menigheden i tvivlrådighed om, hvad christne stal troe. for denne soleklare sandhed måtte og vilde jeg derfor, om nødvendigt, gåe i kamp med hele christenhedens skrift-kloge, takkende herren, som har stiænket mig en så uindskrænket tillid til den prophetiske og apostoliske
 
608
skrift, at jeg kan smile ad enhver beskyldning sor at ville nedsætte eller undgåe den hellige bog, mod hvilken jeg åbenbar agter al verdens bøger og al verdens viisdom for siet intet. derfor alene har jeg også været nødt til her på det bestemteste at modsige en forfatter det tidlig blev, og vist aldrig skal ophøre at være, min store lyst at enes med, og hvis theologiske ejendommelighed jeg både skal og vil lade uan fægtet, når han knn indrømmer, at ingen kan lægge anden grundvold i kirken, end den som ved dåben er lagt fra begyndelsen, og som vi, på eget ansvar, har med skriften både lov og kald til, ester bedste skiøn, at bygge på!
ia, dette er nu det bestandige omkvad på visen hos mig, at jeg vil ikke kives med nogen christelig skrift-klog om hans blot theologiske anskuelser, altså ei heller om, hvorledes man bedst og forsvarligst kan oprede forholdet mellem ordet og skriften i herrens huus og menighed; men troens og dåbens uforanderlighed, som både skriften udtrykkelig kræver, og som åbenbar hører til, når christi kirke stal muelig kunne være i udelukkende besiddelse af sandhed til salighed for alle, ja, som er nødvendig, når kirken ikke ved selv-modsigelse skal fordømme og nedrive sig selv;
 
609
troens og dåbens uforanderlighed, med alt hvad deraf beviislig for alle d. e. uimodsigelig følger, fordrer og må jeg fordre indrømmet af alle christne uden undtagelse, altså også af dr. mynster. hvad jeg derimod kun på det indsttændigste må og vil bede såvel ham, som alle christelige præsier og theologer i danmark og norge om, er, at de vil skiænke min udvikling af troes-bekiendelsens selvstændige almeen-gyldighed den skarpe og velvillige opmærksomhed, en opdagelse unægtelig fortjener, som lover christi rige på jorden bod sor al sin åndelige vånde, og åbner de lyseste udsigter ei blot til seier over alle fiender, men til en stigende oplysning og fri kraft-'udvikling, verden stal nødes til at kalde mageløs.
er det nemlig sandt, hvad jeg ikke blot påståer, men med flid har stræbt at udvikle/) da er christi rige på jorden så vel og viselig indrettet, at selv de vantroe må studse derover; thi da har det en grund-lov, givet af enevolds kongen i det høie, som, under åndens og hele menighedens varetægt, kan og stal forebygge alt kiævleri om rigets grændser og om indfods-retten, men kan og stal tillige sikkre menig-
*) forst i kirkens gienmæle og theologisk månedsskrift og sidst, jeg håber tillige tydeligst, i afhandlingen om den lutherske reformations fortsættelse.
mand for al forførelse af fienden, og for al undertrykkelse af rigets embeds-mand, der udgiør en slags personlig adel, begavet med store og herlige privilegier, hvilke de dog forbryder, såsnart de overtræde grund-loven, og forspilder frugterne af, såsnart de vil beherske herrens fribårne folk, som de skal sætte deres ære i at tjene, efter herrens lysende exempel, og efter hans befaling, som lyder på, at hvem der i hans rige vil være den ypperste, skal være alles tjener. her see vi nemlig det gode ved alle tre stats-former: den monarchiske, aristokratiske og demokratiske levende sammensmeltet, så grund-loven er over alle, og altid uforanderlig den samme, og begunstiger så øiensynlig mængden og de små, ac har de mindste omsorg for deres eget vel, og mindste forstand derpå, da måe de forsvare den til sidste blods-dråbe, og være visse på at finde kraftigt ja almægtigt medhold hos enevolds-kongen og hans fuldmægtige stat-holder ånden, uden at dog nogen af embeds-mændene (lære-standen) som vil være kongen tro, eller dog ei gjøre åbenbart opror, har det mindste at klage, da grund-loven, skiøndt den (betragtet i åndens lys) er vidunderlig indholdsrig, dog indskrænker sig til udtrykkelig at bestemme det uundgåelig nedvendige, og er så mageløs kort, og nem at huske, at end ikke de enfoldigste, end sige da de vise og skrift-
 
611
kloge, i overtrædelses-fald, kan undskylde sig med svaghed eller uvidenhed.
dette påståer jeg, er rigets vise og lykkelige indvortes forfatning, som først kan træde ret i krast, når vi indsee, at troes bekiendelsensalmeen: gyldighed, som må indrømmes, er uafhængig af al skrift, da den udspringer af frivillig pagt (dåbs-pagten) mellem den apostoliske kirke og alle dens både lærde og læge medlemmer.
og hvad nu rigets udvortes forhold angåer, da veed vi, at herrens rige er ikke af denne verden, så dets lyksalighed beståer ikke i at beherske verden, som det kun ved tålmodighed stal overvinde, men netop i at være skarpt adskildt derfra, hvad der ene kan stiles på, ved at holde grund-loven i hævd, og fjerne al tvang fra dåbs-pagten. atten århundreders erfaring lærer derhos, at riget kun har stået i fare, når grund-loven mistede sin kraft og pagten sin frihed, så, når derpå rådes bod, vil riget hæve sig uovervindeligt og blomstrende igien, som i dets første uforglemmelige dage, såsandt som vor herre jesus sidder endnu ved guds høire hånd, og hjemkalder aldrig ånden han skiænkede, for vi følge med, at arve det rige, som os var beredt, før verdens grundvold blev lagt.
hvorledes fienden herved åndelig afvæbnes, og bibelen som kirke-bog bliver i sandhed
 
612
vor lovlige eiendom, det har jeg udviklet tit og tydeligt nok, så der fattes kuns, at mine med christne, og især mine med tienere i ordet skal see det, og glæde sig med mig, fordi herren lod vor moder, da hun feiede huset, sinde den skue-'penge hun tabde, fadder-gaven, som vor konge vil stal lægges på alle hendes børns vugge, og være dem et sikkert pant på deres arve-ret både tit himlen og jorden.
n. f. s. grundtvig.
