professor clausen hat unlängst einige blätter "über die stellung des injurianten und des injuriirten in dänemark" drucken lassen, welche mich nöthigen, die feder zu ergreifen, wenn auch nur, um bestimmt zu erklären, daß der herr professor sich gewaltig irrt, wenn er wegen meines langen stillschweigens mir das gefühl beimißt, als wäre meine schrift: "der protest der kirche" ein mißgriff gewesen; denn wie schwer auch die folgen mir zu tragen gewesen sind, so kann ich doch nimmermehr einen schritt bereuen, zu dem nichts in der weiten welt mich bewog, als nur die volle, feste ueberzeugung, es sey meine unerläßliche pflicht.
allerdings ist es wahr: ginge die sache bloß prof. clausen und mich an, oder beträfe sie nur ein buch, etwa von weit eigenthümlicherem gehalte, als jenes über den catholicismus und protestantismus: so wäre des öffentlichen redens darüber schon mehr als genug gewesen. aber es ist einleuchtend, daß es hier recht aus dem grunde die angelegenheit unzählich vieler seelen gilt, den glauben und das gewissen, die hoffnung und den zeitlichen und ewigen trost des jeßtlebenden und der kommenden geschlechter. deswegen sollte prof. clausen eben so wenig, wie ich, sich die persönlichen unannehmlichkeiten verdrießen lassen, die durchaus nicht zu vermeiden sind, und erst dann ihre 
 
4
rechte grenze finden, wenn die regierung, über den wahren zusammenhang der sache gehörig unterrichtet, sich bewegen fühlt, die zur versöhnung wirksamen mittel anzuwenden, welche die vorsehung in ihre hand gelegt hat. als ich den protest der kirche schrieb, konnte ich unmöglich die folgen davon voraussehen; jedoch, daß dieselben einmal sowol für mich als für manche andere unangenehm ausfallen würden, daran zweifelte ich keinen augenblick, hielt es vielmehr für höchst wahrscheinlich, daß die sache in ihrem verlauft beides dem herrn prof. und mir unser amt kosten werde. obgleich sie nun mir weit mehr, und dem herrn prof. weit weniger gekostet hat, als ich vermuthete, so will ich mich darüber doch gar nicht beklagen, sondern durch diese vergleichung bloß zeigen, wie unbefugt jener ein jammergeschrei erhebt, als ob er, der fleckenlose, die ganze last getragen habe, während ich, der verbrecher, der lästerer, der paskuillant, mit einer unbedeutenden geldbuße davon gekommen sey. wiefern nun das urtheil des lands - obergerichts, auch bloß von der rechtlichen seite, den herrn prof. berechtigen könne, auf eine so unwürdige weise von mir zu reden, das bedarf, gott sey dank! keiner untersuchung, da meine literaire bahn so lang und offenkundig gewesen ist, und meine verhältnisse im leben so mannichfaltig, daß ich weiß, das dänische publicum, wie es auch sonst über den protest der kirche urtheilen möge, werde es nur mit unwillen ansehen, wenn der herr prof. kaltblütig mich als einen elenden paskuillanten und lästerer bezeichnet und behandelt. eines hingegen will und muß ich thun, nämlich mit der ruhe, welche ein gutes gewissen verleiht, und mit möglichster 
 
5
klarheit die sache darstellen, wie sie sich in wahrheit verhält, wodurch es hoffentlich allen klar werden wird, daß prof. clausen weit mehr grund hat, sich über sich selbst, als über irgend einen andern, zu beschweren, wie auch, daß es nicht in meiner und meiner glaubens-verwandten macht steht, zu schweigen, bis unsere bescheidene und unterthänige bitte von der regierung erhört wird.
daß prof. clausen ein buch schrieb, welches ich unchristlich fand, war so ganz in seines natürlichen ordnung und in meinen augen eine solche kleinigkeit, daß ich keinen einzigen augenblick mich versucht fühlen konnte, um deßwillen die feder ans papier zu seßen, geschweige denn ein geschrei zu erheben, als ob jenes buch gefährlicher wäre, als taufend und abermal tausend von demselben sauerteige, und, wie ich vermeine, von weit größerm einflusse. nein, was ich in dem proteste der kirche aussprach, war und mußte, falls ich nicht ganz auf den kopf gefallen bin, diese meine herzensmeinung seyn, daß einzig und allein die stellung des herrn professors als lehrers künftiger prediger und sein ansehen unter den theologie-studirenden mich in den streit rief, und zwar nicht gegen den mann selbst (ihm zu schaden oder ihn zu injuriiren ist mir nie von ferne in dm sinn gekommen), sondern gegen den gewissenszwang und die unterdrückung, welche die treuen bekenner der ståtsreligion treffen müßte, wenn es einem angesehenen, für werdende prediger bestimmten lehrer, der öffentlich das entschiedenste mißvergnügen sowol mit der lehre als mit der äußern verfassung der ståtskirche erklärt hat, gestattet 
 
6
würbe, ungestört in dieser richtung fortzuwirken. es hört sich freilich recht hübsch an, wenn der herr prof., wie so viele andere, uns von der wissenschaftlichen freiheit vorpredigt. ich meine doch, bewiesen zu haben, daß ich davon auch ein freund bin, ein so aufrichtiger und warmer verehrer, wie es immer jemand seyn kann. allein man vergißt beständig eines umstandes, worauf doch offenbar die ganze frage beruht, und eben diesen will ich jeßt hervorheben, damit er jedem unvergeßlich werde, der nicht etwa bloß an dasjenige sich erinnern mag, was ihm zusagt.
es ist meine feste und völlige ueberzeugung, baß die christen, ungesehen was ihnen das landesgeseß zusichert, sich alle und jede freiheit, welche die regierung in der ståtskirche entweder gestatten oder übersehen will, gefallen lassen sollen, wenn es ihnen nur gestattet wird, aus derselben auszutreten; denn die christliche freiheit besteht nur darin, daß die christen ungehindert ihren glauben bekennen und geistlich verpflanzen, und dem gemäß ihrem gott dienen können, also keineswegs darin, kirchen und schulen inne zu haben, die auf kosten des ståtes unterhalten und versorgt werden. wird es dagegen den christen ausdrücklich untersagt, aus der ståtskirche auszutreten, und noch dazu zur pflicht gemacht, sich des predigers als ihres seelsorgers zu bedienen, in dessen kirchsprengel sie wohnen, so ist so viel unbestreitbar: entweder müssen die lehrer in der ståtskirche, und vor allen die academischen lehrer der künftigen prediger sich in ihrer lehre nach dem glauben der chri-
 
7
sten richten, oder es ist um die unentbehrlichste freiheit der christen geschehen. wenn ich z. b. außerhalb kopenhagen wohnte, und es wäre dort ein clau-sen'scher prediger, der, nach der anweisung feines meisters, erklärte, die bibel widerspreche offenbar sich selbst, ferner, eine wirkliche, lebendige gegenwart jesu christi in seiner gemeinde sey unmöglich, und die wirkliche erlösung durch ihn von sünde und tod grundlos, auch sey jede auf symbolische bücher gebaute kirche ein gößentempel und der dänische prediger-eid nichtssagend: siehe! so könnte ich zwar für meine person erlaubniß erhalten, mir einen andern beichtvater zu suchen, und meine kinder von einem andern prediger in ihrem taufbunde unterweisen und confirmiren zu lassen. wie aber, wenn in der gegend lauter clausenianer wären? befände ich mich dann nicht in der größten verlegenheit? christliche gewissenhaftigkeit würde mit nicht erlauben, meine kinder in versuchung zu führen, und man ficht leicht ein, daß die gläubigen aus dem bauernstande, deren seele doch eben so theuer und deren gewissen eben so schonenswerth geachtet werden muß, noch weit schlimmer berathen wären. ferner: ich habe söhne, und ich wünsche, daß sie, wenn gott will und sie selbst lust und anlage dazu haben, theologie studiren sollen. nun könnte ich wohl besser, als die meisten, der eintretenden gefahr vorbeugen; aber gleichwol dürfte ich sie in den unbedachtsamen jugendjahren doch nicht in prof. clausens theologische schule schicken, und kann daher eben so wenig irgend einem mitchristen 
 
8
rathen, seine söhne dahin zu senden. dies folgt so ganz aus der natur der sache, daß prof. clausen, falls er in meiner, und ich seiner stelle wäre, grade eben so schließen müßte. wunderlich ist daher seine rede, wenn er beständig darüber klagt, daß wir darauf ausgehen, ihn in feinem amte anzutasten, seine amtswirksamkeit zu stören, und das zutrauen bei alt und jung zu untergraben, dessen er bedürfe, um mit erfolg zu wirken. natürlich, so ist es, und wie sollte es anders seyn und werden, so lange wir an die kirche, in welcher er lehrer der künftigen prediger ist, gebunden sind, wir, die wir doch nicht dulden können, daß der glaube, zu dem wir uns nur darum bekennen, weil wir denselben über alles lieben und schäßen, unter uns aussterbe, was ja geschehen müßte, wenn prof. clausen seine amtsthätigkeit mit einem glücklichen erfolg gekrönt sähe; denn er hat ja selbst feierlich erklärt, daß er wirklich mit dem von ihm herausgegebenen buche übereinstimmend lehre. sobald dagegen die regierung entweder das verbot gegen austritt aus der ståtskirche gänzlich aufheben, oder wenigstens mir und andern christen vom alten glauben gestatten will, auszutreten und nach rechter, alter christlicher und lutherischer weise unserm gott zu dienen, ohne irgend eine kirchliche gemeinschaft mit prof. clausen und seiner schule zu haben: so mag er meinetwegen summus theologus in der ståtskirche werden, mag ungestört all das zutrauen genießen, was man ihm schenken will, und sich all des erfolges erfreuen, der ihm in seinem amte zu theil werden kann. ja, wenn auch sämmtliche ein-
 
9
wohner dänemarks, bis auf zehn, lieber clausenianer, als christen vom alten glauben seyn wollten, so ginge mich dieß in kirchlicher rücksicht gar nichts an, vorausgeseßt, daß es den zehn altgläubigen christen frei stünde, unter sich selbst eine kleine historischchristliche kirche zu bilden, um so durch die zeit erproben zu lassen, was starker sey, entweder die kirche von den tagen der apostel her, oder der protest dagegen.
gab es demnach in meiner schrift: "der protest der kirche" irgend einen kirchlichen fehler, so müßte es der seyn, daß ich nur für diejenigen einen freien austritt aus der ståtskirche vorschlug, welche sich, wie prof. clausen, mit der in derselben geseßlich bestehenden lehre unzufrieden erklären, und nicht zugleich auf den andern ausweg hinwies, diejenigen fahren zu lassen, welche, so wie ich, mit der lehre der symbolischen bücher völlig zufrieden, aber gegen professor clausen's lehre unversöhnlich find. allein, so lange ich noch als beamter in der ståtskirche stand, war es kaum recht geziemend, die meinung zu äußern, als ob prof. clausen's protest größere gültigkeit, als die symbolischen bücher, haben sollte; und gleich nach der niederlegung meines amtes habe ich, wie man sich vielleicht noch erinnert, in meinen fragen an dänemarks rechtsgelehrte nicht unterlassen, jene alternative bemerklich zu machen, obgleich ich es damals noch gereimter fand, daß der herr professor, nicht ich, aus der dänischen ståtskirche austrete.
so habe ich vor meiner thür gefegt und rechenschaft abgelegt, warum ich als altgläubiger christ, so-
 
10
wol wegen meiner eigenen gewissensfreiheit, als wegen der geistlichen freiheit meiner mitchristen, genöthigt war, das zu thun, wozu ich als prediger in der ståtskirche mich durch den amtseid berufen und verpflichtet fühlte, indem ich im namen der kirche, in welcher ich die taufe und die ordi nation empfangen habe, behauptete, daß prof. clausen entweder widerrufen oder außerhalb der kirche stehen müsse, zu der ich gehörte.
aber wie fegt denn prof. clausen vor seiner thür? versuchte er zu beweisen, er selbst und ich seyen im grunde einig im glauben und in der lehre, so daß ich nur aus unverstand oder unredlichkeit in dem proteste der kirche das gegentheil behauptet hätte? oder räumte er ein, daß er und ich freilich durchaus nicht in einer und derselben ståtskirche zugleich lehrer seyn könnten, ohne daß diese in offenbaren widerspruch geriethe und sich geistlicherweise selbst aufhöbe und vernichtete, so daß nur die frage übrig bliebe, ob die dänische ståtskirche einen von uns behalten, oder uns beide verwerfen wolle? oder vereinigte er wenigstens feine bitten mit den meinigen, daß die regierung, was sie auch sonst immer für dienlich erachten möge, doch den lehrern, welche gegen die geseßlich sanctionirte lehre protestiren, gestatten wolle, aus der ståtskirche auszutreten, und außerhalb derselben ihrer ueberzeugung gemäß zu lehren, auf eine weife, die sich mit der bürgerlichen ordnung vertrage?. nein, nichts von alle dem; kein einziges wörtchen ließ der herr profdarüber fallen, daß wir beides in glauben und lehre antipoden find, oder auch nur darüber, daß die sache selbst von sachkundigen und unpartheiischen richtern 
 
11
untersucht werden müßte. er griff vielmehr die ganze sache so unkirchlich und selbst so unwissenschaftlich und spießbürgerlich, wie möglich, an, indem er in den zeitungen bekannt machte, daß er sich genöthigt sähe, durch gerichtliche entscheidung die ehrenrührigen beschuldigungen von sich abzulehnen, welche pastor grundtvig gegen ihn erhoben habe. darauf folgte denn auch ein förmlicher injurienproceß, des endes: diese und jene beleidigenden aeußerungen sollten mortificirt seyn, und der ehre und dem guten namen des klägers keinen eintrag thun. wäre es mir darum zu thun gewesen, freigesprochen zu werden, so wäre das, wie ich vermuthe, mir schon gelungen, wenn ich es nämlich übernommen hätte, zu beweisen, daß meine sogenannten beleidigenden aeußerungen juristisch ihre volle begründung fänden in des herrn professors aeußerungen über die lehre und die verfassung eben der ståtskirche, deren diener wir beide seyn sollten. allein darum war mir gar nicht zu thun, und da ich gleichwol, nach meiner ansicht, jenes nicht unterlassen durfte, wenn ich mein amt behalten wollte, so legte ich dieses nieder, und las später nicht einmal die eingabe meines widerparts, viel weniger noch mochte ich dieselbe beantworten oder durch einen meiner freunde beantworten lassen. meine ansicht von der injuriensache als der meinigen will ich hier weder entwickeln noch verfechten, weil ich erstens schon vor langer zeit in meinen fragen an dänemarks rechtsgelehrte gethan habe, und leßteres nicht thun mag, indem die nichtigkeit meiner ansicht mir jeßt zweifelhaft vorkommt. es war mir nämlich zwar, nach meiner individualität, unmöglich, anders zu 
 
12
handeln, als ich handelte; aber ich gestehe gern, daß ein andrer an meiner stelle es vielleicht weit besser gemacht haben würde, durch hinwegseßung über alle sonstigen rücksichten und benußung aller juristischen vortheile; und hätte dann der herr prof. die gewünschte mortification nicht erlangen können, so hätte die sache wahrscheinlicherweise eine ernsthaftere wendung genommen. mein hauptgedanke war inzwischen nur dieser: weil ich nie prof. clausen's bürgerliche, sondern nur seine kirchliche ehre und achtung hatte vermindern wollen, so konnte ich bei der verkehrten wendung, welche die sache genommen hatte, nichts besseres thun, als den herrn prof. dieselbe gewinnen und darnach sehen lassen, wie viel er im grunde damit gewonnen habe.
obgleich es nun jedem in die augen leuchtet, daß ich mit dem vollsten recht behauptet haben könnte, prof. clausen's lehre sey unvereinbar mit der lehre der ståtskirche und dem bekenntniß der altgläubigen christen (und darum bewegte sich grade der ganze protest der kirche), wenn ich auch über des herrn professors art und weise, mit seiner lehre hervorzutreten, mich völlig unpassender ausdrücke bedient hätte; obgleich, sage ich, dieß mir und andern ohne weiteres einleuchtete. so schien es dem herrn prof. doch lange ein räthsel zu seyn. denn so oft sich ein neuer protest gegen seinen innern beruf erhob, ein lehrer der künftigen prediger in der dänischen ståtskirche zu seyn: berief er sich jedesmal triumphirend auf ein urtheil, dessen prämissen ausdrücklich erklären, daß die frage über feine lehre gar nicht untersucht worden sey jeßt aber, da er 
 
13
endlich einmal, wie man aus feiner leßten schrift ersieht, entdeckt hat, daß der von ihm erlangte mortificationsspruch und hundert ähnliche, ihm im grunde nicht das mindeste nüßen, weil der vorwurf verkehrter lehre fortfährt, gleich laut und unangenehm zu ertönen, und gleich wirksam zu seyn, um den herrn prof. um das zutrauen der altgläubigen christen zu bringen; jeßt, da er endlich entdeckt hat, was, meiner meinung nach, nicht einmal ein student, geschweige denn ein professor, hätte übersehen können: gereut es ihn nun, sowol um der sache, als um seiner selbst und meinetwillen, mir einen injurienproceß auf den hals geladen zu haben, der möglicherweise mir schaden, ihm aber nimmer nüßen konnte? beklagt er, der sein eignes amt so hoch hält, seine unbesonnenheit, die mich um das meinige brachte? thut es ihm, als warmen verfechter wissenschaftlicher freiheit, nun leid, daß der zwecklose proceß einen geachteten schriftsteller einer schreibfreiheit beraubte, die er wissentlich nie gemißbraucht hat? nein, weit gefehlt! nur darin findet der herr prof. das verkehrte, daß ich nicht hart genug bestraft worden sey, und daß die regierung dazu stillschweige, wenn ich oder ein anderer, noch nach dem datum des gefällten urtheils, behaupten, seine lehre sey verkehrt und nicht zu dulden in der kirchengemeinschaft, an welche christen und lutheraner vom alten glauben gebunden sind. er will höchstens so viel einräumen, daß, außer jenem mortifications-urtheile, es etwa noch des responsums sachkundiger männer über folgende frage bedurft hätte: "ob in dem angegriffenen buche über catholicismus und protestantismus von iraend einer freiheit gebrauch gemacht sey die man 
 
14
nicht als dem academischen theologen in feiner schriftstellerischen wirksamkeit unverwehrt ansehen müsse". hätte der herr prof. darauf angetragen, anstatt mich gerichtlich zu belangen, so wäre dieß allerdings seiner stellung würdiger gewesen, und hätte vielleicht auch näher, als sich absehen läßt, zum ziele führen können. aber an und für sich selbst würde es doch wenig frommen; denn erstens käme viel darauf an, ob der academische theolog bloß privatdocent wäre, oder ein bestallter professor für die werdenden prediger; sodann macht es einen großen unterschied, ob es, wie z. b. in preußen, fünf universitäten giebt, unter denen vater wählen können, oder nur eine einzige, wie hier in dänemark der fall ist, und drittens frägt sich hier nicht, wie weit eine regierung den lehrern der künftigen prediger freiheit gestatten will, die kirchliche lehre zu kritisiren, die sie weiter verpflanzen sollten, sondern wie weit diese freiheit ohne höchste unbilligkeit und gewissenszwang ihnen gestattet werden kann, so lange die unterthanen an die ståtskirche gebunden sind.
ist es doch nicht sonderbar, daß prof. clausen, der für seine sogenannte wissenschaftliche freiheit so sehr besorgt ist, nimmer der gewissensfreiheit erwähnt, welche doch eine weit unbedingtere wichtigkeit hat und für millionen bedürfniß ist, während jene es kaum für hunderte wird? ist es doch nicht eine ganz verzweifelte behauptung, das volk solle seinen glauben bestreiten lassen von denen, die denselben zu hegen und zu pflegen berufen sind, bloß damit diese ihre wissenschaftliche freiheit unverkümmert behalten? und was soll ich darüber urtheilen, wenn der herr prof. beständig den wirklichen gegensaß im glauben ignorirt, der ihm nur allzubekannt ist, und ihn zu derselben ueberzeugung, wie uns, leiten muß, daß entweder eine kirchliche scheidung statt finden, oder auch eines von beiden, luther's glaube oder clausen's 
 
15
lehre untergehen müsse!? ich, dm man einen zeloten schilt, habe recht mit fleiß zu zeigen gesucht, daß, falls auch das oberhaupt der ståtskirche den gegnern stillschweigen auferlegen wollte, dann doch alle einsichtsvolle christen inständig bitten müßten, es möge jenen vergönnt werden, ohne alle bürgerliche ungelegenheit aus der ståtskirche auszutreten. dagegen der humane, liberale prof. clausen läßt, indem er unsern mund kirchlich gestopft wissen will, sich dabei nicht im mindesten verlauten, daß wir dann natürlich erlaubniß haben müßten, auszutreten und den glauben mit uns zu nehmen, den wir von ihm nicht mögen einen aberglauben betiteln lassen. ich begreife daher in der that nicht, wie prof. clausen zusammenhang und festigkeit in feinen gedankengang bringen will, so lange er nicht behaupten mag und darf, was ihm beständig dunkel vorzuschweben scheint, daß er bei feiner berufung zum lehrer der werdenden prediger keineswegs, nach der lehre der ståtskirche sich zu richten, verpflichtet worden, vielmehr unser papst geworden sey, versehen mit einer eben so gültigen, aber weit ausgedehnteren vollmacht, als der papst in rom, so daß das volk und die laien überhaupt ohne murren ihn und seine apostel mit dem glauben nach belieben schalten und walten lassen sollen, während uns, die wir studirt haben, zwar frei stehen soll, bescheidene einwendungen gegen einen und den andern punct zu machen, aber wagen wir es, seine lehre überhaupt für verkehrt, unchristlich, antilutherisch zu erklären, und daß sie deswegen in der kirche, der wir angehören, nicht zu dulden sey: so soll die regierung, als sein weltlicher arm, uns knebeln und uns die feder aus der hand reißen, weil seine lehre durch sein amt geheiligt ist, und seine wirksamkeit nothwendig gelähmt wird, wenn man ihm keinen glauben schenkt. nur eine solche behauptung (und die will der herr prof. doch gewiß nicht unterschreiben,) könnte, in meinen augen, seinem, so viel ich weiß, in der christenheit beispiellosen verfahren haltung und consekuenz geben. allein, will er gutem rathe folgen, so 
 
16
möge er lieber, so wie ich, gutwillig sein amt niederlegen, damit die regierung sehen könne, ob die unausgleichbare opposition bloß in unsrer persönlichkeit gegründet sey, oder ob dieselbe so tief liege, daß eine religionsfreiheit, wie sie von jeder wünschenswerth war, nun durchaus nothwendig werde. findet inzwischen der herr prof. fernerhin, wie bisher, daß das amt ein zu großes opfer sey, um es seiner eigenen wissenschaftlichen und der allgemeinen gewissens-freiheit darzubringen: so ergreife er doch das einzige noch übrige mittel, um ohne rumor beiderlei freiheit zu retten; er stelle nämlich der regierung vor, wie er, was der wahrheit gemäß ist, nimmer hoffen könne, in frieden zu leben, bis es den hyperorthodoxen und den altgläubigen christen gestattet wird, aus der kirche auszutreten, welche er zu reformiren im begriff ist, und zwar so reformiren will, daß er die historische gestaltung derselben ganz außer acht läßt, welche zwar von luther zur grundlage genommen wurde, aber gleichwol, wie der herr prof. steif und fest behauptet, nur die grundlage der catholischen, keineswegs der protestantischen kirche ist. und hiemit sey denn dem herrn prof. der offene kampf empfohlen, weil dieser ihn gewiß nicht bloß vor den grundtvig'schen angriffen, über welche er jeßt mit unrecht sich beklagt, verwahren, sondern ihm auch, selbst in den augen der gegner, die hochachtung sichern wird, welche ich mich rühmen darf von manchen ehrenmännern zu genießen, die keineswegs meinen glauben theilen oder meine ansichten billigen, aber es mit mir für einen grundsaß halten, den alle ehrliche, edle und tüchtige naturen mit einander gemein haben müssen: nie seine eigenen worte zu drehn und zu deuteln, noch irgend ein opfer für seine ueberzeugung zu scheuen, sondern allezeit dem nächsten dieselbe freiheit zu gönnen, auf welche man selbst anspruch macht, und es höchlich zu verschmähen, in einem geistlichen kampfe eine fleischliche brustwehr zu suchen.
