må trykkes.
i kjøbenhavns politieret d. 1ste december 1832.
thomsen,
sönner og döttre af nordens ånd:
kæmpe-vækkeren seiertryg,
som lagde fenris-ulv i bånd,
plöiede midgårds-ormens ryg,
reed over ginnung-gab i spring,
kiörde med thurs og trold i ring,
stod under aske-kronen mål,
veiede guld så godt som stål,
sögde det ei i klippens årer,
sögde det för på havsens rund,
fandt det såvel i freyas tårer
som under smil i glaser-lund;
malede guld på grotte-kværn,
såede guld til lande-værn,
smedded deraf en hammer dru,
tjenlig for magn og mod endnu,
knusde dermed den röver-hånd,
som lagde herkules i bånd,
knusde dermed hvad stål ei beed:
jetten med brev på evighed,
knusde dermed det stolte rom,
som der skal evig kvædes om!
sönner og döttre af ham i nord
og af den diis der græd for balder!
har i end öre for åndens ord,
har i end öre for åndens ord,
horer det dog, en broder kalder;
lad dog et svar ham lære brat,
at ei i fimbul-vinternat
han kun fik rune-mål for een,
som alle kæmpers bauta-steen!
græs har jeg fundet på danmarks-vei,
hvor man ved thæms det vented ei,
sikkert ved ex i det danske bjerg
også der sidder en gienlyds-dværg*),
knurrer ved cæm i det danske tårn
end vel en kæmpe, som kvad tilforn **);
men hvad der slumrer i alfreds grav
hörer ei rösten, mig dana gav,
ælve-dronnirigen, dånet der,
ikke mit kvad om herre-færd!
skjalde-tungen mig hist i mund
er kun som toner i harpe-bund,
hvor man ei kiender det hande-lag
som til en leg giör harpe-slag,
og til at lalle på amme-skiöd
er ikke længer min tunge blöd,
men til, som pogen, at nemme godt
*) hvor ruinerne af rougemont castle ved exeter minder om de gamle konger i vest-sex, viser man endnu dansker-bjerget, hvor vore fædre stormede.
**) dane-borgen (the danish castle) ved cambridge er nu et fange-tårn.
dertil er nu mit hår for gråt*)!
lofter sig der min stemme bold,
giör kun på mur og bom den vold**),
kan ikke der på fremmed grund,
svare sin told i ore-sund!
men er det mueligt, skal jeg troe,
her i de gamle glaser-lunde,
dödning-ridt over gjallar-bro
nu kun huger fra skjalde-munde;
her ei kan svulme et kæmpe-bryst,
her ei kan lyde en nordisk rost,
uden man hvidsker brat under öe:
hor, hvor den vilde hervor-mö
kogler og vækker til nyt ustyr
hjorvard, hrane og angantyr!
see, hvor det gnistrer i bælgmörk nat!
kors, nu dages vel tyrfing brat!
kommer og lugter det christen blod,
aldrig der rådes på vånden bod?
hvad? er al kraft da jetters nu,
så intet stål har meer guld-fæste!
hel, der i nord var for en gru,
er nu af diser hun den bedste!
*) shakspear's king richard the second. 1. 4.
**) med rette sagde derfor mine venner i cambridge om mig: he speaks english thro' a stonewall!
löve-hoved på klinge-klodd!
fölger ei meer du egg og odd!
eller blev nu man i thrud-vang selv
ræd for lidt gny af glommens elv!
hvad? i kyster ved bælt og sund,
böge-kæmper med sang i mund!
klippe-væggen med rune-stav,
hrone-klinten med bjovulfs grav!
guld-sædevang fra heden-old,
bauta-steengiærde om fyrresvold!
mjösen og dovre og guldbrands-dal,
hoi efter hölge og seng for hval!
trylle-navne blandt folk i nord!
er i nu alle kun tomme ord?
levned på marken os hengst og hors
sværmere kun for klör og pors,
pære-skuder og flynder-skind,
flöde-bötte og pölse-pind?
leynede volse i göthe-skov
kulsvier kun og kulfust grov,
öie for gruus, for græs og snegl,
argus-öine for andres feil?
levned dig, norge, med klipper grå
rolv kun nisser fra top til tå,
vente-brev på en engelsk bill,
storthings-drömme og throndhjems-sild ?
vandred i ud, eller sank i muld
alle, som glöded for oldtids guld,
ahned i odin meer end luft,
andet i ånd end tydsk fornuft,
andet i friggas gråd for balder
end hvad der fugter når huggen falder,
mere i myther end æventyr,
andet i folk end kloge dyr,
mere i kamp end knald og fald,
andet end skin i odins hald,
mere i liv end lykke-spil,
andet end gas i ygdra-sill?
nei, ikke så, det vist jeg veed,
hel-veien nok var altid breed,
immer blandt folk i tidens löb
hunde-forstand var rover-kiöb;
derfor til helte man fandt en hald,
tog selv i nord på skjalde tal,
mens uden tal, som uden navn,
skiftinger sank i helas favn;
men hvor så vid blev valhalds port,
som vi det see på grimners-målet,
og dog de portes tal så stort,
at det af prim-stav ei er stjålet*);
hvor der blev kæmpefiser fleest
*) der var, som man veed, ikke mindre end 540 dörre på ærens nordiske tempel, og hver af dem så vid, at der kunde gåe 800 kæmper jævnsides, hvad man strax seer, giör höiere tal, end der var i de islandske almanakher (prim-stave) hvori man ellers vil have opdaget kilden til alle vore myther.
var dog af kraft og skjaldskab meest,
og hvor man sang de viser bedst,
sikkert fåe kæmper en valhalds-fest,
opskærs-gilde i ægers sal,
når der indhostet er på val,
steen-stuen feiet med laurbær-kost,
bægeret fyldt med idunnas most!
ja, hvor med lyst de piger små,
som lode siden vugger gåe,
lytted til kvad om gamle nord,
vinge-völund og age-thor,
der vist leger nu mangen pog
ind sig i nordens billed-sprog,
der vist mangen en unger-svend
önsker sig kæmpe-sværd ved lænd!
derfor, i börn af kæmpe-æt!
hörer mig dog, forståer mig ret!
tungen er sværd og pennen spyd,
skjoldet er vidd og dåden dyd,
slaget giælder kun last og skam,
hunde-sjæle i folke-ham,
dem der gnave på askens rod,
skylle kun bleer i kvasers blod,
dem der trampe på bifröst-bro
grovt med en lap af lokes sko,
dem der trumfe hvor aser boe
bredt i bord med en hrungner-kno,
drikke derpå syv boller puns,
asgård og valhald skal gåe tilbunds,
freya og sif kun finde havn,
ved deres gunst i jette-favn,
sif til at sidde i hald på stads,
vanehjems diis til spas og fjas,
mens alle guder med spot og spee
nævnes kun der, hvor nisser lee!
dem kun giælder vort hammer-slag,
alt som i går, til domme-dag,
deres pande fåe last og skam,
for de misbruge vor gode hamm;
men deres blod har ingen nöd,
smöre vi vil os ei på kiöd,
ikke engang bruge risp og syl,
mod deres gnæggen, bjæf vg hyl,
kun bruge mund, som vi kan bedst,
over dem age med thor i sky,
springe dem over på odins hest
når vi engang ride sommer ad by,
lade dem seile der' egen sö,
drömme sig drukne af lethes gammen,
mens vi, ombord med njord og frö,
seile til luv dem sonder og sammen;
lade dem ride i jotun-kraft,
både på grissel og koste-skaft,
bide på kål-stok, hör og hamp,
rene former og gas og damp,
bide til bloks-bjerg og til troms,
der at sidde med thrym til dorns,
der at thinglyse for thurs og trold:
age-thor ret er en vanskabt knold,
værd kun at bruge til hulvei-fyld,
var det ikke for mjölners skyld!
odin primer, den sag er reen,
og da hans hest bruger otte been,
skam han kun har af de store spring
med en så unaturlig ting!
frey vel skinner i ælve-sal
er dog immer en månskins-ka'l,
kiöbde sig kys for guld og sværd,
er ei et gran af sin lykke værd!
ælve-kongen et skib ham gav,
ælve-piger et tåre-hav,
stout han seiler, men uden roer,
uden bestik og lods om bord,
kommer i land men kun med skam,
kun som et lykkens dægge-lam!
balder alene, ja han er sod,
salig at prise, thi han er död!
ja, i sönner af kæmpe-æt!
lad os forståe vor fordeel ret!
slagne vi er over hver sin læst,
frihed er hvad os tjener bedst,
frihed, men ikke som ild og vand,
pest og hunger og odeland,
frihed, men ikke som ulv og björn,
ikkun som voxne menneske-börn,
og som den sig med sund forstand
rimer i öine-forblindelsens land,
hvor vel ei stif-moder ulv og björn
skaber nu meer af umyndige börn,
men hvor endeel, som af dyr har mest,
blev dog tilsyne som folk er flest,
kan ei begribe, hvad frihed er til
uden at giöre det onde man vil,
hevne sig frit, ei på uvenner blot
men på dem alle, som har det godt,
og mellem dyr tör broute af
åndelig byrd og adelskab!
frihed lad være vort lösen i nord,
frihed for loke såvelsom for thor,
frihed for ordet i verdenen ny,
som til sig selv det har skabt under sky:
tankens og troens og vidskabens land,
ligest af synlige ting dog en strand,
hvor kun i blæst man seer bjerg-toppen hvid,
og hvor kun livet sig rorer i strid,
hvor, selv når kraften sig hyller i damp,
lydt den udråber: mit liv er i kamp!
tankens og troens og vidskabens hav,
som uden frihed er asernes grav,
men, som, når kræfterne kappes om bang,
ligner en blomstrende, bölgende vang,
pranger med borge og skyhöie bjerge,
vrimler af aser og alfer og dværge,
hæver sig over hvad hænder kan nåe,
og selv hvad ornen i höiheden såe,
vækker, som asernes odel i nord,
ære-frygt dyb for det levende ord!
kalde det frihed kun hvo som har lyst
fenris at löse til bagnaroks-dyst,
når dog ei fenris, men faderen kun,
vinder forlov til at bruge sin mund!
fri være loke, som brage og thor!
jetter kun fængsler det vingede ord,
kamp-guder alle, som drilles med vid,
vækkes af dvale til seierrig strid!
frihed for alt hvad der stammer fra ånd,
som ikke ændres men arges ved bånd,
virker skinbundet det værste i lön,
tæmmes alene ved thor-karmens dön!
derfor, i ædlinger! fjerne og nær,
lad os ei strande på særhedens skiær,
men kun bestride med ord og med ånd
hvad ei kan röres og gribes med hånd!
bundet kun være det glubende dyr,
som i sit svælg vil det ædle begrave!
eenarmet stander med æren da tyr,
magtes los spotter kun loke den brave!
da jeg sidste efter-år besluttede mig til at levere det skilderi af as-gård, for hvilket jeg, giennem en række af år, var i den lille læse-verdens giæld, der med gunst optog grund-tegningen, faldt det mig lykkeligviis ind, at netop fem og tyve år var forlöbne, siden jeg förste gang skrev om sangene i edda, så det var egenlig sit sölv-bryllup med nordens myther skribenten her skulde holde. lykkeligviis, siger jeg, ikke fordi jeg tænker, læseren skal finde det indfald ligeså fornöieligt som jeg, og lade bogen nyde godt deraf, men fordi det, som man veed, især kommer an på skribentens stemning, om bogen skal blive munter eller kiedsommelig, og fordi, som 
 
xiv
jeg har bemærket, næst kiedsommelighed, lader dog ingen sinds-stemning sig bedre meddele ved pennen end munterhed. havde nu tanken om sölv-brylluppet været blot et flygtigt indfald, der kun beroede på års-tallet, da vilde den vist nok ikke udrettet så store ting, som det er, tilgavns at opmuntre en aldrende skribent, der klarlig seer af-magten i de bog-staver, man, kun af gammel over-tro på runerne, har tilskrevet al-magt; men nu pegede kun års-tallet på hvad jeg under arbeidet stedse dybere folde, og klarere indsåe, var både gammen og alvor. jeg skrev nemlig fordum om nordens myther, ikke blot for at skrive en bog, men især for, om mueligt, at meddele læseren min ungdoms-kiærlighed og begeistring for dem, og skiondt det naturligviis mislykkedes, fordi, når pennen giver allerbedst blæk, giver den dog ikke en dråbe kiærlighed eller gnist af begeistring, så fandt dog publikum, at kiærligheds-brevet robede en hemmelig forståelse mellem skribenten og den usynlige 
 
xv
diis, så der var eller blev vel et par af dem. og når jeg da nu folde, at, efter fem og tyve års forlöb, betragtede jeg nordens myther med samme öine, som da de forst begeistrede mig, og når jeg hvert öieblik opdagede flere af de forborgne yndigheder, jeg i ungdommen ahnede og rask forudsatte hos den elskede; da måtte det nödvendig slåe mig, at jeg dog i grunden var en af de få lykkelige beilere til vidskabs-brude; thi ingensteds er jo de lykkelige ægteskaber sjeldnere end i literaturen, hvor, uden at regne de utallige mis-parringer og såkaldte fornuft-giftermåle, selv digteren tit bliver kied ad sin muse, såsnart hvedebröds-dagene er omme, og hvor de få videnskabs-mænd, der i ungdommen var begeistrede elskere, næsten uden undtagelse i manddommen svigte den udkårede, og blive trælle af hendes eller af en anden dises kiökken-terne. vel havde besynderlige omstændigheder også i min middel-alder videnskabelig skildt mig fra min ungdoms kiæreste, men jeg var 
 
xvi
blevet hende poetisk og historisk tro, og mærkede nu, da vi modtes igien, at den videnskabelige skilsmisse, i og for sig selv, ei har meer at betyde, end den legemlige, ved udenlands-reiser eller andre hindringer, som er langt fra at forstyrre et lykkeligt ægteskab, men giör det netop lykkeligere, ved at giöre det friere og ligesom forynge både brud og beiler. vel fandt jeg, der, i min fraværelse, havde været andre beilere til bruden, men det var langt fra at forknytte mig, det morede mig tvertimod, da jeg både stod og ståer endnu i den formening, at de ingenlunde har stukket mig ud hos fruen, men at hun snarere har havt dem lidt til bedste, og selv om jeg heri skulde tage feil, vil læseren dog sikkert indrömme mig, det i slige tilfælde er klogest at lade, som man var både blind og döv, da hvem der ei kan tie med skaden, fåer skammen i kiöbet jeg tör derfor håbe, læseren vil finde beskrivelsen af sölv-brylluppet, som jeg herved har den ære at sende, efter omstæn-
 
xvii
dighederne, ret moersom, og det er alt hvad jeg forlanger, ikke fordi jeg jo gierne vilde unde læseren virkelig deel i giæste-budet, men fordi jeg indseer, det er i grunden dog at spille giæk med folk, når man rækker dem en beskrivelse af et giæstebud, og yttrer det håb, at maden vil smage og vinen oplive dem, uagtet de naturligviis må sidde med törre munde, hvis de ikke beværte dem selv. jeg veed jo nok, at en sådan bekiendelse klinger sært i vore dage, da det hardtad i åndens som i legemets verden reent er glemt, der gives nogen anden rigdom end papir; men skal man ikke midt i sin drömte rigdom blive så forarmede, som ny-grækerne f. ex. midt imellem de ypperste boger på moders-målet, da må man sandelig snart lære at betragte enhver god bog blot som en vexel, den tilsvarende mund må indlöse med ord så gode som rede penge; thi hvad hexeri der end ellers kan være ved ramme runer, livet, som de fattes selv, kan de dog umuelig enten give eller opholde.
dog, for at komme tilbage til beskrivelsen, da vil læseren strax see, at jeg ved mit sölv-bryllup har behandlet ord og anskuelser så frit, som man behandler mad og drikke, når man giör gilde, og enten er ingen gnier, eller dog en, der gik hul på, og at de giæster, der ei kunde finde dem i den utvungne munterhed og fritalenhed, ei der havde andet råd end at liste dem bort, da jeg havde fast besluttet på min bryllups-dag hverken at læmpe mig efter suur-muler eller pertentlige folk. dersom mine med-beilere skulde komme for skade og læse beskrivelsen, vil de kanskee tænke, jeg har stiklet på dem, men, er de billige, vil de finde, jeg har kun gjort, hvad man aldrig må fortænke gamle elskere i, thi har man virkelig stukket mig ud, må man sagtens unde mig den fattige tröst at være blind derfor, og har man det ikke, må jeg jo dog nödvendig tage villien i gierningens sted. desuden, så veed mine kyndinger nok, at al den nåde mythographerne har viist mig i löbet af de 
 
xix
fem og tyve år, er at lade som jeg enten aldrig havde været til, eller var dog död og borte, og når jeg nu ikke desmindre var lyslevende, kunde de umuelig vente mere nåde af mig igien, end at når jeg kom til orde, eller greb dog pennen, jeg da gjorde dem samme skiel. det kunde vel synes ædelmodigere at lade om, og, skiondt jeg er ingen stor ynder af skue-spil, giör et smukt skin dog også indtryk på mig; men deels veed læseren nok, at et tvungent væsen, det være så dydigt som det vil, er dog slet ikke moersomt, og deels er jeg virkelig endnu literær kiætter nok til at troe, det i grunden er langt dydigere at bestride herskende unoder, med våben der kan bide på dem, end enten at bukke for dem eller sukke sig fordærvet over dem. er det kun derfor, som jeg, ganske alvorlig talt, troer, en stor og farlig unode at betragte og behandle de gamle mythiske rim-smede som klokke-får, der kun lod munden löbe fordi de havde ingen pen at skrive almanakker med, er det en stor unode, 
 
xx
da er det unægtelig en god gierning, billedlig at slåe mythographer ihjel for et godt ord; thi således betragter og behandler man jo unægtelig mythe-smedene, når man vil indbilde folk, at de med alle deres store sind-billeder kun vilde afbilde hvad alle folk såe for deres öine og hvad der hu ikke engang tåles i almanakken. vel kan man indvende, at både de gamle mythe-smede og deres tilhorere har all været döde sålænge, at de er nær ved at ståe op igien, så det kan være dem det samme, hvad man skriver om dem, men at mythographerne og deres læsere endnu tildeels er levende folk, som dog ikke kan være ganske ligegyldige ved bogstavelig at rives ned; men sagen er, at det giör en mærkelig forskiel både på folke-livet og på mermeske-livet, med hvad öine man betragter de gamle guder, folk og skjalde, så her må man tage sig af de döde for de levendes skyld, og kan ikke drive nænsomheden mod mythographerne og deres læsere videre, end til, såvidt mueligt, at 
 
xxi
betragte dem som anonymer, der kanskee også er döde og borte og, hvis ikke, kan tye til det huus-råd at tie med skaden.
jeg skulde herom ikke været så vidtloftig, men nöiedes med at sige, at mine med-beilere til disens gunst har intet at klage, da jeg kun stikler lidt på deres foræringer og kiærligheds-erklæringer til hende, hvad dog vel må være en gammel elsker uformeent; dermed skulde og vilde jeg ladet det beroe, når jeg ikke vidste, at læserne endnu have anderledes höie forestillinger end jeg om dommedags-slag med penne-fiere, der dog visselig slåe ingen mand af hesten, ei engang af hel-hesten, end sige da af sleipner eller pegasus, som jo dog er de heste, mythographerne bogstavelig vil ride til vands. see, derfor måtte jeg et öieblik dvæle ved skygge-fægtningen på papiret, som om det var noget ganske andet, men derfor må jeg dog ikke glemme hvad det virkelig er, eller indbilde mig at jeg med pennen kan giöre min betragtning af fædrene og deres 
 
xxii
guder virkelig giældende; thi tor jeg end mene, min stål-pen kan holde nogle gåse-fier stangen, må jeg dog vide, den kan umuelig hamle op med de mangfoldige munde, den chinesiske betragtning af himmel og jord, med alt mellem-værende, har til sin daglige tjeneste, og for disse mundes skyld er det dog ene, jeg hvæsser pen mod andre penne, der jo kun er uskyldige redskaber i mundenes tjeneste. sålænge derfor min anskuelse kun ståer på papiret, kan mine med-beilere trostig hæve sig over den og lee ad den, thi jeg er aldeles vis på, at min bog kan hverken svare dem eller deres gode venner et til tusinde, og det er da egenlig kun for löiers skyld jeg hvisker den i oret, som den ikke har, hvad den skulde svare, hvis den kunde, som den ikke kan, når man siger til den, hvad man sikkert vil: det kan være pudsigt nok, hvad du vil indbilde os, ligger i de gamle æventyr; men det er klart at det er noget, de gamle mythe-smede aldrig drömde om, og derfor er din hele anskuelse död og magteslös.
da imidlertid, efter ord-sproget, alvor og gammen giör godt sammen, beder jeg herved min bog besvare ovenmeldte höistrimelige indvending bogstavelig således: i veed jo nok, godt folk, at jeg er ikke skåret for tunge-bånd, men det er min faders ord, og ikke mine, thi han siger: sæt nu også, at jeg med hexe-konster havde forgjort nogle gamle potte-skår fra brænd-old og höi-old, som folk kun brugde til at bære en gnist ild, tage en tår vand og lægge en smule aske i, sæt at jeg havde forgjort dem til speile både for det nordiske og det universal-historiske menneske-liv, så var det jo dog ingen misgierning og heller ingen ulykke, da den historiskpoetiske selv betragtning deri blev lige nyttig og lige kraftig. det gruelige derved blev altså kun det, at jeg i ånden, altså i grunden, var odin selv, eller som rühs alt for smigrende fordum kaldte mig "asa-lærens store skaber" og det kunde jo falde besværligt nok at svare til, men når endelig galt skulde være, fik jeg jo at finde mig 
 
xxiv
deri, og see til at skikke mig derefter, ved, snarest mueligt, at avle en flok gude-börn til as-gårds befolkning, da det naturligviis var alt for kiedsommeligt ret længe at være ene om al den pragt og herlighed! see, det var svaret, som ingen horde, men er dog en spas, der muelig kan blive alvor!
christianshavn den 12te august 1832.
n. f. s. grundtvig.
1. universal-historisk vidskab.
nordens videnskabelige kald - det tredobbelte romerske åg: keiserligt, paveligt og classisk - den christelige anskuelse som kilden til universalhistorisk betragtning af menneske-livet - fortroeligt bekiendtskab med old-tiden som grundvolden for historisk vidskab - latinsk krage-mål en gru for ånden og en pest for alle tunge-mål - ny-græsk åbner en levende forbindelse med old-tiden, ligesom islandsk med middel-alderen - forholdet mellem universal-historisk lærdom og folkelig dannelse som mellem livets gåde og tidens tarv - en borgerlig höi-skole må opveie den lærde - mundens forhold til pennen som livets til döden - böger og boglig konst - en universal-historie som konstens mester-stykke - genesis, det græske musæum heimskringla - væddelöbet med roms skygge - universal-historiens prophet william shakspear.
2. myther og mythologier.
mythen et mundtligt ord på billed-sproget - poesi ældre end prosa, og munden, ei pennen, ordets vugge og levende redskab - den romerske paskvil på mythe-munden, en troes-artikel i den sorte skole - ebræer og romere old-tidens konst-folk - selv hos dem, som hos hver enkelt-mand, ungdommen phantasiens, mellem-alderen følelsens og alderdommen efter-tankens tids-rum - hos grækerne som old-tidens natur-folk er denne orden endnu synligere og i hele menneske - slægtens old-tid, middel-alder og efter-år umiskiendelig - et mundtligt ord, som åndens og anskuelsens liv-udtryk, udviklingens sjæl og betingelse - hos det israelitiske og det christne konst-folk et lille kirke-ord - hos natur-folkene hele billed-sproget, hvori deres ånd eller livs-kraft boer, kan indslumre og opvågne - det skrevne ord er et billedligt udtryk, som, taget egenlig foder bogstav-troen, åndens helsot - forsöget på at vække det åndelig uddöde romer-sprog - ethvert folks myther udtrykke dets höieste livs-anskuelse og er da altid prophetiske i samme grad som folket virkelig nærmer sig sit ideal "- hoved-folkenes myther er universalprophetiske - græker og nord-boer de eneste hoved-folk, hvis myther kan åndelig oplives fordi deres ånd slumrer i billed-sprogets levende levninger - grækernes historie som old-tidens middel-punkt - forholdet mellem phantasi og forstand, forestilling og begreb - begeistringen som mythernes kilde-spring - kroniderne og persephone - philosophien og den dramatiske poesi.
3. nordens kæmpe-ånd.
krig og fred i åndens verden - forskiellen mellem kamp og slags-mål - hyrde-livet i öster-leden, borger-livet i grækenland og kæmpe-livet i norden - det sortladne hav som kæmpe-livets og det nordiske dramas vugge - nordens ånd og engelands historie - middel-alderens chaos - den gothiske, angel-sachsiske og normanniske udvandring fra de tre nordiske riger - nordens og historiens ånd een og den samme - hvordan livet hængde i os trods den sorte död - engelsk - manden og danne-kvinden - poesien og skue-pladsen - saxo den eneste poetiske grammatiker - holberg og skole-fuxeriet som thor og midgårds-ormen - nordens mythe-böger - old-sagn og historisk critik - asa-mål, bjarke-mål og krage-mål - eivind skalde-spilder, og mand som et åndeligt joms-borg - kæmpe-viserne - völuspa, grimners og vafthrudners mål, vegtams, thryms og hymers kvide, skirners heise, hyndlas sang, loke-gluffen og ravne-galderet - volsung-kviderne og völunds kvide som de udvandrede gothers bjarke-mål - gylfe-legen, brage-snakken og skalda som en nordisk poetik fra middel-alderen - old-sagnene hos saxo - bjovulfs-drape.
asa-mål, bjarke-mål og krage-mål.
alfader og nornerne.
asken ygdrasil.
urdas og mimers kilder.
koen öd-humle.
jetter og rim-thusser.
vætter, alfer og dværge.
aser og vaner.
odin, hæner og löder.
balder, höder og vale.
thor, uller og tyr.
brage og idunne.
mimer og heimdal.
njord og frei.
asynierne.
loke og hans afkom.
fimbul-vinter og ragna-roke.
fornyelsen.
hengst og hors.
asa-kviderne.
skjoldunger, skilfinger og ylfinger.
hredlinger og vægmundinger.
volsunger og niflunger.
völund vinge-smed.
hervor og hilde.
suttungs-miöd.
ægers-gildet.
thorkild adelfar.
hakonar-mål.
norne-giæst.
1. universal-historisk vidskab.
femhundrede åar er nu henrundne siden dantes dage, hvorfra man pleier at datere videnskabernes gienfödelse, og vi nordboer måe vel studse derved , når det falder os ind, at dante netop födtes i slutningen af valdemar seiers og hakon den gamles, saxos og snorros, århundrede, hvormed nordens ånd hensov; men örkeslös studsen var aldrig mere ubetimelig end nu, da alt er af lave, så, hvor der skal times redning fra det store skib-brudd, må man nödvendig lære kun at studse et öieblik, selv ved det besynderligste, og da virke med fordobblet kraft og klaret besindighed. istedenfor da at fordybe os i örkeslös grublen over skæbnens underfulde gang, skal vi stræbe at forståe såmeget deraf, som vi for öieblikket behöve, til at kiende vort kald og til at skride ret frem på vor betegnede bane; thi klarhed i grun-
 
2
den og i det hele, den alt giennemtrængende klarhed, er vel nödvendig målet for alt hvad der er sig liv og ånd bevidst, men just fordi den er målet og kronen, just derfor kan den umuelig tillige være vandrings-staven på veien, eller hjelmen som smykker vort hoved i kampen. aldrig har derfor menneske-slægtens fiende udruget en lögn, så fordærvelig som den, at klarhed skulde være lysets, og håndgribelighed sandhedens födsets-mærke, thi intet under solen frister således de bedre og mest opvakte, som skinnet af fuldkommenhed, og intet er dog heller vissere, end at de som gribe derefter, forfeile målet, som de derved ikke blot tabe af sigte, men vende sig fra.
ja, dette ulyksalige mis-greb er det åbenbar, som ei alene gjorde mange af de dybeste tænkere til misledere i den kreds, de vilde oplyse, men som har forvandlet de ypperste folke-færds levnets-löb, både fordum og nu, til store sörge-spil, så en begeistret ungdom og en dådfuld manddom kun efterlode sig en åndlös, nögen alderdom, hvori de barnagtig gribe efter skin, og lege med skygger, til de synke i mulm, og lære for seent, at skinnet bedrager, og at menneske-livet gåer tabt ved den forklaring som giör det til en en skygge!
det skal derfor hverken undre eller bedröve os, at den italienske videnskabelighed, der altid 
 
3
var et skin-begreb, og frembragde kun skygge-værk i åndens verden, at den i grunden er forgået med det forrige århundrede, og stræber kun forgiæves, som sin egen skygge, at reise sig igien i det nærværende ; men vi skal forståe, at nu kommer raden til os, så enten må videnskabelighed uddöe, eller i en höiere orden gienfödes i norden. i norden, siger jeg, fordi det må være åndens udgangs-punkt, skiöndt ei dens grændse; thi gåe vi tilbage til det trettende århundrede, da den old-nordiske ånds-udvikling afbrödes ufuldendt, og, som det kunde synes, ubetimelig, da see vi, at i de foregående fem, sex århundreder, fra år 700 at regne, udstrakde en beslægtet åndig stræben sig over england, vort norden, og en deel af tydskland, hvorved de udvandrede angel-sachser ståe i spidsen, medens de danske og islænderne slutte tids-rummet, som dels historie-skrivere.
denne gang må imidlertid det hærsiddende og ei det udvandrede norden blive åndens hoved-hjul, eller der bliver ingen nordisk videnskabelighed, thi de udvandrede stammer ere enten udgjorte, eller have dog tabt såmeget af deres oldnordiske præg, at det er et spörgsmål om de vil fölge med, men intet, om de kan fore an, som var en reen umuelighed. aldrig tiltaledes derfor vi nordboer alvorligere af tidens tegn, end nu, 
 
4
aldrig udgik så åbenbar menneske-åndens kald til os, med det store spörgsmål: vil i give afkald på den krone, eders fædre og udvandrede frænder have kæmpet så mandelig for, eller vil i, med klaret besindighed, optage de gamle fod-spor, og efterligne ikke kæmpe-fagterne, men kæmpe-skridtene, som efterlignes kun virkelig af hvem der tager dem! vil i det sidste, vil i det bedste, siger ånden, da betænker hvad der fattedes i det udviklings-begreb om menneske-livet, som oplöste sig i tomhed og afmagt; vover at omfatte menneske-begrebet i dets hele, både höie og dybe, himmelske og jordiske, dunkelhed, hvis i nogensinde vil see det forklaret, og stræber da, som nordiske mænd, med forenede kræfter, med giensidig opoffrelse af alt det særskildte, som ikke ærlighed og sanddruhed helliger, og som derfor ei er mindre uforeneligt med den sande klogskab end med den ægte kiærlighed! grubler ei, men soger lys, hvor tiderne vidne og vise, det findes, og vandrer og virker i lyset, da vorde i dets börn, da opdage i dets hemmeligheder og arve dets glands! nei, grubler ikke på hvad umuelig kan udgrundes for det er oplevet, men bruger livet til hvad der er det værdt, og kan sætte det i lys, og noler ikke, thi nu er hvert öieblik kostbart, nu trække stammerne lodd for sidste gang i eders verden, og for seent er her det værste, thi det er alt forspildt! 
 
5
ja, det er klart for hver ånd, venlig eller fiendtlig, god eller ond, at den videnskabelighed, som sidst blev pleiet, fik under den franske revolution sit bane-sår, og må enten gåe til grunde, som den gamle græske, romerske og nordiske, eller den må optages forklaret i en höiere, der kan oplive den, thi den er allevegne lösrevet fra folke-livet, altså död, og ståer, som alt dödt, i sin nærværende skikkelse, fiendtlig mod menneske-livet. og hvad under, at denne italienske eller ny-romerske, kloster-latinske , pavelige ånds-cultur, der lige fra begyndelsen var et konst-værk, som dantes divina comoedia, eller dog en drivhuus-plante, ei kan forlænge sine dage over de fem århundreder, denne phönix-alder, som synes at være de talte dage for enhver, da selv grækenlands og nordens cultur, skiöndt udsprungne af folke-livet og dermed venlig forbundne, ei kuude overskride det tids-rum. egenlig, sagde jeg, er den alt forgået med forrige århundrede, thi den er uddöd på fast-landet, og opmanes kun forgiæves, så det er kun i england den endnu har en slags virkelig tilværelse, som man vil see, når dantes död også der, som freys i upsal, ei meer kan skjules, eller når de kolossalske höi-skoler i oxford og cambridge styrte, og knuse i faldet alt hvad der stötter sig til dem. og disse herlige kolossalske mindes-mærker , ikke af den 
 
6
småvurne, åndlöse og livlöse belæsthed, der kun har misbrugt dem, men af angel-sachserens og normannens nordiske ånd, som næsten har været bandlyst fra dem, de måe styrte med det aller-förste, dersom de ikke reformeres bedre, end de såkaldte radical-reformatorer önske, thi det er kun i bund og grund at odelægge dem.
min pen kan derfor umuelig tolke det, hvor inderlig jeg önskede mig en rost der kunde hores, ei blot på hin side sundet og dovre, men på hin side nord-soen med, og en svada på mine læber til at overtale alle dem, hos hvem der end rinder en dråbe nordisk blod, hvori ånd afspeiler sig, så de forenede dem, og lagde grunden til en ny-dansk: levende, folkelig, og altomfattende ånds-cultur og videnskabelighed, lagde grunden dertil, medens ruinerne fra fortiden endnu lade sig redde og gavnlig anvende.
dog, kan pennen ei engang tolke mit önske, fordi den er stum af moders-liv, da kan den endnu mindre tale for min anskuelse af öieblikket, af livet og vidskaben, så, når jeg desuagtet stræber at beskrive den, da er det kun i det håb, at overalt hvor man vil låne öre til sandheds rost og klogskabs råd, der vil også findes öine som see, og tunger som frit udtale, hvad der er åndens krav og tidens tarv.
jeg påståer da forst, at der er intet land, hvor den romersk-italienske videnskabelighed er så grundfæstet, som i engeland, hvor den, aldeles uafhængig af staten, har selv tilstrækkelige midler til sit ophold, sålænge blot eiendoms-retten må giælde, og hvor folket har sværmet for, hvad den giennem århundreder, så at sige daglig, udklækkede: mechaniske kæmpe-værker og parlementariske torden-taler, så, når den styrter der, da er den ingensteds at redde.
men jeg påståer også, den er ikke værd at redde, thi den ståer fiendtlig mod alt virkeligt liv i åndens verden, og er derfor så langt fra at lede til nogen forklaring af livet og ånden, at den tvertimod alle sine dage, undtagen da luther et öieblik spændte den for åndens triumph-vogn, har ledt til folke-död og ånds-fornægtelse.
jeg påståer endelig, at når man betragter åndens verden med nordiske öine i christendommens lys, da fåer man begreb om en universal-historisk udvikling, konst og vidskab, der omfatter hele menneske-livet, med alle dets kræfter, vilkår og virkninger, frigiör, styrker og forlyster alt hvad der ståer i pagt med enkelt-mandens, folkenes og hele menneske-slægtens timelige velfærd, og må nödvendig lede til den fuldkomneste forklaring af livet, der på jorden er muelig. denne græsk-nordiske eller ny-donske livs-udvikling og ånds-
 
8
dannelse er det, som giver nordens myther, hvori spiren dertil var nedlagt, universalhistorisk vigtighed, og især for os et uskatteefligt værd, og det er den vidskab jeg önskede her at give et omrids af, såvel i sig selv, som i sin modsætning til den romersk-italienske livs-plage og ånds-fortærelse.
vist nok finder jeg mig forlegen ved at skulle beskrive, hvad der, som livet i sin modsætning til döden, kun lader sig udtale med levende rost, og tillige ved at skulle afhandle i forbigående, hvad der kræver en omhyggelig udvikling, men jeg vil håbe, at nordiske læseres tanke blot behover at henledes på det romerske uhyre, og på den nordiske kæmpe-slægt, som gav den rim-thurs bane-såret, så ståer det dem langt klarere for öie, end jeg kan skildre det, hvilken gru det er for menneskeligheden, og skam for nordens kæmpe-sönner, at den slet nedmanede jettes gienfærd, opsteget af de pontinske moser, har giennem fem århundreder, deels i skuffende venlig og deels i åbenbar fiendtlig skikkelse, underkuet folkene, og i orne-ham udhakket deres öine, udsuget deres hierte-blod.
ja det er ikke alene en natur-nödvendighed, at et folks literatur må være det ligt, og hvilken pestilents må da ikke den romerske være; men det er tillige en historisk kiendsgierning, at hardtad hele den romerske literatur, især den skiönne, er eftergiort arbeide, er ei, som den græske og old-
 
9
nordiske udsprunget af folke-livet og opelsket giennem århundreder, men giort på kiöb og til stads, mest i tyrannen augusti dage, til at kildre hans ören, og forgylde de lænker, det havde været roms konst og vidskab at smedde til folkene trindt om det store middel-hav, og var nu blevet dens velfortiente lön at bære nærmest selv. dette er en tor, urokkelig sandhed, og hvad det nu måtte blive for en konst og vidskab, der skulde udvikle sig af en sådan literatur, når den ovenikiöbet var blevet til et dödt sprogs lig, det var nemt at giætte, men tungt har det været at döie, tungt som romer-åget i alle sine skikkelser: som lænkerne i de romerske keiseres, som krog-kieppen i de romerske pavers, og som riset i de latinske skolemesteres hånd! lænkerne var det nordboens og tydskerens kald at bryde, kieppen var det deres lyst at knække, men riset har de hidtil ærbödig kysset, skiöndt det var netop det farligste, det fordærveligste våben i den skiulte manddrabers hånd ; thi det kiös livet af mödrene, og udpidskede det af börnene, så de blev aldrig mænd for at brække det. velan! brækket vil det vorde, hvad vi end giör, ligesom lænkerne vilde blevet brudt af barbarer, om der ingen gother havde været, og krog-kieppen knækket af atheister, om ingen luther var opstået; men det er ikke ånden, det kan ikke være menneskeheden ligegyldigt, om riset bræk-
 
10
kes af jacobiner og radicaler, af den rå pöbel og de opsætsige skole-drenge, eller af dannede, besindige, for konst og vidskab varme kæmper, sålidt som det fordum vilde havt eens fölger, enten galer eller angel-sachser havde aflöst romerne i britannien, enten attila eller theodorik var blevet roms herre, enten luther eller vanini blev pavens pestilents!
nei, det giælder nu, som altid, om, når tyrannens time slåer, fordi hans synders mål er fuldt, enten han blot skal skifte navn, og arges som han ældes, eller han virkelig skal styrtes og udryddes, det giælder om, enten vi skal have et ny-frankisk barbari, der svarer til det gammel-frankiske, efter roms fald og gothens undergang, eller en ny-dansk udvikling, der forklarer den gammel-dariske, som hævede sig på roms ruiner over den nordiske halv-verden, og for det sidste er det, jeg stemmer, derpå har jeg arbeidet alle mine dage, og ved synet deraf håber jeg at fryde mig i aften-stunden, uden at forfærdes af de tvetydige varsler, jeg hidtil såe, da de, om end ingenlunde blænd-værk, dog for störste-delen fremkaldtes af den uklarhed, jeg, arbeidende mig ud af et ægyptisk mörke, umuelig kunde undgåe, men har nu tilbagelagt. når jeg derfor nu taler om en ny-dansk udvikling, da tager jeg ikke det danske navn i den indskrænkede bemærkelse, hvori jeg hidtil ofte brugde 
 
11
og endnu tiere syndes at bruge og berömme det, men i den old-nordiske, da det udstrakde sig ei blot fra eideren til tromsöe, og fra vester-havet til den finske bugt, men også over havet til de nordiske udflöttere på herkules-öen. ligeledes , når jeg taler om gienfödelsen af en christelig og gammel-dansk videnskabelighed, da mener jeg hverken to stykker, man må være digter for at rime sammen, ikke heller noget christeligt, der er bundet til den christne troe, men en græsk-nordisk udvikling, som, ved hielp af den mosaisk-christelige grund-anskuelse, bliver levende og universal-historisk.
enten man nemlig er christen eller hedning (naturalist), kan man dog umuelig være historiker, med glimt af ånd, uden strax at see, både at det i grunden hverken var skyther eller barbarer, men den höiere christelige anskuelse, der i roms dage vidunderlig sönderbröd menneskehedens lænker, at det var den samme, der ved at gienfödes i luther, gav den romerske pave sin helsot, og at det er den alene som har givet den ny folke-verdens tanke-gang, dannelse og vidskab det universal-menneskelige præg, som den gamle verden fattedes, og som selv roms uvætte ei har mægtet at udslette, men kun at misbruge. en åndlös og livlös videnskabelighed, der naturligviis ikke kiender nogen anden forklaring end oplosning, og sætter sin ære i at kunne oplöse alt åndeligt i vind og veir, og 
 
12
guddommen i de fire elementer, en sådan videnskabelighed som den romersk-italienske, der kun begeistres af augusts gyldne alder, som ulve af mand-slæt og orme af pest, en sådan videnskabelighed må naturligviis i grunden ansee christendommen, der åbenbar forstyrrede den romerske oplysning og lyksalighed, for en stor ulykke, så det er intet under, den udleder sammes forbausende virkninger af idelt sværmeri og fanatisme, lögn og overtro, der kun sædvanlig af verdens-klogskab gives pænere, mere velklingende navne. men man behover hverken at være en abekat eller en romer, fordi man er en hedning, det har især grækenlands og det gamle nordens poesie og historie tilstrækkelig beviist, og når man blot er et virkeligt menneske, som foler sig væsenlig adskildt fra alt det umælende, og underlig beslægtet med de udödelige guder, venlig tiltalt af guds og menneskets ånd på alle de tunge-mål, man kiender; see, da böier man sig dybt for den ånd, der på apostlernes glödende tunger udgik i det levende ord fra jerusalem, og giorde under på under, for menneske-tel til jorderigs grændser, åbner menneske-öiet til at overskue den vidunderlige bane for himlens og jordens sammenavlede börn, og åbner dem en smilende udsigt over dödens hav til de levendes land, i menneske-faderens evige rige.
ja, christen eller hedning, tyrk eller jöde, ethvert menneske, der bliver sig sin åndige natur bevidst, er sig selv en så vidunderlig gåde, at han stoder visselig intet fra sig blot fordi det er underligt, og synes uforklarligt, som han selv, nei, det underlige drager ham tvertimod næsten uimodståelig til sig, fordi det i grunden ligner ham, og fordi han venter deri at finde sin gådes lösning, hvad han umuelig kan vente af hvad han som ingen ting kan giennemskue. derfor finder et sådant menneske, han være for resten af denne eller hin, eller af slet ingen bestemt tro om guddommen , sig aldrig tiltrukket af de giennemsigtig oplyste folk, hvis hele viisdom man i en time kan lære udenad, og turde næsten håbe at kunne giöre kloge hunde klar, men tiltrækkes netop af de dunkle, dybe naturer, som ahne langt meer end de see, fole langt dybere end de kan lodde, og tale begeistret langt höiere end de selv veed af. og af sådanne mennesker, som, trods al romersk oplysning, skye snarere den end poesi som pest, er der sikkert endnu en mængde i vort norden; thi selv har jeg mödt mange som taler og skribent.
see, derfor er jeg vis på, at når man vågner i norden, og vågne måe alle gamle folk i vore urolige dage, da vil mange låne öre til den tale, at den mosaisk-christelige anskuelse være nu, poetisk og historisk, oprundet på na-
 
14
turlig eller overnaturlig måde, så er det den eneste ægte grund-anskuelse af menneske-livet, som, ved at giöre sig giældende, da alle hedningers guder var uddöde, da al ånd var forsvundet, og evighed kun et tomt begreb, derved, og ved sine magelos velsignede virkninger giennem atten århundreder, har stillet gyldig borgen for sin og for christi guddommelighed, så den anskuelse må ligesåvel i videnshaben som i livet være lede-stjernen, vi stræbe at fölge. kun måe vi, for det kan skee, besinde os ei alene på forskiellen mellem christendom og bibel-tro, men også mellem christen tro og christelig anskuelse, og skiöndt man synes langt fra det, er forskiellen dog både så klar og så vigtig, at erkiendelsen må være nær.
ja, det må nödvendig snart blive indseet af alle oplyste folk i det alvorlige, historiske norden, at trætten og tviste-punkten mellem christne og naturalister er ingenlunde christi og den christelige anskuelsen guddommelighed, for hvilken de guddommelige virkninger deraf giennem atten århundreder er et urokkeligt kraft-beviis, men trætten er en ganske anden, der vel theologisk rigtig betegnes ved spörgsmålet om christi evige guddom, men historisk klart udtrykker sig i en modsat tro om natur-mennesket. at natur-mennesket er skabt i guds billede og havde i guds livs - ånde alt 
 
15
hvad han behovede til at nåe sin store bestemmelse som en guds sön, derom måe alle mennesker med ånd være enige, og at der meget tidlig er tilstödt ham et stort uheld, der bragde jorden hos ham i en skiæv stilling til himlen, tiden i mis-forhold til evigheden, og menneske-naturen i vilde-rede, det bevidner både den daglige og den universal-historiske erfaring for höit og klart, til at noget menneske med glimt af ånd og gnist af sandheds-kiærlighed kan nægte det. hoved-spörgsmålet er ikke engang, hvad man skal kalde dette store uheld, thi vel lider naturalisten ikke ordet synde-fald, der, som alle fald, klinger lidt plat, og vil hellere sige vildfarelse eller aberration, men da det kan hedde begge dele, og enhver udskeielse fra den naturlige bane unægtelig for en åndig skabning må være synd og lede til fald, må naturalisten indsee, det er heller ikke værdt at trættes om. sagen er kun, om skaden kan helbredes på naturlig måde eller ikke, og det er vor store kirkelige trætte, hvori al mæglen kun er latterlig; thi her er ingen middel-vei, uden en magteslos tvivl-bådighed, der enten må være overgang til en bestemt tro, eller lamme al virksomhed, og styrte os i selv-modsigelsens bundlöse afgrund, som er den evige död og åndens helvede. når vi derimod blive os vor mod-sætning klart bevidste, og stræbe, hver i sit kirke-samfund, 
 
16
skarpt at giennemföre den, da frygte vi ikke mere for at have fælles anskuelse i alt hvad der kan være sandt under begge forudsætninger, og da forst kan erfaringen bevise, enten de christne eller naturalisterne fore vild, thi af frugterne skal træet kiendes, men sålænge vi ere kirkelig sammenblandede, er al vor virkning chaotisk, og en ligeså bitter som hensigtslos kiv uundgåelig. de christne troe nemlig, at menneske-naturen ved faldet er blevet så fordærvet, at al egenlig helbredelse er umuelig, men prise dåben som et virkeligt gienfödelsens bad, hvori den troende åndelig omskabes; og at opelske dette ny menneske til en guddommelig forening med frelseren og guddoms-manden jesus christus, det er deres kirkelige opgave, såvel i det enkelte som i det hele. delte kan naturalisten umuelig uden grov selv-modsigelse indrömme, men må erklære den tro for en grov mis-forstand, der vel ikke har kunnet tilintetgiöre den christelige anskuelses guddommelige virkninger, men har dog höilig svækket dem, og hindret forklaringen, så han må tvertimod påståe, at den gamle menneske-natur både kan og skal lade sig helbrede, så det er slet ikke meningen med christendommen, at man skal optages i christus, men kun at man skal åndelig optage ham i sig, som det guddommelige forbillede på hvad vi alle skal renses og klares til: menneske-börn der hæve 
 
17
sig til guds börn. folk med ånd vil strax forståe, hvor aldeles giennemgribende denne virkelige mod-sætning er, uden at det giör mere forskiel på vor historiske anskuelse af christendommen, end de modsatte theorier i astronomien giör på vor beskuelse af himlen, men giör netop samme forskiel, i det vi udlede de samme phænomener af modsatte grunde; thi i begge tilfælde er det kun spörgsmålet, enten solen gåer om jorden, eller jorden om solen, så det er kun tosserne, der bilde dem ind, at jorden har lyset i sig selv, eller at der kommer dag efter nat, uden at enten jorden på ny må söge solen, eller solen jorden, altså åndelig talt: enten guds son blive menneskens sön eller menneskens sön blive guds sön!
först når dette er blevet os klart, så vi ståe mod hinanden som chaldæer og copernicaner i åndens verden, ei uenige om denne, men kun om dens love, forst da kan vi holde skole sammen, uden enten at slåes om bögerne, eller, på godt pårsisk, slåes med dem, men da kan vi det også, og indsee på begge sider, at forsåvidt bögerne kan afgiöre vor trætte, må det være de tilbunds forklarede boger, men at i grunden afgiöres sagen dog kun ved det menneske-livs forklaring, bögerne ei udtrykke, men kun beskrive, og at det derfor slet ikke nytter os at trække bögerne ved 
 
18
hårene, da livet derved ikke forandres, men kun misbruges.
vi gåe da til bögerne, ikke som bog-orme, der vil leve af dem: leve af lig og ådsler, men som levende mennesker, der af bögerne vil lære, hvad vi ikke kan sige os selv: hvorledes menneske-livet yttrede sig i de forbigangne tider, hvad hindringer det mödte, hvordan det overvandt dem, og hvad vi deraf kan slutte, såvel om menneske-livets natur og beskaffenhed, som om den bedste måde at fortsætte og benytte det på.
når vi således betragte alle boger som bidrag til menneske-livets historie: i hele slægten, i de adskillige folke-færd og i enkelt-manden, da seer man nok, der fremkommer en ganske anden videnskabelighed, end den dödbider, vi i skolen skal forsage som rimthusse-værk, en videnskabelighed, der ikke blot udstrækker sig til alt riendeligt, men omfatter det i et levende begreb, og med et fælles öiemed, som er menneske-livets forklaring i alle dets retninger og forhold. da forst bliver videnskabelighed i sandhed praktisk, når den bestandig gåer ud fra livet, og gåer ud på dets forklaring, thi da skatte vi alt efter dets forhold til og indflydelse på livet, i det hele og det enkelte, og de mest velgiöende föger kan umuelig udeblive, intet folk hos hvilket en sådan vi-
 
19
denskabelighed drives med iver, kan være blindt for dens vigtighed.
men hvori skal den fælles videnskabelige dannelse beståe, hvad skal alle studerende kiende?
når vi studere for livets skyld, da fölger det af sig selv, at vi især trænge til at kiende de kraft-yttrhiger deraf, som ikke meer forekomme i den daglige erfaring; thi hvad der daglig gientager sig for vore öine, eller hvad vi dog langt nemmere kan finde hos os selv, er det naragtigt at ville lære af böger, og det er da især den grå old-tid, vi alle trænge til at studere; thi det var, som slægtens ungdom, åbenbar åndens eller phantasiens dage, den prophetiske tid, da kræfter, som nu kun virke mat og svagt, var de fremtrædende, og det er jo latterligt at ordne og skatte kræfter efter deres svageste efter-virkninger, så, vil vi forståe mennesket i alderdommen, måe vi kiende hans ungdom *).
herom kan mellem folk af ånd ingen uenighed være, og da vi egenlig kun har boger fra tre af old-tidens folk, som alle ere hoved-folk i universal-historien, nemlig: ebræer, græker og ro-
*) når man betragter de gamle boger som documenter i slægtens og det tilsvarende folks ånds-historie, vil man naturligviis altid begynde med stats - historien, da det er begivenhederne i den synlige verden der give anskuelsen sit faste grund-lag, og vække interessen for folket*
mere, kan der intet spörgsmål være om, at deres boger måe vedblive at være hoved-bögerne i den lærde skole, så tingen er kun at de skal skattes og benyttes ganske anderledes. sprogene skal nemlig læres for bögernes og bögerne læses for livets skyld, istedenfor at man hidtil, kun meer eller mindre, anvendte livet til at læse bögerne, og læste dem for sprogets skyld, og denne bagvendte cyprianus-læsning, hvorved man læsde ånden fra sig, som om det var den onde, må nödvendig bandlyses, hvis livet ikke skal forgåe men klare sig i skolen.
nu at ville af nogle boger sammenkludre sig et eget krage-mål, der duede til ingen ting, uden at giöre vind med på et catheder, det var så åndlöst et indfald, at om det end ikke havde været det romerske uhyres gienfærd man derved stræb de at opmane, og om det end ikke havde medfört den gruelige stile-trældom, der udpidsker livet af ungdommen, som evig havre-sæd af jorden, måtte dog ånden, ved sin förste indtrædelse i skolen, forjage al tanke om sådan tids-spilde og ånds-fortærelse. den romerske rovers sprog måe vi nödvendig lære at kiende, thi både var hans levnets-löb kun alt for mærkværdigt, og hans sprog er nögelen til så stor en deel af middel-alderens literatur, og til de romanske sprog, at ingen af os kan undvære det; men pine livet af ungdommen med det, det måe 
 
21
slaver giöre, ei fribårne danske, ja gudebårne aser og vaner!
men skal de lærde da ikke have et sprog for dem selv og deres egen mund? nei, de skal ikke have et selvgiort krage-mål, som nytter til ingen ting, men er fordærveligt i alle måder, da intet kan ståe mere fiendtligt mod menneske-livet og folkenes moders-mål, end et tunge-mål, sammensat af döde bogstaver, og forgudet som et sprog-monster, det har fem hundrede års sörgelige erfaring så rædsom klart beviist, at den vågnende ånd snarere fristes til, hvad den dog ingenlunde må, at bandlyse alle döde sprog af den almindelige skole.
men de lærde skal ikke alene have lov til at bruge et sprog, der åbner dem fortrinligt bekiendtskab med old-tiden, de skal meget mere forpligtes dertil, thi det vil have de mest velgiörende fölger, når det kun er et virkeligt, levende sprog, og ungdommen ikke plages dermed, men kun veiledes og opmuntres dertil. valget kan heller ikke være tvivlsomt, thi kun eet af de tre hoved-sprog fra old-tiden, nemlig det græske, er endnu levende; og da det tillige åbner adgangen til den eneste literatur fra old-tiden, der egenlig kan kaldes så, måe alle folk med ånd også herom være enige.
ventelig vil dödningen også her foreslåe en middel-vei, nemlig: vel at giöre græsk, men gammelt classisk græsk til de lærdes sprog, thi når man kunde slippe med at skræve fra den ene grav til den anden, var döden reddet, men ånden lader sig ei narre, og ny-græsk må og skal det derfor være, först og sidst for livets skyld, dette store fortrin, intet andet kan sammenlignes med, end sige opveie, men dog også fordi erfaring lærer, at börn lærer bedst både at læse og skrive, når de forst har lært at tale, om bog-sproget end er ligeså forskielligt fra hvad de horde hiemme, som dansken i vore boger er fra jydsken i munden, og længere ligger gammel-græsk slet ikke fra det ny.
dette er da, som skridtet op af graven til levende folk, det kæmpe-skridt, det lærde væsen må giöre, for at blive en velsignelse istedenfor en lande-plage, thi bliver kun det levende sprog, der giör fortroelig med homers, herodots og platos ånd, de lærdes tunge-mål, da fåer den hele videnskabelighed med nödvendighed liv, og dermed både betingelsen for og grunden til levende virksomhed og fremskridt; da bliver kappe-lysten og selv ærgierrigheden livet og videnskaberne gavnlig, kort sagt, da kommer skolen af sig selv i sin historiske, nordiske, orden. de lærde vil da bruge deres sprog til hvad det, anderledes end latinen, fremmer: til at trænge dybere ind i old-tidens ånd, og til 
 
23
at lette den videnskabelige vexel-virkning *), men naturligviis ikke til at forfuske moders-målet, eller fortrænge det fra underviisningen, hvor det netop skal lyde i sin hele kraft og fylde. ja, når vi slippe fra rom, hvor man havde slaver til skole-mestere, og komme til grækenland, hvor det var den störste ære for folkets ypperste hoveder, ædleste og mest veltalende mænd, at lyttes til af den lærelystne, og selv af den lystige ungdom, da er det også forbi både med skole-mesterens og skole-drengenes slaveri, da bliver den lærde skole i alle sine stok-værk en livlig og lærerig underholdning, hvori kiöd-hoveder snart lære det bedste de kan lære i skolen: at gåe deres vei, fordi det aldrig falder nogen ind, for deres skyld, enten at giöre sig selv livet suurt, eller at fordærve den olympiske leg for dem der både kan og vil kappes om prisen.
dette var nu det lærde forhold til menneske-slægtens old-tid, men nordens lærde kan og måe ingenlunde glemme, at norden har også en egen old-tid, hvortil de ståe i et dobbelt, og i et nærmere
*) latinen var nemlig, som sammensat af bogstaver, allerede i bögerne meer en tviste-punkt, end et bånd mellem de lærde, og da især engelænderne vilde råde for hvad de selv havde giort, blev der, og er endnu, to så forskiellige udtaler af latinen: den engelske og italienske, at, ligesom ved babel, den ene latiner slet ikke forståer den anden. når man derimod lærer ny-græsk, da kappes man naturligviis om at tale som grækerne, og læse som de, og da er båndet både virkeligt og levende.
og mere inderligt, hierteligt forhold, nord-boerne er nemlig det fierde hoved-folk i universal-historien, som man nödvendig må kiende for at forståe middel-alderens og den ny tids liv og historie, og den levende nögel til den old-nordiske literatur er det islandske sprog, så det må nödvendig læres, både for de gamle bögers skyld, og for det ny bog-sprogs, der immer vil trænge til at låne og oplyses deraf. hvad hertil behoves er imidlertid for os her hiemme så lidt og så let, at det i skolen vil være en leg og ingen byrde, og vil desuden i norden, på den naturligste og ypperligste måde, sammenknytte den lærde dannelse med den folkelige.
ja, folkelig vidskab eller folke-dannelse og folke-oplysning i rigtig, åndelig forstand, det er det andet nödvendige kæmpe-skridt, der må giöres uopholdelig, hvor oplosningen skal forebygges, folkelivet reddes, og videnskabelighed trives.
nödvendigheden heraf er længe fölt, thi det var jo ene fölelsen af det unaturlige og dræbende i den herskende latinske videnskabelighed, fiendtlig mod alt praktisk og levende, der begeistrede for rousseaus og basedovs griller i forrige århundrede, og har frembragt den hele giæring i pædagogiken, der endnu ikke har fort til noget fyldestgiörende resultat, men må nödvendig före til et sådant, eller til et barbari. at man under denne giæring også stræbde at popularisere latin-skolen og höi-skolen, var na-
 
25
turligt, men kun fordi man uden ånd vilde omskabe åndens verden, hvad naturligviis aldrig lykkes. at dette vilde fore til barbari, mærkede man snart, men at det ligesåvist, og langt voldsommere, vilde fore dertil, at drive det latinske uvæsen med endnu mere alvor og strænghed end tilforn, det såe man ikke, og det må dog nödvendig indsees, når enten folk eller videnskabelighed skal reddes, og de skal jo dog, med guds hielp, reddes begge.
vi måe indsee, at lærdom er eet, og dannelse og duelighed for livet, det menneskelige og borgerlige, er et andet, begge dele lade sig vel forene, men ikke hos mængden, og de måe ingenlunde ståe fiendtlig mod hinanden, men de måe være adskilte, da de ellers stræbe at fortrænge og nödvendig forfuske og fordærve hinanden.
dannelse og duelighed må nemlig altid være beregnet på folke-livet for öieblikket, men lærdom på menneske-livet i det hele, så når lærdommen er ret ægte , indslutter den dannelse og duelighed i sig, men disse kan ikke indslutte hin, uden i en dunkel fölelse, og lærdommen vil især hos de egenlige bog-lærde (skole-mesterne) före på vild-spor, hvis der ikke ståer en folke-dannelse ligeoverfor, der noder den til at tage det nærværende liv og öieblik i betragtning, ligesom folke-dannelsen snart vil udarte til en overfladelig politur, dersom lærdommen ikke holder den i ånde.
når man virkelig er klog, vil man altid gierne blive klogere, og lærer derfor af fiender såvelsom af venner, og den senest herskende selv-klogskab, der giorde vind med de vises steen, og påstod, at hvem der vilde være klogere end peer jensen, var enten allerede gal eller stærkt på vei dertil, seer man nok, var i grunden ærke-dumhed, så på en fremskridende oplysning og dannelse måe alle kloge skole-indretninger være beregnede. er vi derfor så forfængelige, at vi vil giöre vore börn og hele efterslægten til et steen-tryk af os i legems-störrelse, da giör vi os selv en stor skam, og giör, såvidt det ståer til os, efter-slægten ulykkelig, fordi mennesket er ingen abekat, bestemt til forst at efterabe de andre dyr, og siden sig selv til verdens ende, men han er en magelos, underfuld skabning, i hvem guddommelige kræfter skal kundgiöre, udvikle og klare sig giennem tusinde slægter, som et guddommeligt experiment, der viser, hvordan ånd og stöv kan giennemtrænge hinanden, og forklares i en fælles guddommelig bevidsthed. således må mennesket opfattes, når der skal blive en åndig videnskabelighed på jorden, således er mennesket opfattet, overalt hvor den mosaisk-christelige anskuelse begeistrede, og denne anskuelses historie beviser, at hverken er den et tomt hierne-spind, eller mennesket fremmed, men at i samme grad som man tilegnede sig den, gestaltede livet sig naturligt, men 
 
27
underfuldt, herligt og velsignet derefter. i videnskabeligheden er den imidlertid aldrig kommet til at råde, fordi såvel den gammel-romerske, som dens italienske gienfærd var livlöse, gik ud fra bogstav-skriften, istedenfor fra det levende ord, og udviklede derfor med jern-nödvendighed ikke livet men döden, förde mennesket til graven istedenfor til himlen, ja förde ham giennem hele dyre-rækken ned til ormene, istedenfor på ånde-stigen op til skaberen. den gammel-nordiske videnskabelighed giorde i engeland og på island et svagt forsög på at knytte sig til himlen og til folke-livet, men kræfterne vare adskilte, og nordboens videnskabs-tid endnu ikke kommet, derfor kunde forsöget vel virke velgiörende, forsinke döden, og have uberegnelige fölger, men målte dog i det hele mislykkes. nu derimod giælder det kun om villien, thi nu er tiden, nu er trangen öiensynlig, alle midler i beredskab, og den store erfarings-bog opladt, der kan lære os at undgåe alle de klipper og mal-strömme, der hidtil förde undergangen med sig, og at giennemgåe de storme, der ei lade sig undgåe på det store verdens-hav. på een gang at ville giöre alle folk lige kloge, er en dårskab, som når den alvorlig prövedes, kun vilde tiene til at giöre alle folk lige dumme, men at udbrede en i grunden eensartet oplysning i alle stænder, og åbne alle löbe-banen til bestandige fremskridt, det er, 
 
28
som alt hvad der leder til kræfternes fri men ordenlige udvikling, ikke blot klogt, men, hvor folk og stater skal trives, nu aldeles nödvendigt.
et borgerligt og ridderligt academie, eller hvad man vil kalde en sådan höiere anstalt for folkelig dannelse og for praktisk duelighed i alle hoved-fag, det er åbenbar det store savn i alle lande, der må afhjelpes, og det snart, både for borger-samfundets og for lærdommens skyld.
jeg hverken er, eller kan, med min historiske kundskab, være nogen ven af rigs-dage, men da de hore til dagens orden, skulde man dog indsee, at uden en hensigtsmæssig dannelse af alle dem, der skal kunne være medlemmer af folke-forsamlingen, måe de blive en ulykke for staten i det hele, og for videnskabeligheden i særdeleshed, som man visselig må have lært at skatte, for man godvillig skatter til den.
en sådan anstalt må udspringe af lærdommen, og ståe i levende forbindelse dermed, for ikke at blive fiendtlig eller stillestående, men den må være selvstændig, for ei at blive en blot hale eller tom skygge, da den skal være en virkelig, åndelig magt, hvorved livet og öieblikket giör deres umistelige, og af de lærde let miskiendte rettigheder giældende. her bliver nemlig fæderne-landet, med dets hele naturlige og historiske beskaffenhed, henfort til det virkelige liv og öieblikkets krav, den 
 
29
fælles middel-punkt, hvorfra anstalten grener sig i alle det praktiske livs hoved - retninger, og hvortil den stræber at samle og forene alle borgerlige kræfter. her skulde alle de af statens embeds-mænd, som ei behöve lærdom, men liv, blik og praktisk duelighed, og alle de der vilde hore til de dannede stænder, have den önskelige leilighed både til at udvikle sig hensigtsmæssig og til at kiende hinanden. her vilde også fædrelandets literatur giöre det gavn og finde den opmuntring, uden hvilke den er kun en snart udgående pragt-blomst, og medens oplysningen giordes frugtbar for folket, vilde folke-livet igien virke grödefuldt på videnskabeligheden *).
uden at nogen skulde bebyrdes dermed, måtte der naturligviis ved en sådan anstalt i norden være leilighed til at lære islandsk, ei blot fordi det var en naturlig og smuk måde for den lærde
*) at blandt mange andre, alle lærere i borger- og almue-skoler vilde fåe deres dannelse her, og da blive folke-åndens hoved-organer, indsees let, men ai dannelsen af juridiske embeds-mænd også burde vige, fra den lærde til den borgerlige höi-skole, vil vi, med vore romersktydske fordomme, vel have tungt ved at fatte, skiondt både lov-historien og sagens natur giör det begribeligt nok. at man skal studere lovene på den lærde höiskole, som en vigtig deel af stats-historien, og et historisk forsög på at afpasse rets-forholdet efter statens tarv og folkets beskaffenhed, er naturligt, men at de juridiske embeds-mænd enten skal være bog-orme eller grublere over lovgivningen, er bagvendt og skadeligt i höieste grad.
og folkelige dannelse at mödes på, men især fordi endeel af statens ulærde embeds-mænd trænge dertil, og alle dannede læsere hos os havde godt deraf.
et levende bånd mellem den lærde og folkelige dannelse kan imidlertid sligt ikke være, men, hvor staten har en geistlighed, vilde den nödvendig blive det levende, uskalleerlige bånd, thi det er det historisk-herlige ved en geistlighed efter christelig anskuelse, at den må stræbe at være både lærd og folkelig, kan naturligviis ikke blive begge dele i höieste grad, men bliver i samme grad som lærdommen oplives og folket oplyses, et virkeligt og levende bånd mellem begge, som både lærd og læg måe erkiende for en stor timelig velsignelse, hvordan de end betragte stats-geistlighedens veiledning til evigheden.
et smukt ideal, vil man vel sige, kun skade, at det ei lader sig udfore i den virkelige verden!
og hvorfor ikke ? har man kunnet indfore og vedligeholde en lærdom og videnskabelighed i den virkelige verden, som udsprang af så falsk en idee og så tomt et hjerne-spind, som det åbenbar er, med döden at forskjönne livet, og med boger især på latin at forbedre moders-målet og böde på dets mangler, så må det dog også kunne lade sig giöre, at anvende en idee på det virkelige liv, som er udsprunget deraf, og skikket til at sikkre, ud-
 
31
vikle, oplyse og forklare det i alle muelige retninger, udelukkende intet af sig uden dödens herredömme, der nu engang ikke lader sig forene med livet, men skaber kun lig og skygger i den virkelige verden, hvoraf man jo dog kan fåe nok, uden både nat og dag at arbeide derpå. döden har desuden nu regieret så længe, at vi, efter min historiske overbeviisning, ingensteds har to rednings-midler at vælge imellem, og hvor der kun er eet, kan man umuelig tage feil i at anvende det, jo for, jo heller, enten man så troer det kan hielpe, eller ikke. jeg kan nemlig ikke skiönne rettere, end at revolutionerne som döds - kampe måe gåe den ny folke-verden rundt, og oplöse både det lærde og læge samfund, hvor man ikke forebygger dem ved at reformere skole-graven til en plante-skole for livet, så dette fåer både lov til at udvikle sig, og lys til at see ved, hvad der i sandhed tjener til dets timelige fred og behagelighed. jeg siger med flid "timelige"; thi vel råder jeg i kirken alle mennesker til, såvidt mueligt, at glemme det timelige over det evige, og er vis på, at hvem der fölger rådet ret, skal ikke fortryde det i tiden, og mindre i evigheden ; men i staten og skolen er det en ganske anden sag, thi ingen af dem kan selv vare evig, så de kan umuelig give os det evige liv, de ikke selv har, og måe derfor kun lægge an på at leve sålænge, og giöre så 
 
32
meget timeligt gavn som mueligt. dette er fremfor alt i vore dage aldeles nödvendigt, fordi vi næsten allesammen enten kun bryde os meget lidt om evigheden, eller mene dog, vi kan selv bedst sörge for den, så, når vi ikke troe, at staten og skolen er til gavn i det timelige, er det os i det mindste ligegyldigt hvad der bliver af dem, og da ståe samfund og indretninger åbenbar på svage födder, når alle de der ikke betales for at opholde dem, er i det mindste ligegyldige ved deres skæbne. her er nögelen til dagens begivenheder både i går og i morgen, og det er i det mindste i engeland og i norden skolens skyld, dersom tårnene falde, thi i engeland er den fri, og i norden har regieringerne viist, at de inderlig gierne vilde indrette den således, at både lærdom og folkeoplysning, til gavn for det virkelige liv, kunde fremmes, når de höilærde blot kunde sige, hvordan det bedst lod sig giöre, så ulykken er kun den, at en lærdom, der kommer af död og forer til död, lader sig umuelig forene med folke-livet, og en folke-oplysning, der udspringer af det döde, åndlöse begreb om mennesket og alt menneskeligt, kan umuelig befæste enten stat eller skole, men kuldkaster begge, som uforligelige med den ikke menneskelige men dyriske egen-kiærlighed og seh-klogskab, man med flid udvikler hos alle fra barns-been. hvor de ædle og forstandige derfor 
 
33
ikke kan komme til den indsigt, at vi var blinde redskaber for roms u-ånd, eller for en falsk idee, der ikke blot må opgives, men levende bekæmpes af den ægte , hvis den ei skal odelægge alt hvad vi timelig skatte; hvor de ei kan det, gåe menneske-held forloren, men hvor man dog i grunden, som overalt, hvor nordens ånd er naturlig, vil både leve og oplyses menneskelig, der må den klare erfarings-sandhed nödvendig seire, når den kommer til orde.
til orde, siger jeg med flid, og ei til bogs, thi al sandhed som blot skrives og ei tales, skrives aldrig med såmegen flid og konst i glemme-bogen, at den derved bliver levende og virksom, og derfor skal de få, der, ved et mirakel, trods den sorte död, har fået öie for livet, og mod til at spytte blækket ud af munden, de skal til orde, hvor skolen dog i grunden vil sig selv og staten og mennesket vel; thi, om man end troer, det kan ikke hielpe, bör det dog forsöges, da det åbenbar i vore dage må enten bære eller briste.
velan da! jeg, for min part, er sikker på, det vil bære i norden, og vilde bære i engeland med, når man ikke der, med falke-synet for den daglige erfaring, var blind for den universal-historiske, eller når man kun ikke, med al muelig frilied til at bruge munden, dog, desværre, fattedes 
 
34
en mund, under et par öine der see hvori feilen stikker; thi ören fattes man der ingenlunde, og giennem gode ören skiæres ånden ypperlig for stær, da man derimod, ved at stikke folk i öinene selv med de bedste stål-penne, kun giör folk arrige på fingrene, der virkelig synes, under et smukt påskud, at ville stikke öinene ud!
forudsat da nu, at man i norden fåer ordenlig lyst til at leve og see gode dage i åndens verden, da vil de gamle boger forst giöre gavn, og da vil vi fåe nye, som man ikke blot skal forundre, men glæde sig over.
læseren tænke kun ikke, at boger har vi meer end nok af, men betænke heller, at der er netop samme forskiel på böger, som på forfattere og læsere, så vi har både for mange og for få, og det er kun af det onde, det mindste er det bedste. når derfor ånden bliver både forfatter og recensent, både censor og bibliothekar, da kan læseren troe, at bog-samlingen vil både svinde og trives, så det er en lyst.
en gru er det vistnok, for enhver videnskabs-mand med ånd, at betragte de uhyre bog-dynger, som især tydske handværks-folk i de sidste tre århundreder har opstablet, men hvad tidens ström ligesom af sig selv har giort ved old-tidens bog-samling, det vil den, indledt i vor augias-stald med lidt herkulisk vidd, også giöre ved det sidste 
 
35
tids-rums, så det falder i lethe hvad der udsprang af styx; thi kan vi lære at kiende old-tiden af det par hylder fulde, vi har, da kan vi sagtens lære at kiende den tid, der ligger os nærmest, uden at læse os ihiel på messe-cataloger og hvad de falbyde. vist nok trænge vi til flere boger fra middel-alderen end fra old-tiden. fordi fölelsen grener sig langt meer end phantasien, og til allerflest fra forstands-tiden, da man fåer så mange sind, som der er hoveder, men alting med måde: eet kiöd-hoved og eet skabilken-hoved kan være nok for vore börn at öve deres vittighed på i sloi-kjolen, og selv af middelmådig gode hoveder kan eet være nok, når vi kun har det på rette sted, så det er egenlig kun over-hovederne af alle slags, det er værdt at giemme på, og at anatomere til fælles bedste. når man nemlig kiender skole-mesteren tilbunds, da sporger man ikke om alle skole-drengenes kundskaber; thi da har man kiöbt kræmmeren og fået krammen i tilgift, og således er det hvor man vender sig, thi i historien springer man rolig alle afskrifterne over, med samt alle trætterne om keiserens skiæg, og alle de kloge beretninger om hvad mads fos vilde tænkt, og hvordan han vilde båret sig ad, når han havde været i de store mænds sted, som vi godt veed hvorfor han ikke var; og i poesien, endelig, veed vi nok, det er kun hoved-skjaldene der har en egen verden, som resten kun giör lange fingre efter, og da den 
 
36
konst at stjæle og fjæle er daglig i tiltagende, nöies man i literatur-historien med at hænge de store tyve, de små lader man löbe, eller rettere: lader dem seile deres egen so, til de drukne i den.
men har vi for mange boger fra bogtrykker-konstens dage, ligesom vi har for mange skytter fra krudtets, så gåer det derimod med middel-alderens boger omtrent som med dens borge, at de ligge i gruset, og den har godt ved at være mörk, sålænge man kun oplyser den med tomme lygter, men den må naturligviis blive lys, for vi kan forståe den, og den vil bestemt blive det, når bögerne komme for lyset, som man ruger over: i rom og i wien, og fornemmelig i london og paris. selv på de latinske boger var man hidtil meget knap, fordi det var kun kloster-latin, det vil sige, fordi der dog var spor af liv i dem ; og af hvad der var skrevet på folkenes moders-mål, som i forhold var så lidt, at det er ubetaleligt, af det værdigede de classiske herrer knap en enkelt curiositet deres opmærksomhed, og oversatte den, til almindeligt bedste, på latin, for at den ikke skulde fordærve smagen. det er nu splittergalt, og især må den gammel-nordiske literatur på angel-sachsisk og islandsk herud, hver billing, thi vi måe see, hvad de gamle kæmpe-karle, der knusde rom, og skabde en ny folke-verden, stilede efter i alle retninger, som sikkerlig var ikke småt, om det end i visse retninger 
 
37
var ikke stort, de nåede*). men her er gode råd dyre, når de skal fölges, thi det vil koste mange penge, og det er kun skielmer der give meer end de har, så her kommer engelsk-manden nok til at punge ud, men det giör han bestemt også, såsnart han lugter lunten, og mærker, både at han selv som angel-sachsernes arving er störste lods-eier, og at det er intet mindre vi tale om, end en bifröst-bro til overgang mellem to halv-verdner, og en underjords tragt under tidens ström, som sagas slot med bölge-tag ; thi da giör han et "british and foreign printing-society", og det giör resten. vist nok vil også meget af middel-alderens skrift, især den latinske og franske, blive casseret, såsnart det er læst, men det må först ud iblandt folk, thi en god censor, veed man nok, må have argus-öine, og dem fåer han forst, når bogen er trykt, og falder i det mindste i halvtredsindstyve gode læseres hænder.
see, det var om de böger vi har, og om dem vi skal fåe, hjemfalder det naturligviis nærmest efterslægten at tale, men såmeget kan jeg dog forudsige, at når ånden kommer til at styre ligesåvel philolo-
*) til ære for det lille, fattige danmark, og til skam for det store, steenrige england, er der gjort meget for den islandske og hartad slet intet for den angel-sachsiske literatur; men dog må man lægge til, at også for den islandske ståer meget tilbage, og at uden islandske for-kundskaber, lod der sig kun lidt giöre for angel-sachsisk.
gens og philosophens som poetens pen, da byder man aldrig læse-verdnen en bog, den enten skal kunne latin, eller andet sprog end sit moders-mål, og höist en kiende islandsk, for at forståe, og byder hverken læge eller lærde sammenligninger af og undersøgelser om hvad få eller ingen ilender; men man begynder altid med at give publikum en tro og let udsigt over den række af kiends-gierninger, som i en vis undersøgelses kreds ligge til grund, og da forst kræver man opmærksomhed på sine formodninger derom og sin forklaring deraf, og vil da, når de ere den værd, ei heller savne den.
i övrigt seer man nok, at ligesom forklaringen af menneskelivet, i alle sine naturlige og historiske forhold, er det ophöiede mål, som adler videnskabeligdeden, og forener alle dygtige bestræbelser, fra mathematikerens til poetens, og fra ord-sankekerens til tanke-samlerens, således vil en universal-historie, i så vidtlöftig forstand, som den fuldstændigste encyklopædi er registeret til den, være det store konst-værk, der må svæve os for öine, og, skiöndt denne store aladdins-borg umuelig på jorden kan fåe sit sidste vindue, vil den dog i övrigt, når alt er i beredskab, bygges på een nat af tjenstfærdige ånder. til hoved-bygningen lagde menneske-ånden i sin guddommeligste forbindelse grund-volden, som en viis byg-mester, 
 
39
i bibelen, og til begge side-flöiene, der skal afbilde menneskets forhold til natur og historie, lagdes den af grækenlands og nordens ånder, med barne-hånd, men dog således, at ingen efter deres dage var mægtig til at fortsætte værket; thi ligesålidt som vi kan fremvise verdens-kröniker, der fra en åndig syns-punkt overgåe herodots den græske, og snorros den nordiske, ligesålidt er endnu enten den græske eller nordiske literatur videnskabelig fortsat, hvad jo også var umueligt, så længe man i det höieste kun efterlignede den ene og forsmåede den anden. men begge dele var jo dog åbenbar kun en fölge af åndlöshed og romersk afguderi, thi kun når man forguder relikvierne af den store röver, anseer man det for den höieste ære at kappes med ham i efterligning af grækerne, og finder da sin over-tro bestyrket, hvergang man seer, det er umueligt med hans döde fingre at overgåe hvad de levende gjorde. såsnart derimod nordens kæmpe-ånd vågner hos os, da lade vi hånt om at være romernes slaver, og kappes da ei længe med grækerne, for vi komme dem forbi, undtagen i deres feil-trin, som vi med flid undvige. med grækernes tunge-mål tilegne vi os deres ånd, men for at tjenes, ei for at beherskes deraf, thi glandsen, som fuldendtheds præg, er, når den således kommer for tidlig, en skiön feiltagelse, som 
 
40
man vel kan lære meget af, men langt lettere forsee sig på, så lidt barbariskhed må der være hos det folk, der ei nænner, for den smukke over-flades skyld, at bortgive det mindste af dybden og fylden, som både i konst og vidskab er det væsenlige der aldrig må opoffres.
at de romaniserede folk, eller roman-heltinderne, de berömte græde - kvinder over roms adonis, ei bragde det videre end til at balsamere hans levninger (kvæ supersunt) på spansk-ægyptisk, opsminke mumien på fransk-arabisk, og skrinlægge den i en kiste af italiensk, eller, om man vil, parisk-cararisk marmor; det ligner dem i det mindste; men at selv asa-thor på öen har sat sin ære i at slibe et magelöst glas-låg til skiftingens lig-kiste, og spildt uhyre kræfter på at halvbygge et underjordisk herkulaneum til jetten hrungners grav-capel, det er en klak for skrift i literær-historien, hvorom man må bruge shakspears ord, at oceanet ei forslåer til at aftvætte den*); thi selv når bacos folk, som jeg vil håbe, nu omsider lægger hånd på den historie af universal-literaturen, han så varmt anbefalede dem, er den kostbare tid dog spildt, de bedste kræfter tilsatte
*) - - -oh! she is fallen
into a pit of ink, that the wide sea
has drops too few to wash her clean again!
i uvættens tjeneste, og syns-punkten næsten uænderlig forrykket.
dog, sligt skal siges höit i oxford og cambridge, thi en skrevet torden-tale er ikke thor-don, men kun latinernes fulmen brutum, hvad vi er forhexede nok i den sorte skole til hvert öieblik at glemme, og slåe os til ro med et romersk "dixi" hvor vi dog ei mælede ét ord, men gav kun sort på hvidt for, at vi både kunde og vilde tordne og lyne, hvoraf dog i det mindste det halve er lögn, når vi ei virkelig giör det.
istedenfor da at plöie med romernes kalve, og bilde os ind, det giör furer som gefions plov i öre-sund, endskiöndt det öiensynlig kun giör, hvad min stål-pen giör her: en streg på papiret, ja, istedenfor, med romersk over-tro, at bilde os ind, at pennen skiænder, når den skratter, og græder når den drypper, så lad os see hvad den kan giöre, ved at pege på herkules og cerberus, hvor de ståe lyslevende ved siden ad hinanden, som villiam shakspear og ben-johnson, og lære os på een gang, både hvad det er, den romerske ånd har piint ihjel, og hvad nordens ånd formåer, når den bryder de romerske lænker. ja, det er en universal-historisk kiends-gierning, at det eneste i de sidste fem århundreders literatur, som for-
 
42
tjener at sammenlignes med grækernes mester-værker, er shakspears værk som skaber eller dog som fader. og, hvordan blev han vel til, den shakspear, den ny herakles, ikke wielands (enten shakspear eller hercules) mand af middel-störrelse, men den virkelige helt af gudernes æt, der gik igiennem helvede ubrændt, og förde, til overflödigt beviis, cerberus med i sin lænke! var det kanskee ved efterligning af seneca, eller dog af æskild og hans brödre, eller kanskee ved flittigt studium af stagiritens og tiburitens ars poetica og de lærde commentatorers gradus ad parnassum? nei, det være langt fra, så langt fra, som at aben, når den giör sit mester-stykke, fordunkler os, eller at helte undfanges, når moderen kun horer en fortælling om andres bedrifter. han kunde kuns lidt latin og mindre græsk, siger cerberus, som kun forgiæves tog sig af hans classiske opdragelse, og siger john bull, desværre, endnu, næsten med suk, om den vovehals, den vilhelm erobrer i åndens verden*), så hvad der gjorde ham til den
*) vil man derfor vide, hvordan engelænderne endnu sædvanligen betragte sh. da læse man ben johnsons lig-vers over ham} thi vel er det deres stolthed "he was not for an age but for all time," men hans "small latin and less greek" er deres plage, og det koster endnu daglig sveed og hoved-brudd at indprænte sig selv og andre, "the star of poets, the sweet swan of avon, was made as wel as born," samt at hvergang en lille athene kom hoppende ud af hans hjerne, måtte hun på ambolten, for at fåe sin rette
ny tids brage, det var åbenbar kun nordens kæmpe-ånd, af hvis drift han lob tids nok ud af skolen, för den blev udpidsket, og propheterede om den nordisk-græske opstand mod romer-tyrkerne, hvoraf vel her kun sees matte spor, men hvoraf jeg dog er vis på, efter-slægten skal hoste velsignede frugter.
ingenlunde vil jeg hermed sige, at shakspear ståer ene i england, nei, spenser og baco ståe hos ham, og i hele den ny-engelske literatur ståer, ligesom i sproget, en baxe-kamp mellem asa-thor og jetten hrungner, som yder et anderledes stort og lærerigt skue-spil end den tydske hane-fægtning, så jeg tör anbefale den udelukkende, næst efter den old-græske og old-nordiske, med den forsikkring, at man vinder langt meer end man taber, ved, når man ikke skal giöre hoveri, reent at springe resten over. jeg pegede her kun på shakspear, som hoved-manden, for at læseren på ham skal see, det er ligesålidt den classiske dannelse der har hævet den engelske literatur, som det er syndfloden af latinske ord der pryder og forstærker det engelske sprog, men at det tvertimod begge steder er den ægte nordiske kraft, der, med meer og mindre held, stræber at giennembryde den romerske muur.
skabning, og blive ordenlig holdbrystet, kan jeg tænke. "who casts a living line must sweat (such as thine are) and strike the second heat upon the muses' anvil."
og nu vil jeg gribe leiligheden til at slutte denne forelöbige betragtning, der truede med at blive uendelig, thi hvormed kan den bedre sluttes endnu, end med det bedste varsel for roms undergang og nordens opstandelse, ja, med universal-historisk videnskabeligheds store prophet, thi det er william shakspear, derfor æres han, som alle propheter, mest efter döden, og udenfor sit fæderne-land! ja, vi herinde, som have den gamle mythiske spådom, vi måe see det med mest forundring, hvorledes menneske-livet i hele sin historisk underfulde udvikling svævede for skjalden, og giennemlynedes af hans prophetiske blik, så der vil neppe være eet kapitel i den store universal-historie, vi forvente, hvortil ikke den mest passende overskrift skulde findes i shakspears historier, som de så træffende kaldes. at han imidlertid aldrig selv kom til nogen universal - historisk anskuelse, kom sikkert af, at han fattedes nordens myther, som kun spögde for ham, lig hamlets ånd, og anklagede deres morder, men kunde ingen hevner finde; men selv om han havde havt både mytherne og anskuelsen, vilde han dog neppe avlet en tilsvarende videnskabelighed, thi for at kunne det, måtte han virkelig vundet ben johnsen, hvem han nu kun forbausede, og blev vist ikke dyrebar, for han var död, og kunde ei meer lade falstaff lee sin mave itu ved amboltens lov-tale over forhammeren. 
 
45
ånden spilder aldrig sine kræfter, om det end synes så, og shakspear havde derfor kun, hvad der var brugeligt til at vække den endnu ikke ganske uddöde kamp på öen, og til i sin tid at opmuntre frænderne i tydskland, og i norden, hvor mytherne var giemte, som kæmperne fordum, til rom havde anden gang fyldt sine synders mål, og var moden til undergang.
at nu tillige i vore dage de under romer-åg og tyrke-svöbe hårdt straffede og dybt nedböiede hellener have reist sig, og opfrisket mindet om lapithers gamle kamp med centaurer, at de derved har afnödt europa den opmærksomhed, classiskheden var alt for romersk til at skiænke dem, og at det var den nordiske hav-mand, der ved navarin giorde udslaget til deres befrielse, det er det andet både store og gode varsel for et nord-græsk tids-rum i borger-samfund, i konst og vidskab, som sikkert ei vil skuffe, hvor i norden, eller måskee udenfor på öen, det end er, man forst skal hore, at ånden kom til orde, og udrev som en löve skole-scepteret af örnens kloer! i grunden skal det være os det samme, hvor det begynder, som virker velgiorende, og ender episk herlig den store tragedie; men dog er ord-sproget sandt, at enhver er sig selv nærmest, og lyder det underlig mythisk til os fra middel-alderen, at de danske tyede så höit op mod norden, fordi de havde svoret, heller at 
 
46
begrave sig i bölgerne end böie sig under det romerske åg, da tor vi vel og håbe, det skal skrives for efter-slægten, at de danske afrystede åget såsnart de såe, det blev dem dog pålistet.
jeg behöver neppe at fortælle læseren, hvilken uhyre forskiel der sædvanlig er mellem myther og mythologier, forsåvidt som man kan læse en heel tylt af de sidste, uden at blive rigtig bekiendt med en eneste mythe *), thi der har i de sidste fem hundrede år hersket et eget slags frimureri i den lærde republik, så for os selv måtte hverken himmel eller jord holde noget hemmeligt, men for vore læge læsere skulde det være en uudgrundelig hemmelighed, hvad det egenlig var vi skrev om. skrev vi derfor historier, da tegnede vi, såvidt mueligt, kun navne og års-tal op til vor egen efterretning, eller også vi forklarede læseren sammenhængen af de begivenheder, han ikke kiendte; og skrev vi mythologier, da forudsatte vi altid, at læseren enten kiendte mytherne på en prik, eller brod sig, ligesom vi, ikke om dem, men kun om
*) et classisk exempel er creuzers mythologie und symbolik, hvor alting, undtagen forfatterens fixe idee, er et mysterium for læseren. det er skade for manden, som kunde giort noget langt bedre, men det er også skade for læseren, derfor siger jeg det.
vore sindrige indfald i anledning af gamle dumheder , som, når det ikke var for vore indfalds skyld, fortiende aldrig at nævnes.
dette er imidlertid, trods al sædvanlighed, kun en tilfældig forskiel mellem myther og mythologier, men der er også en væsenlig, forsåvidt mythologierne er böger, thi det var mytherne naturligviis ikke, de var, hvad deres navn udtrykker, levende mundtlige ord, ikke på hverdags-sproget, men på billed-sproget, som de gamle for ramme alvor kaldte gudernes tunge-mål, hvad man nok veed, det i skjalde-munde: et skiemt, og et andet alvor, hedder endnu. benne væsenlige forskiel er jeg ingenlunde så sikker på, læseren vil ændse, som den tilfældige, thi vel har jeg alt i det forrige stræbt at indprænte den uhyre forskiel, der er mellem ord og skrift, under ellers lige betingelser *), men just fordi forskiellen er så uhyre stor, som mellem liv og död, just derfor må jeg regne på at mit döde skrift-beviis, for det levende ords fortrin, lidet eller intet har udrettet mod den levende forsikkring, læseren vel tusinde gange har hört om de döde bogstavers utroelige fortrin for den levende rost. jeg må derfor iglen begynde med at vælte min sisyphus-steen, og bede læseren betænke, det er
*) det er vel at mærke "under lige betingelser" thi man forvilder åbenbar sig selv, når man sammenligner en genialsk bog med mundtligt vrævl, eller talerens skrift når han er begeistret, med hans tale mens han fordöier.
jo dog en unægtelig philosophisk sandhed, at livet forplantes ei ved de döde, men ved de levende, altså lige sålidt ved döde ord som ved döde sild, lige sålidt ved afstumpede gåse-fjere, som ved tilspidsede stål-penne, lige sålidt ved skygger af ord, som ved skygger af folk, så at når denne soleklare sandhed ikke her slåer bogstav-troen ihiel, da er det ikke blot, fordi, som digteren siger: ingen tilgavns kan slåe en död ihiel, men især fordi sandheden her er selv kun et dödt bogstav, der ei kan röre sig af flækken, men må lade den modsigende mund giendrive sig selv. skulde imidlertid læseren, ved et lykke-træf, have opdaget, eller herefter opdage, den store. hemmelighed, vi knap kan lukke vor mund op uden at robe, den for latinerne gruelige hemmelighed, at ordet har hiemme i munden og ikke i pennen, så det virkelig ikke er med hånden, men med munden, man kort og fyndig, klart og levende, udtrykker, meddeler og forplanter sine tanker og fölelser, sin tro og anskuelse; har læseren giort eller giör dog snart dette kæmpe-skridt op af graven, da vil han strax, uden min anmærkning, see, hvilket forunderligt lys der ved det ene skridt opgåer over hele menneske-livet, ikke fordi der videre skeer noget mirakel, men fordi man nödvendig stående under åben himmel, selv på gravens bredd, seer alting ganske anderledes, end når man ligger næsegruus 
 
49
dernede, eller sidder dog i lig-kisten under lukt låg, ved en nat-lampe, og har kun bog-staver og dödning-hoveder for sig. sidder derimod læseren der, da kan min bog sålidt som al verdens boger lære ham at skatte det levende ord, og alt hvad jeg tor håbe indrömmet, er, at hvem der hverken kan læse eller skrive, må nöies med det gavn man kan have af ordet, blot ved at hore og tale det, hvad dog også i alt fald er det naturligste, da man nok har seet börn födes med tunge og ören, men ikke med boger under armen eller pennen i hånden, og man ikke engang ret kan begribe, hvad folk egenlig havde at skrive op, når der ikke forst var sagt noget.
dog, det nytter, som sagt, slet ikke, om jeg afnöder læseren den bekiendelse, at både er det mundtlige ord det förste og naturligste, og at selv illaden var hört længe for den blev læst, thi har han ingen levende forestilling om det begeistrede ords magelöse kraft og herlighed, når det svinger sig let i sky på röstens vinger, fremfor når det skyggeviis aftegnes på papiret, da kan jeg måskee være til hans tjeneste ved en anden leilighed, men her kan jeg ikke hielpe ham, og han må ligesågodt lukke bogen forst som sidst, thi, ærlig talt, han forståer ikke et eneste ord deraf.
altså, når jeg skal skrive blot tålelig om mytherne, da må jeg forudsætte, læseren veed 
 
50
hvad et begeistret ord i sin kraft har at betyde, thi sådanne ord var mytherne oprindelig allevegne, eller dog, for at undgåe unyttig kiv, i grækenland og norden. begge steder see vi også klart, at selv i bog-stilen var poesi ældre end prosa, og da det samme er tilfældet med de nye literaturer: både i italien, frankrig, spanien, england, tydskland og norden, så vilde det være ubegribeligt, hvorledes man var kommet på det fortvivlede indfald, at menneskets tanke-gang var först så uhyre prosaisk, som nogen kolossalsk og selvbevidst skrub-tudses kunde være, men hævede sig derpå efterhånden, som kål-orm til sommer-fugl med deilig spraglede vinger, det vilde være ubegribeligt, siger jeg, hvorledes man, til trods for menneske-naturens åbenbare love, og historiens klare vidnesbyrd, var kommet på det urimelige indfald, når man ikke kiendte den sorte skole, hvori kål-ormen virkelig udrugedes på ægyptisk til en snurrig sommer-fugl, som, for sin unaturlige födsels skyld, blev löftet til skyerne, höit over alle skovens vilde fugle, der kun sang med det neb, naturen gav dem.
ja, i rom, mellem roverne, gik det naturligviis i mange måder anderledes til end iblandt ordenlige folk, og når nu roms historie, og det ovenikiöbet forfusket, blindt troet, og åndlöst opfattet, skulde giælde for en guddommelig natur-åbenbaring, som 
 
51
den i de sidste fem århundreders sorte skole jo skulde, da forst begriber man det hele.
de romerske skribenter har nemlig fortalt os, at byens guddommelige stifter, romulus, var en röver captain, som havde krigs-guden til fader og en ulvinde til amme, begyndte sine store bedrifter med at slåe sin broder ihjel, besvogrede sig med nabo-folkene, ved at voldtage deres kvinder, og endte sin helte-bane ved at snigmyrdes af sine venner, som derpå forgudede denne roms skyts-ånd under navn af kvirinus. sådanne uforskammede lögne, som den, senatet opdigtede om romuli himmel-fart, hvem de selv havde myrdet, vedblev nu, sige de romerske skribenter, numa pompilius, og andre sabinske og etruriske præster, at indbilde roverne, for at fåe dem til at være lidt skikkelige, når de var hjemme, og det var mythernes oprindelse, som altså var åbenbare lögne, med flid opdigtede således, at skole-mesteren havde noget bag oret, som roverne ikke vidste, men hvormed han kunde berolige sin samvittighed, da han deels löi i en god hensigt, og deels vidste noget sandt, som lögnen kunde være et billedligt udtryk for, som f. ex. at når et menneske opgav ånden, da blandedes jo ånden med luften, og kunde altså nok siges at fare til him-
 
52
mels og svæve over jorden*). for resten, sige de, havde man i rom skrevne præste-kröniker lige fra begyndelsen, og meget tidlig skrevne love, men fik forst poeter i den anden puniske krig, og hoved-skjaldene forst efter den ypperste taler ciceros död, under hans kronede morder august.
hvorvidt nu alt dette er sandt, eller om de sprænglærde romere gjorde deres gamle forfædre uret, kunde her være os ligegyldigt, da det jo dog var lige galt at fordreie alle andre gamle folks historie, til den kom til at ligne rover-bandens, som de slet ikke lignede, men for at vise, hvor åndlöse celeberrimi var, bor det dog anmærkes, at selv roms historie, som vi har den, netop stadfæster hvad den i femhundrede år er brugt til at bestride.
uagtet nemlig romerne åbenbar hore til den mest upoetiske stamme blandt old-tidens berömte folk, og udgjorde, lige fra begyndelsen af, et konst-folk, dannet til et eget öiemed, nemlig underkuelsen af alle natur-folkene, så sporer man dog, selv i deres historie, den gang, der er menneske-naturen så eiendommelig , at den ikke lader sig forrykke, men kun fordærve, thi også romerne
*) kiender læseren, for sine synders skyld, noget til hermanns berömte sende-brev til creuzer, om mythologiens væsen og behandling, da veed han, det er ikke bagtalelse, når jeg siger, at det romerske mythe-begreb er endnu det herskende.
havde dog forst en phantasi-tid, under de syv konger*), så en fölelses-tid, i republikens glimrende dage, og endelig en forstands-tid, fra den ældre catos. forskiellen er altså blot, at alt hos romerne, lige fra begyndelsen, havde en verdslig, gemeen og menneskefiendsk retning, så deres dybeste og meest poetiske mythe er den om mars og ulvinden, hvori hele roms historie speiler sig. også i rom var da den ældste, mythiske poesi prophetisk, og er ikke selv spådoms-bögerne (de sibyllinske), efter romernes egen beretning, fra slutningen af konge-tiden!
vende vi nu öiet til ebræerne, som det mest poetiske af old-tidens folke-færd, da er dette vel også et konst-folk, og det så ægte, at det virkelig har en skrevet historie lige fra folke-livets begyndelse, og en lov-bog, med den berömte universal-historiske indledning, som med rette kaldes genesis eller moderen; men gangen er naturligviis klarlig den samme: forst en phantasi-tid til moses, så en fölelses- og dåds-tid fra ham til salomon, og så forstands-tiden.
hvor ivrig end theologerne fra reformations-tiden stræbde at hævde det ebraiske sprogs ære, som grund-sproget, og den mosaiske lovgivnings,
*) selv i engeland, hvor man mest ubarmhjertig har indpidsket ungdommen roms historie med alle års-tal, har niebuhrs bog, om mytherne deri, gjort en sådan epoke, at selv dens oversættere betragtes med en blanding af ære-frygt og nag, som roms odelæggere.
som et mönster på en stats-forfatning, faldt det dem dog aldrig ind, hvad der havde været anderledes klogt, at betragte ebræerne som normal-folket, og derefter både ordne old-tidens historie, og vurdere den romerske literatur; thi overnaturlig og unaturlig faldt sammen i deres begreb, og, mens de fnös mod alt hedenskab, som om det var lutter afguderi, forgudede de netop den romerske var-ulv, og opdæggede ham til en capitolinsk jupiter i åndens verden. hvor det derfor gik bedst, havde man vel en sandag hver uge, da man i åndens navn protesterede mod alt romersk afguderi og pavedom, men de sex sögne-dage, da' man i roms lænker protesterede mod al ånd, der ikke havde en pen til sin fader og et bogstav til sin moder, trak naturligviis snart den syvende med sig, så ånds-protesten i kirken blev til en blot formalitet, som et mundtligt ord læst op af papiret, og resten veed vi. uagtet derfor det levende ords opvågnelse, i og med morten luther, ret öiensynlig beviiste, at ånden som giör kraftige gierninger ikke boer i skriften men i ordet, boer ligesålidt i et beskrevet huus af papir, som i et med konstigt billed-værk opfort af kalk og steen, boer overalt ikke i huse som bygges af menneske-hænder; så var det dog især fra luthers dage man forgudede bogstaverne, og det ei engang de gothiske, men netop de latinske, skiöndt man dog godt 
 
55
vidste, at i det mindste på latin havde bibelen ingen helte-gierninger övet, men ladet sig meget tålmodig misbruge af paver og klerke*).
dog, jeg siger ingenlunde dette for at laste vore fromme fædre, thi de vidste åbenbar ikke hvad de gjorde, de var videnskabelig åndlöse, og måtte derfor i skolen trælle for roms meen-vætte ; men jeg siger det, for at man kan see, hvi christendommen ikke for længe siden styrtede den romerske tyran, og forebyggede den bagvendte betragtning af menneske-livet, der endte og måtte ende med at giöre den eneste ægte og sande anskuelse, den christelige, til spot.
nu derimod kan vi indsee, at man, for i historien at kiende menneske-udviklingens gang, helst skal regne i det store, kolossalske, hvor lidt meer eller mindre ingen forskiel giör; thi hvem kan tvivle om, at forholdsviis er hele old-tiden phantasiens alder, middel-alderen fölelsens, og den ny tid forstandens eller efter-tankens, og er ikke derfor også åbenbar old-tidens literatur den mest poetiske, middel-alderens den mest historiske, og den ny tids den mest philosophiske! sammen-
*) sådan en forhexet ting er den latin, at skiondt man ved reformationen gav den skyld for alt ondt, og biblerne på moders-målet æren for alt hvad ånden giorde, så kom man dog ved classisk studium snart såvidt, st man i skolen glemde og foragtede moders-målet meer end för.
ligne vi nu hermed den daglige erfaring, da finde vi ligeledes, at forholdsviis er phantasien altid det herskende i ungdommen, foleisen i manddommen, og forstanden i alderdommen, og da nu ethvert givet folk kun er en forbindelse af enkelt-mænd, og en deel af menneske-slægten, kan vi forud vide, at det må i grunden have fulgt samme gang, om end mangel på efterretninger, eller særdeles indviklede omstændigheder, kan giöre sporene svagere hos det ene folk, end hos det andet.
havde man imidlertid i den ny tid, da man tog sig på at forklare den gamle, havt videnskabelig ånd, da vilde man giemt begge konst-folkene (det israelitiske og romerske) til sidst, og henvendt hele sin opmærksomhed på grækerne, som det eneste af old-tidens natur-folk, man historisk kiendte giennem et heelt udviklings-tidsrum, eller i de fem århundreder fra solon til christus og august, og man vilde da snart opdaget, at, forholdsviis, hjemfaldt hele tiden for solon til phantasien, at fölelsen herskede mellem ham og alexander, og derpå forstanden, sådan som den var, med det alexandrinske bibliothek og den tilsvarende höi-skole. da vilde det naturligviis aldrig falde dem ind, ved forklaringen af de græske myther, som var endnu langt ældre end den grå homer, fra phantasi-tidens dunkle dyb, at tænke sig en alexandrinsk philosoph, der rev blade ud 
 
57
af en billed-bog, svöbde deri sine pölse-pinde eller svovel-stikker, og forærede dem velforseiglede til de gamle græker, som et himmelfaldet kræmmer-huus, med en gud inden i, ved hvis tilbedelse de kunde fåe en skræk i livet, og hæves lidt over sandseligheden, thi selv en lignelse som denne, var, såvidt jeg veed, meer end de alexandrinske philosophers phantasi blev istand til at forfærdige.
var man nu med den forstand kommet til rom, da vilde man strax seet, at det der gik så rædsom unaturlig til, som mueligt, men at hösten også blev efter sæden, så at da romerne, efter naturens orden, skulde have deres store dramatiske digtere, ved over-gangen nemlig fra foleises til forstands-tiden, fik de kun en plump komiker af nogen gehalt (plautus), som de lod trække i en heste-mölle, og en mat tragiker (ennius), hvis værker de selv med flid begrov i möddingen, så deres eneste poetiske tragoedie er deres virkelige digteres skæbne. alle de poetiske storværker, hvoraf romerne brystede sig, kom derfor bag efter, som tyndt öl, som en ilias efter homer, og i det hele som en snart slavisk, snart overfladelig efterligning af grækernes konst-værker, der kunde være lærerig nok for en historisk philosoph at betragte, men var det störste dårskab at canonisere, og at pine livet af ungdommen med.
var man derpå kommet til palæstina, vilde man höilig forundret sig, enten man så troede, det var gået naturligt eller overnaturligt til, thi i begge tilfælde var det lige vist, at man havde en höipoetisk hyrde-stamme for sig, som med vidunderlig konst var giort til et særskilt guds-folk, af hvis historie christendommen skulde udvikle sig, til, når den gamle folke-verden var odelagt, at skabe en ny, efter det store forbillede, der foresvævede israels propheter. man vilde nok studset ved at finde bogstav-skriften så tidlig, og desuagtet den höie begeistring hos david og esaias, en begeistring, den mosaiske anskuelse så tro, som om ånden kunde udspringe af et bogstav, lig kilden af den hule tand i samsons asen-kiæft; men man vilde her kiendt guds finger, som på overordenlig måde, for at bevare sandheden og frelse den forulykkede slægt i tidens fylde , kom menneskets skröbelighed til hjelp, og man vilde ligesålidt andensteds vente, hvad kun etsteds behovede at skee, som man vilde anseet den mosaiske stats-indretning, der kun var beregnet på en opnået hensigt, for et monster, man i christenheden skulde efterligne. allermindst vilde man indbildt sig, at den christne kirke, der var skabt af glödende tunger, og skulde altid besjæles af stifterens ånd, dog skulde falskelig betragte sig selv som bygget på et bogstav, og derved opholdes; men meget mere vilde den christne kirke, der 
 
59
altid steg og sank med det begeistrede, mundtlige ord, have drevet dem til at efterspore, om der ikke selv i israel var et mundtligt ord, der forplantedes fra slægt til slægt, som den levende kilde, hvoraf ånden bestandig gienfödtes, og de vilde da snart have fundet, ikke blot at rimeligviis havde især en deel af leviterne bevaret og levende forplantet summen af moses og josvas taler, som de siden gjorde ved propheternes, men at de ti bud og moses svane-sang var to levende ord, som skulde mundtlig forplantes hos alle, og blev det fölgelig hos alle de fromme, hvorved anskuelsens eenhed bevaredes, og livet opholdles i lön, selv når det syndes aldeles forsvundet *).
havde man nu forst opdaget det lille guddoms-ord, der med overnaturlig kraft, men dog i naturens orden, bevarede og gienfödte livet i israel, da vilde man strax fundet det tilsvarende i den christne kirke, hvor man egenlig skulde troe, det var umiskiendeligt, da det höitidelig forplantes ved begge sacramenterne, og udtrykker i troes-bekiendelsen ved dåben kort og klart hele den christelige grund-anskuelse af verdens skaber, som en fader, der klarlig åbenbarede de vanartede börn sin kiærlighed i guddoms-manden jesus christus, hans
*) da man i åndens fraværelse altid overseer det vigtigste i åndfulde mænds böger, må jeg henvise til 2. moseb. 19 og 20 samt 5. moseb. 31 og 32.
eenbårne sön, og hvis hellig-ånd skaber, af dem som troe, et helligt samfund og et helligt folk, som har deres synders forladelse, og skal arve det evige liv!
at den christelige anskuelse i luthers dage blev gienfödt af dette lille ord, i fuld overensstemmelse med det ny testamente, er vel et stort vidunder, men, som alle sande guddommelige vidunder, i naturens orden, da det derimod, uden et levende ord, vilde være et unaturligt kogleri, guddommen uværdigt, og i grunden umueligt.
er vi da nu kommet til den indsigt som fædrene fattedes, så vi begynde at forståe menneske-livet i det store, see, da fåe vi, hvad der er hoved-sagen, et hverken luftigt eller forvirret, men lyst og levende begreb om ånd, som den höiere livs-kraft, der har sit levende udtryk i et tilsvarende mundtligt ord, og i dette sit udtryk tillige sin jordiske boelig, hvori den kan ligesom indslumre, men vågner dog igien til visse tider, og beviser sin eenhed med sig selv ved at oplive og omværne sit udtryk, og i det hele ved, i en ny og klarere gestalt, at gientage sit forrige storværk.
også her trængde de fleste læsere vist til en mund, der gav det levende begreb om ånd, men at skrift ikke kan det, vil de da desklarere indsee, og har de dog en dunkel fölelse af ånd, uden hvilken al oplysning er spildt, vil de kiende, hvor 
 
61
underlig det bedager sig, så der svæve hvide morgen-skyer over erkiendelsens land, som dag-skiærets speile og solens herolder.
på dette stade opdage vi nemlig, at hos folk med ånd var det blot en uklarhed i begreberne, der avlede de uforsvarlige lov-taler over bogstav-skrift, under navn af det skrevne ord, som, de ikke tog sig i agt for, er et billedligt udtryk, der, når det tages for mere, bliver både latterligt og skadeligt, da det er klart, at man forst måtte virkelig fåe fingre på det usynlige, vingede ord for man virkelig, bogstavelig kunde fore det i pennen, og at man omfavner en sky for here, når man indbilder sig at have det virkelige, kraftige ord i hvad der åbenbar kun er en penne-skygge deraf, som egenlig slet ikke ligner, men kun, for hvem der har nögelen, betegner det. blænd-værket opståer da derved, at et lille, levende ord, som man slet ikke har lagt mærke til, gav nögelen, gav ånden, så man, åndelig talt, hörde hvad man læsde, og indbildte sig derfor, det var bogstaverne, der talede, og kunde ikke noksom forundre sig over, at andre læsere ikke kunde hore det, skiondt de var lovlig undskyldte.
heraf kom, blandt andet, når vi ellers var kiærlige mennesker, alle vore hårde domme over de bibel-læsere, der ei kunde finde den samme ånd og mening i skriften, som vi, thi hvor naturligt det end er, at man seer med de öine, man har, og læser 
 
62
enhver bog i og med den ånd, eller åndlöshed, man er indtaget af, så indsees det dog aldrig af hvem der forvexler skrift med ord, og slutter da, at ligesom man vel kan forkaste og forskyde meningen i en levende og tydelig tale, men ei, når man har forstand, tage feil ad den, således er det også med skriften. det er derfor ikke mindre nödvendigt for kiærligheds og billigheds, end for levende og virkelig oplysnings skjld, at vi bortkaste den grundlöoseste af alle fordomme, den tommeste af alle indbildninger, som den om bogstavers liv, kraft og mæle, unægtelig er. sandelig, jeg vil dermed hverken påslåe, at jeg kan forklare åndens underfulde virkninger, eller nægte, at bogstav-skriften er et stort vidunder, og hvem skulde mindre fristes til det sidste, end hvem der anvender sin meste tid på ret med flid at skrive böger; men at lægge en åbenbar umuelighed til grund, veed jeg, kan umuelig fore til forklaring, og at prise boger for hvad de beviislig ikke er, må nödvendig giöre os blinde for hvad de virkelig ere, så det må være det förste skridt til ret forstand på ord og skrift, at vi skarpt adskille to så ueensartede ting, og indsee, at ordet ståer netop så höit over skriften, som legemet over skyggen, og som han der skabde tungen over ham der skiærer pennen!
det er også blot hos konst-folkene, det falder vanskeligt at oprede forholdet; thi hos natur-folkene er det så iöinefaldende, at selv bogstav-forguderne 
 
63
er nödt til at kalde de sprog döde, som ikke meer er noget menneskes moders-mål, og hvor klogt det er at tale om et dödt sprogs levende ord, vil enhver indsee, som veed, hvad det er at modsige sig selv i et ånde-dræt. der er imidlertid også i de levende sprog en vis deel, der egenlig må kaldes åndens udtryk og boelig, og kan ei gåe tabt, uden at sproget derved aldeles mister sin ånd, kun har naturen her, som allevegne, en langt bredere basis end konsten, så et natur-folks ånd er kun bundet til den hele figurlige deel af moders-målet, eller det naturlige billed-sprog i vidtlöftig forstand. uagtet derfor ånden slumrer ind med mytherne, kan den dog vækkes, sålænge der er poesi i folket, og det er der, sålænge de billedlige ord-sprog, vendinger og tale-måder, som er dem eiendommelige, endnu findes i folke-munde. også i denne henseende er det da på den höie tid, at folke-ånden vækkes, hvor den ei skal uigienkaldelig forsvinde , men den vil også vågne i vore dage, overalt hvor den findes, hvad enten det så blot er for at give det sidste suk, eller for at begynde et nyt levnets-löb.
hvordan det egenlig i munden har hængt sammen med det latinske sprog, er svart at fatte, men det er klart, at de uhyre anstrængelser i den ny tid for at oplive det i sin classiske skikkelse, kun mislykkedes, fordi dets billed-sprog var aldeles ud-
 
64
dödt, og ånden derved tabt, forsåvidt ikke begge dele var gået over i de romanske tungemål, og at disse derimod var et levende forsög på at forevige roms ånd, som aldrig mislykkededes såmeget, at det jo lykkedes kun alt for vel, som universal-historien fra granadas erobring til slaget ved waterlo klarlig beviser.
dette ulyksalige experiment har imidlertid også en lysere side at betragtes fra, thi deels var dog selv de romerske lænker et bånd mellem os og old-tiden, som man heller måtte bære, end lösrive sig fra den, og deels beviste det, at, ved hjelp af christendommen og bögerne, vil det anderledes både fuldelig og glædelig kunne lykkes at vække de folke-ånder, hvis tunger aldrig forstummede, og hvis levnets-löb beviser: at de var livs-ånder; og her ståe vi atter for grækenland og norden, thi blandt alle de natur-folk, hvis historie kundgiör en eiendommelig ånd, er det kun disses tunge-mål, som giennemgik tidernes skiærs-ild.
allerede herved har skæbnen besynderlig sammenknyttet os med grækerne, og jo dybere vi trænge ind i menneske-livets hemmeligheder, des klarere vil vi erkiende en vidunderlig styrelse deri, at græsk og islandsk leve endnu, som to duehvide oldinger, med nöglerne til old-tidens og middel - alderens skat-kamre, hvor vi finde de sære mythiske huul-speile både for menneskets natur og historie. 
 
65
alt hvad vi derfor kan gjöre til at opholde disse sprog, og til at forsode de små-folks alderdom, hvis moders-mål de ere, skal være os en glæde, og vil lönne sig rigelig.
men, kunde man spörge: hvortil behove vi myther, da vi have den christelige anskuelse ? hvortil de skyer og stjerner, da vi har soel og måne?
forst må jeg bemærke, at om vi ikke behovede grækenlands og nordens myther, så behövede vi dog at forståe dem, bedre end andre folks, fordi deres indflydelse har været universal-historisk, og deres literaturer er de eneste originale, så tunge-målene var os altid historisk uundværlige. men jeg vil besvare spörgsmålet, da det træffer sig, jeg kan. hvad nemlig skyerne angåe, da vil selv solen ikke undvære dem, sålænge den skal skinne over jorden, og månen vil nok have stjernerne omkring sig, især så udmærkede som syv-stjernen og karls-vognen. med andre ord: christendommen har intet andet særeget billed-sprog end herrens magelöse lignelser, og det der udspringer af hans levnets-löb, men det tilhorer kirken og kirke-skolen, og passer kun på löbe-banen til det evige liv. vi have imidlertid også en timelig bane, der trænger til at betragtes i et åndigt lys, og vor sjæl såvelsom vort legeme har timelige fornodenheder, som skaberen vil, at vi, ved det lys han tænder og med den kraft, han skiænker, skal ar-
 
66
beide for, thi han lader vel regne manna til sit folk i örken, men ikke i et frugtbart land, hvor de kan såe og höste. det gamle testamentes billed-sprog er upåtvivlelig så træffende og altomfattende, at kunde vi levende tilegne os det, vilde det være i erkiendelsens land, som når solen opgåer, men det vilde udentvivl endnu være os for dybt, og er i alt fald, videnskabelig talt, ubrugeligt*), sålænge det ebraiske sprog er iblandt de döde. jeg, for min part, tvivler ingenlunde på, at jo tiden nærmer sig med stærke skridt, da levningen af det underlige folk, med samt deres tunge-mål, skal opvækkes som en lazarus af graven, men med dette folk må alt til enden, som fra begyndelsen, skee på så overordenlig en måde, at skiondt vi hore til det ny guds folk, der skal opvække det gamle, er der neppe nogen af os, der endnu har ahnet, hvordan det er mueligt. kun såmeget er klart, at nu er raden til grækenlands og nordens billed-sprog, og at de ikke alene, ved at oplive hele vor menneske-kundskab, og forskiönne vort liv, vil fortjene vor tak, men vil også bringe os et kæmpe-skridt nærmere til forklaringen.
*) lysne vil det imidlertid sikkert over ebræernes billed-sprog, ved åen ægyptiske hieroglyph-skrift, hvortil en engelsk-mand fandt nöglen i det levende coptiske sprog, og hvorpå fransk-manden champollion nu flittig staver.
er nemlig ethvert folks myther deres ånds velbehagelige udtryk og egenlige tempel, da er de nödvendig forsåvidt prophetiske, at de spåe hvad der kunde og skulde blive af folket, thi forsåvidt er jo hver enkelt-mands, end sige da hver digters, ungdom prophetiske, og da der nu aldrig bliver mere, men vel mindre af et menneske, i åndelig forstand, end han i ungdommen önskede og drömde, så kan vi forud vide, at to folke-færds ungdoms-drömme, der virkelig blev så meget som græker og nordboer, måe have en dybde og en fylde, som mythologerne, der vilde giöre dem til blotte indklædninger for deres egne hverdags-tanker, vist nok aldrig drömde om.
om norden især skal vi siden tales nærmere véd, men om grækernes historiske liv og betydning må jeg tale et par ord, for, om mueligt, at vise læseren, hvor hovedlöst man hidtil næsten almindelig betragtede, og, som det hedd, forklarede dette hoved-folks höieste åndige forestillinger, som et folks gude-myther jo dog nödvendig måe være.
grækenland er i alle måder old-tidens middel-punkt, hvor det altsammen modtes og vexelvirkede i höieste frihed, hvad der i old-tiden naturlig henrykkede og opflammede menneske-ånden, henrev og fortryllede menneske-hiertet, sysselsatte og lynslog menneske-hiernen; der gestaltede sig det borgerlige selskab, så naturlig, at man vel billedlig 
 
68
må sige, stenene kom dandsende til byes hvor orpheus spillede, og derfor havde borger-livet her alle uforstyrrende kræfters fri virksomhed til sit store drive-hjul. dette skulde ikke blot lære vore jurister at söge deres borgerlige natur-stand der, og hverken i luften eller mellem cannibaler, og lære vore stats-mænd, at kræfternes fri udvikling er den store hemmelighed, der skaber blomstrende riger, men det skulde også lære vore mythologer, at det var et anderledes chaos, der foresvævede den græske ånd, end det der spögede i den romerske rovers hjerne, og at denne ånd gik ganske anderledes tilværks med af sit chaos at udvikle det græske borger-liv, med al dets glands, end den romerske meen-vætte, der satte sin ære i, af grækenland og hele den dannede verden at skabe et chaos med sværd, og ordne det med lænker. ja, når man tænker, at mytherne hos homers og hesiodes og de dramatiske digteres, hos lykurgs og solons, hos sokrats og platos, hos phidias, perikles og aspasias folk kun betöd de fire elementers guddommelige helte-gierninger, da er det netop, som om man fortalde os, at homer, hvor tro han end skildrede og hvor deilig han end besang menneske og helte-livet, da han var gammel og blind, havde dog i sin klaröiede og kraftige ungdom ei mindste forestilling derom, men låe og væltede sig mellem svinene på hans faders möding, ansåe snogene for de höie guder, og tyrene for de störste helte.
dog, jeg veed, det nytter lidet eller intet, at fore soleklare men skyggematte beviser med pennen, for en sandhed, som bestrides af millioner munde, med grandiose men levende magt-sprog, så her er min eneste tröst, at læseren dog måskee kan og vil gåe i sig selv, og, er han gammel, betænke, om han virkelig kom höiere med sin forstand i alderdommen, end han med indbildnings-kraften svang sig i ungdommen, men er han ung, kun monstre sine længsler og drömme, og see, om det er dristighed og höi flugt de fattes, eller en tilsvarende virkelighed, de neppe tör smigre sig selv med at opnåe.
giör læseren imidlertid det, da vil han strax være enig med mig om, at grækerne sikkerlig kom endnu langt videre i deres indbildning, mens de var unge, end med al deres konst og vidskab, da de blev gamle, og at det altså ei blot måtte være en lyst at hore, hvorledes homerers tip-oldefædre phantaserede på mund-harpen, når öinene funklede af glæde over smilende udsigter i det fjerne; men at vi også deraf måtte kunne lære at overgåe grækerne i konst og vidskab, dersom vi ellers har et höiere lys, en dybere alvor, og en kraftigere hjelp, som de fattedes.
det kan nemlig det ikke, som man i den sorte skole så bagvendt har påstået, ligge i phantasiens natur, at der ikke giennem livet udvikler sig en 
 
70
tilsvarende virkelighed, men det må nödvendig ligge i et vanheld, der er tilstödt menneske-naturen, og har forstyrret de oprindelige forhold; thi ellers lærer såvel den daglige, som den universalhistoriske erfaring, at i åndens verden giælder den samme natur-lov som i luftens, så forestillingen skulde giöre ligeså dybt et indtryk på fölelsen, som den selv er hol, og derpå stige i forstands-röret, netop til samme höide, som den oprindelig havde. har vi således forestilling om en skiön bygning, det være af kalk og steen, af toner eller tanker; giör den et tilsvarende behageligt indtryk på os, så vi lægge hånd på værket, og har vi magt til at fuldföre det, da vil det ligne forestillingen på et hår, så det kan umuelig hænge rigtig sammen, når et væsen naturlig begeistres for at fare til himmels, men ender med at bevise sig selv, han bör krybe i jorden.
har vi imidlertid tilegnet os den christelige anskuelse af mennesket, da see vi godt, at vel var phantasien sålidt som noget menneskeligt lydeslöst efter faldet, men at dens feil dog ingenlunde låe deri, at den flöi for höit, thi det er umueligt for hvad der, som guds livs-ånde, nedfoer fra himlenes himle, og skal did igien, men at det netop var feilen, den flöi ikke höit nok, blev enten ved jorden, eller forvildede sig i luften mellem stjernerne, thi deraf udsprang jo afguderiet. når der-
 
71
for de selv-kloge bebreide phantasien dens udsvævelser, og råde den til at blive ved jorden, da har den gamle adam godt ved at bevise sin uskyldighed, og er fri nok for at drukne i det vand hvori han vasker sine hænder, beklagende skielmsk at den philosophi er ham for dyb*).
forsåvidt phantasien er åndelig, har den også virkelig ret til at kalde sig forholdsviis uskyldig, thi den er jo poesiens skaber, og hvilken virkelig digter måtte ikke önske, hans hele liv svarede til begeistringens timer, hvilket folk måtte ikke önske, at deres liv udtrykde, hvad der begeistrede deres store digtere!
feilen stikker altså fornemmelig, hvor man nödigst vil söge den, i hjertet, hvad den mosaisk-christelige anskuelses historie har sat udenfor al tvivl; thi havde hjertet ingen skade, hvilke halv-guder måtte ikke alt israeliterne , end sige da de christne, blevet; men fordi indtrykket på hjertet ikke var dybt nok, derfor blev også både dåden og forstanden derefter. forstand er nemlig slet ikke andet, end en foleise der bliver sig selv klar, og det bliver den kun ved at afpræge sig i en tilsvarende gierning, som viser hvad den var, thi derfor er det at forstand kommer kun eflerhånden af
*) shakspears læsere må jeg giöre opmærksom på det classiske sted (as you like it. a. iii. s. iii.) der begynder med: hast thou any philosophy in thee shepherd?
erfaring, og derfor er det kun ved betragtning af menneske-slægtens og sit eget levnets-löb, man kan vinde forstand på menneske - livet, så den speculation; der ikke vil være livels son og lærling, er åbenbar en skifting, på hvem vi alt fra amme-stuen veed, ikke blot dåb og christendom er ilde stædt, men al omhu, næring og opdragelse spildt.
deri låe da ingenlunde feilen hos grækerne, at de begyndte med at synge om gudernes nærværelse, thi mennesket er skabt i guds billede til at ligne ham, og hvem der skal hæve sig til de udödelige guder, må höre dem synge for sin vugge, og see dem billedlig omsvæve sig, som forbilleder på, hvad han engang skal vorde. altså ikke deri låe feilen, at man menneskelignede guderne, men deri, at guderne enten var uægte: kun skygger af det guddommelige hos mennesket, og kunde derfor ingen åndelig stigen bevirke, eller at de kun efterlignedes mådelig, så dåden sank dybt under forestillingen, gudernes sönner vanartede, og kunde derfor ikke nåe til himmelen, men blev som halv-guder hængende med pegasus i luften, eller styrtede, når det kom höit, hovedkulds med phaeton i dybet.
når nu gude-ligningen og himmel-farten lykkes så slet, kan forklaringen naturligviis ikke, som den skulde, blive en guddommelig bevidsthed, 
 
73
men bliver langt snarere mis-forstand på alt åndeligt, som om alle mytherne var kun malede tomme æsker, man enten måtte kaste bort, eller see til at lægge lidt i, der ikke var for tungt.
således gik det da også omtrent i grækenland, og vi see det godt, at alle guderne, og halv-guderne så næsten med, var döde alt i solons dage; thi da er guderne og da er billed-sproget dödt, når mængden knæler for billederne, mens de kloge lee kun ad dem eller lege med dem under sådanne omstændigheder har det ingen art med opvækkelsen, de. dramatiske digtere forsöge, thi de blive da ikke, hvad de skulde være, en åndelig videnskabeligheds herolder, men kun koriphæer ved poesiens lig-begiængelse, og stort mere blev de heller ikke i athenen, skiondt den græske videnskabelighed har udödelig ære af sin heros, af plato, som virkelig fortjener, forholdsviis, at kaldes den guddommelige, da han for alvor med store evner prövede på at finde og befæste den levende tanke-kiæde, der forbinder himlen med jorden, og mennesket med de udödelige guder.
videre kom grækerne ikke, de forgudede plato, men fulgde aristoteles, og meget videre har man ei siden drevet det, men vi både kan og skal drive det langt videre, thi vi veed, at i palæstina lykkedes himmel-farten, og med den christelige anskuelse må det sagtens lykkes at forståe den, som 
 
74
er slægtens timelige mål, hvordan det end gåer med den virkelige efterligning, som forer til det evige.
her må jeg atter pege på den mærkelige forskiel mellem christne og naturalister, som dele den christelige anskuelse, thi netop når vi skal dele og udvikle den, istedenfor, som hidtil, at drages og djævles om den, da måe vi være os forskiellen klarlig bevidst på alle hoved-punkter. vi gammeldags christne troe nemlig, og måe nödvendig blive ved at troe, at christus foer virkelig til himmels for os, og, på en måde, med os, så vi skal og kan fölge efter, enten vi forståe det eller ikke, medens naturalisten derimod tænker og må tænke, at christus foer kun til himmels som et vidne om mueligheden, og som vort forbillede, så det giælder om, forst at forståe himmel-farten, og dernæst at efterligne den. af denne nödvendige forskiel flyder imidlertid ligesålidt, at vi skal ringeagte videnskabeligheden, som at naturalisten må nægte christi virkelige himmel-fart; men kun, at naturalisten må være langt mere bekymret for en åndig videnskabelighed, der forklarer menneske-livet, end vi, thi for os er det kun, ret forstået, en timelig velfærds, men for ham er det en saligheds sag.
derfor har jeg det velgrundede håb, at alle nordens naturalister, med ånd, vil af alle kræfter 
 
75
være os behjelpelige til at fåe det store skole-giftermål istand: mellem forstanden og den dramatiske poesi, eller, for at tale i den ny skole-stil, som om det alt var klappet og klart: imellen nordens asa-thor og den græske sybilla, eller sif med guld-håret.
dette mythiske gifter-mål har længe svævet for mig, når jeg, i hvad man kalder begeistring, stirrede både frem og tilbage, som er min måde at see langt på, og ligeledes et slags gifter-mål med öinene, men for vi gåe videre, er det vel bedst at pege på, hvad begeistring egenlig vil sige, thi har læseren end intet vrangt begreb derom, kan det dog let hænde sig, han enten har et tomt, der er det samme som intet, eller kun et meget dunkelt, der ikke vil giöre sagen klar, når vi nærmere skal afhandle: hvad de gamle mythe-smede muelig kunde begeistres af.
for det förste veed læseren nok, at begeistring er oprindelig et tydsk ord, men jeg vil bede ham, med for-ord, ikke deraf strax at slutte, at al vor begeistring er tydsk, thi det er ikke engang al vor fortræd, hvoraf meget mere störste-delen er latinsk, men kun slutte, at vore prosaister vidste ikke hvad begeistring var, og greb derfor til det huus-råd, slette oversættere helst måe bruge. for resten er dansken ingenlunde fattig på kiönne ord til at udtrykke hvad der er glædeligt, og hvad 
 
76
på jorden skulde vel være glædeligere, end en ægte begeistring; thi vel er det, for den sorte skoles skyld, næsten blevet til en skam at have syner, men hvem der har nogen, som virkelig henrykke, henrive, forlyste, fortrylle og indtage dem, de bryde sig kun lidt om skammen, men sige tvertimod, det er skade, man ikke har dem bestandig, som når ånden er over en, og man er ret i ånde. heraf vil læseren strax skiönne, at, efter mine tanker, er begeistringen slet ikke andet, end en lille kiærligheds-historie i den usynlige , men dog ganske virkelige verden, som ordet, at sige det levende ord, der lober ud i eet med ånd, både skaber og befolker. her seer man da, hvor snakken om muserne har hjemme, i grækenland nemlig, hvor man havde et godt öie for det smukke kiön, som for alt det skiönne, og hvor man fandt, at historikeren og stjerne-kigeren måtte ligeså vel have deres muser, eller være begeistrede, når de skulde due noget, som digteren og taleren. nu er det vist nok, desværre, gået med muserne, som med alt hvad der kommer an på smag og behag, at somme har havt gribbeniller, og dog været meget indtagne af dem, men fortalde nogen os selv, at en pölse-pind eller en havre-avne havde indtaget og begeistret ham, da vidste vi forud, det var enten vrævl for hans egen mund, eller en skose til somme andre, og det er, hvad vi alle skulde betænke, 
 
77
når man vil binde os på ærmet, at det der i den mythiske tid har begeistret digter-patriarkerne, og fra deres læber begeistret folk som grækerne, så de tog det for en guddommelig åbenbaring, var slet ikke andet end en hverdags-tanke, som selv hverdags-folk troer, de er födt med!
dog, det bliver vel bedst, jeg fortæller læseren en lille sandfærdig kiærligheds-historie, jeg havde forleden aften med en af de græske muser, hvis navn jeg vel ikke har fundet i registeret, men som jeg ligefuldt blev indtaget af, og håber, læseren, ved nærmere bekiendtskab, ikke på papiret, men i virkeligheden, vil finde, fortjende det.
jeg sad just, som jeg ståer nu, og vilde slutte min indledning om myther og mythologier, med et rap til de mythologer, der vil giöre poetiske folke-myther til ingen ting, og valgde til exempel på mishandlingen af grækernes billed-sprog, den velbekiendte mythe om kronos og hans tre gude-sönner. da jeg nu, som sagt, altid, når jeg er i ånde, har for skik at see både frem og tilbage, såe jeg en i mine öine deilig grækerinde, der var kommet bag på mig, mens jeg sad i mine egne tanker, og tiltalde mig nu, just ikke med de artigste ord, men dog med et af de smil, der smitter, så man kan ikke komme til at see suurt.
så er du da, syndes mig hun sagde, thi jeg forståer kun mådelig græsk, så er du jo dog 
 
78
endnu den gamle barbar, den eenöiede hyperboræiske cyclop, der ikke kan kiende forskiel på folk, men vilde have mig til at ståe her som en arm synderinde, at hore alle mine dyder og lyder og kiende-mærker opregnede, og så omsider fremvises, som en vissen urt fra herbariet til behageligt eftersyn. nei, kan og vil du sige noget om mig, som er værdt at höre, og er der en eneste dråbe poetisk blod i din historiske vand-farve, så fortæl dog ordenlig mit slægt-register, som jeg hat ære af, så jeg kan blive rod, og gåe min vei, kun seet i forbigående, og slippe for at hore resten!
da jeg nu hörde, min skjalde-ære stod på spil, hvordan jeg vendte mig, vilde jeg dog heller vove den, ved at föie en skiönhed i et rimeligt forlangende, end ved unödvendig at fortörne hende, dreiede pennen et par gange rundt, og skrev som fölger.
de mythiske slægt-registere har i det mindste den fortjeneste, som historie-skriverne hidtil ikke har skiönnet på, at de er særdeles korte, skiondt de række fra himlen til jorden, og stundum til helvede med, ja række hele tiden igiennem, stundum endog et stykke ind i evigheden. således er det da også med den höibårne frues, hvis udseende jeg ikke her vil beskrive, da hun har lovet selv at vise læseren et glimt deraf, som dog, hvis det kun 
 
79
bliver mage til det, hun, lidt uartig, skiænkede mig, sikkert ikke vil findes fyldestgiörende.
kronos var en sön af uranos og ge, og da han var sat af med bestillingen, deelde hans tre velbekiendte sönner hele verden, på jorden nær, som de synes at have glemt, imellem sig, så zeus tog himlen, poseidon havet, og pluto eller aides skygge-riget, som vi nordboer lidt vel droit kalde helvede, hvormed vi dog ingenlunde mene det hede, men netop det kolde. forsåvidt må pluto også have været enig med os, thi han besluttede at dele sin kolde, tomme höihed med en varm skiönhed, og hans valg faldt på den deilige persephone, datter af zeus og demeter. hvorledes han nu kom i besiddelse af denne skygge-rigets majestætike dronning, derom lyde rygterne forskiellig, og er desårsag meningerne meget deelte, men derom er dog alle de gamle enige, at pluto overraskede hende, hvor hun gik og sankede lilier i al uskyldighed, samt at hun græd bitterlig under bortforeisen, skiondt hun kiörde på en guld-vogn. hun fik imidlertid, på hendes moders forlangende, lov til at besöge jorden, eller måskee endog olympen, hver vår og sommer, og blev, ved zeus, som en slange, moder til zagreus, der ellers også kaldes bachus! det var for resten den samme deilige dronning, som de forvovne kroppe theseus og perithous vilde hentet op igien fra skygge-riget, men måtte lade blive, og 
 
80
takke herkules for, at dog en af dem, nemlig theseus, slap op igien og hiem til athenen.
det sidste föier jeg naturligviis kun til, for at vise læseren, hvorledes en senere historisk mythe fra helte-tiden har knyttet sig til den naturlige fra gude-alderen, og nu vil jeg ikke spörge: hvad der bliver af persephone, når man giör zeus til luft, poseidon til det bare vand, og veed ikke engang hvad man skal giöre af pluto ; men jeg vil i al hemmelighed betroe læseren mine tanker om, hvad der muelig kan have begeistret den gamle digter, og hans græske tilhorere, for kroniderne, så de med overdreven gavmildhed skiænkede dem langt meer end de selv eiede eller rådte for: hele verden, og guddommelig tilbedelse!
mig synes, jeg kan see den mythe-smed, som en gammel blind thamyris, der har mistet både syn og cithar, fordi den vove-hals indlod sig i vædde-sang med muserne, og drömde om et kys af hver, som han nu tænkde på en omvei at nåe.
med sænket hoved, med rynket pande, og sneehvidt hår, seer jeg ham ståe ved et isthmisk höst-gilde, lyttende til en ung digters blomstrende kvad om seier-herren i sin fulde manddoms-kraft, og jeg læser det i gubbens miner, hvorledes menneske-livet svæver ham forbi som en söd dröm, hvoraf man bittert foler, man ervågnet, så af barndommens glade, udeelte livs-fylde, af ungdommens funklende 
 
81
öine og dristige flugt, og af manddommens kraftfulde skridt og triumpherende blik, er kun de livlöse skygger tilbage i den kundskabsrige, men mörke, kolde, magteslöse alderdom.
dog see, med eet opklares gubbens ansigt, som når skyerne skille sig ad på en dag i hosten, og regn-buen viser, hvor yndig soel-stråler bade sig i stöv-regn ; thi gubben blev veemodig, da det lynslog ham, at hvad han sorgede over, var fælles skæbne, så det dog i grunden var det samme liv, der ældedes i den ene slægt, og foryngedes i den næste, og han var dog også i grunden endnu den samme skjald, som fordum kappedes med alle muser. da fodtes der en ny muse for ham, i hvem alle de gamle syndes sammensmeltede, thi hun bragde ham alle de henvisnede krandse, friske på ny, og sank kiærlig i hans arme, som om han endnu under de hvide hår havde vundet sit vædde-mål. da reiste han sig i kredsen af de lyttende, og skildrede, med klar og rolig begeistring, hvor underlig, veemodig rörende og skiönt, det guddommelige speiler sig i de dödelige, så vel er de gyldne kronos-dage kun få, og længe varer hverken orne-flugten i sky, eller den raske omtumling på livets bölgende hav, og ængstelig er indgangen i efter-tankens store, stille, dunkle, kolde, skygge-rige, men selv der er dog gudernes boelig, hvor ædlingen krandses af 
 
82
den deilige, som zephyr avlede med våren i lön, til at være hostens muse.
ja, noget sådant har det åbenbar været, der begeistrede både skjalden og folket for kroruderne, som menneske-livets genier, thi det er de unge guder, som födes hos gamle skjalde, frugterne af begeistringens anden ungdom, i poesiens alderdom, og derfor giver denne forklaring hele mythen sammenhæng, og dermed rime sig alle navnene, fra kronos (timeligheden), til zagreus (vederkvægeren). intet under, at det er zeus der afsætter kronos, indtager himlen, er både gude- og helte-faderen, har lynet til sit våben, og örnen til sin fugl; thi således er det jo med phantasien, ungdommens genius! at havet hos grækerne var symbolet for folehen i det hele, see vi blandt andet deraf, at det var moder både til achil og aphrodite, og det er jo virkelig både i storm og stille ligeså hos os ; men de mangfoldige skatteringer i foleisen undgik naturligviis ikke grækerens opmærksomhed, så det var den stormende lidenskabelighed, der bringer alle andre fölelser til taushed, de i poseidon forgudede, hvorpå såvel hans navn, som hans historie peger. pluto endelig er den samme som plutus (den rige), og har sit andet navn, aides, enten af den ubehagelige livs-mæthed, der egenlig er mathed, eller af det oplösende, der er hoved-elementet i forstandens virksomhed, og skygge-lig-
 
83
heden, der er alle begreber egen, når de mangle den tilsvarende virkelighed, målet, staven og nögelen, er hans, som reflexionens eller efter-tankens symboler, og det er naturligt, at han selv ingen börn har med persephone, thi den blotte forstand er kun skygge-fader, så det er kun ved en sær forbindelse mellem phantasien og forstanden, der bliver en fader til den historiskpoetiske anskuelse af livet, der er alderdommens tröst. at zagreus også kaldes bachus, er både dybt og deiligt, thi phantasien snoer sig i slange-bugter om forstanden, som ranken om stangen, når vederkvægeren skal födes, som er den åndelige vin-drue, eller er ikke netop vinen det legemlig oplivende og vederkvægende , der alt for ofte bruges til surrogat for det åndelige; ja, stemmer ikke selv den christelige anskuelse dermed overeens!
önsker man nu at vide, hvorledes en deilig mythe kan tabe sin betydning, da tænke man blot ånden bort, og strax bliver zeus til luft, demeter til jord, persephone til grönsvær, slangen til en håndgribelig vin-ranke, og zagreus til en ligedan drue, og man er kun i forlegenhed med pluto, som bliver til slet ingen ting.
kunde denne mythe nu end ikke giöre os anden tjeneste, end at være et speil for det daglige, naturhistoriske, menneske-liv, tro og poetisk opfattet, så mener jeg, det var allerede en stor 
 
84
vinding; men nu kan den umuelig være såmeget, uden at være langt mere, thi da menneske-livet er eensartet i alle sine skikkelser, må både det græske folke-liv, og hele menneske-slægtens, speile sig deri, og dette er hvad der så inderlig sammenknytter grækenlands og nordens myther, som indbyrdes tilsvarende anskuelser af det samme menneske-liv, fra dets naturhistoriske og dets universalhistoriske side, thi derved forbindes de som mand og kvinde, udtrykkende det samme menneske-liv i sin kraft og i sin skiönhed.
det kan hverken behöves eller nytte, her at gientage, hvad i det forrige er sagt om de tre kiendelig adskildte aldre i folkenes og slægtens levnets-löb ; men det skader dog ei at anmærke, hvorledes de poetiske heste ståe opsadlede for kroniderne; thi old-tidens var den flyvende pegasus, middel-alderens var sleipner, den ottebenede hav-hest, og nu-tidens er jo den trebenede hel-hest.
men især må jeg giöre opmærksom på, at persephone, datter af zeus og demeter (phantasien og den frugtbare natur), i grækernes og slægtens historie er den dramatiske eller forstands-poesien, som kommer sidst, og skulde blive moder til en historiskpoetisk vidskab, der kunde være dens stötte-stav, og forklare menneske-livet; men blev det hidtil aldrig, i folke-historien, fordi gifter-målet med pluto kom aldrig istand. at det i grækenland 
 
85
vilde mislykkes, spåede egenlig hele helte-livet, hvis åndigste dåd var borger-samfundet og de homeriske digte, hvoraf hint kun löselig knyttede sig til mytherne, og dette kun spillede på dem; men det spåedes også bestemt i helte-mythen om perithous og theseus, der vilde beröve pluto persephone, thi hvad der end ellers har svævet for skjalden, såe han jo dog heltene i strid med guderne, hvad umuelig kunde fore dem til himlen, men måtte fængsle dem i under-verdenen. fölgen see vi i athenen, hvor plato ståer med sine dialoger ved siden ad de store dramatiske digtere, som en theseus, hvem herakles vel har reddet fra under-verdenen, men ei kunde give persephone, og hvem hans landsmænd vel forgudede efter doden, men forskiöd i livet.
dog, det var intet under, at det store gifter-mål mislykkedes, sålænge himmel-farten ingensteds var lykkedes; men efter christi dage skulde man tænkt, det var kommet istand på det förste sted, hvor poesien dramatisk foryngedes, altså i england. hvi det imidlertid ei kunde skee, har jeg alt peget på, og det lod sig klart udvikle, men jeg vil heller pege på den engelske plato, eller frands baco, som vidste godt at philosophen var en pluto, men ansåe gifter-målet med persephone for umueligt, så en urte-kost af hendes var alt hvad han meende, kunde forplantes til skygge-riget.
komme vi nu til tydskland, da finde vi vel, ved siden ad de dramatiske digtere, to, om ikke tre, tydske platoner, for een, og da især schelling som hoved-manden, men han fattedes, desværre, med al sin genialitet og dybsindighed, jean pauls poetiske fylde og fr. schlegels ærbödighed for historien, så det måtte gåe skiævt. natur-philosophien var imidlertid et glimrende forsög på at forbinde phantasien med forstanden, og således frembringe en levende, fremskridende, og livet virkelig forklarende, videnskabelighed, og forsöget er så langt fra at burde afskrække os, at det netop borger os for, det både kan og skal lykkes i norden, hvor poesi og historie har været sammensmeltede fra arilds-tid, så hele nordens historie er, i overeensstemmelse med dets myther, en kolossalsk spådom om det store gifter-mål for hele verdens öine, der har været bestemt fra vuggen af, og kun fundet sådanne hindringer, som deels ligge i sagens natur, og deels skal tjene til at giöre ægteskabet, der kroner en lang og hardtad fortvivlet kiæreste-tid, både varigt og lykkeligt.
ja, også vi har nu fået vort drama, og veed altså, hvor vi er, veed, at nu må det bære eller briste, og kan see for vore öine, at forsöget aldrig kunde slåe således feil, at vi kunde tabe noget derved, men at, om det kun halvveis lykke-
 
87
des, var derved dog allerede meget vundet, i det mindste for öieblikket.
vi ere umådelig rige i ideen, men store stoddere i virkeligheden: rige på kundskab og erfaring, men fattige på livs-kraft, varme og fylde, de complelteste plutusser og plutoner, man vil see for sine öine. det er os alle klart, at nu skulde vidskab og oplysning giöre sit mester-stykke, ved, både i kirken, i staten og i skolen, at aflöse den dunkle foleise, der hverken er dyb eller stærk nok, til længer at ståe for styret, uden at alle de åndige bånd, der knytte mennesket til himlen, til slægten og til forklarings-banen, måe briste, og den ny folke-verden drukne i öster-söen, som den gamle i middel-havet: det forrige chaos, med anarchi og tyranni, med dumt afguderi og tom selv-klogskab, åndelig plumphed og legemligt kiælenskab, kort sagt: alt det slette ved barbariet og culturen, blive dagens eller rettere nattens orden.
vi veed også godt, hvad vi skulde, og tildeels gierne vilde, så det er kun skaden at vi kan det ikke. skabe noget egenlig nyt, vil nemlig kun tosser nuomstunder, som ikke veed, det er ligeså umueligt som ufornödent, så alle kloge folk see, det giælder kun om at prove alle ting og beholde det bedste. old-tiden var plastisk, og middel-alderen var romantisk, så det fölger af sig selv, at den sidste tid skal være architektonisk, og det var synd 
 
88
at sige andet, end at vi enstund, af alle kræfter, har revet ned og bygget op i alle kroge, men det er ulykken, at vi har virkelig revet ned, men kun bygget op i ideen, eller på papiret, og det vil åbenbar ikke svare regning, enten for store eller små, for læg eller lærd, da det, endnu mere åndelig end legemlig, giælder om en bygnings-konst, der virkelig skaffer os til at boe både sundt og smukt, stort og bekvemt, ikke som kloge bævere, men som forstandige gude-börn, og det vil slet ikke lykkes.
men, hvorfor vil det ikke lykkes, undtagen fordi vi bære os bagvendt ad, og veed ei at benytte vor stillings og vor tids magelöse fordele, hvor det kommer an på at forbinde kræfter, og afpasse det ene efter det andet. vi ståe på gravens bredd, med hele menneske-livet bag os, hvis erfaring vi kan benytte, hvis forstands-udbytte vi kan giöre regning på; christendommen byder os en ægte universel anskuelse af menneske-livet i dets forhold til himlen og evigheden, grækenlands og nordens myther afbilde ligeså universelt menneskets forhold til jorden og til tiden: den forbigangne, nærværende og tilkommende, og folke-historierne ligge udbredte for os, så vi kan see, både hvad der passer til hvert sted, og til den nærværende tid, og vi fattes da åbenbar enten blot öine til at see, hjerte til at ville, eller kraft til at udfore, hvad 
 
89
der ligesom pånöder sig os. var vi nu enten aldeles magteslöse, eller så ondskabsfulde, at vi vilde heller selv springe i luften med hele verden, end röre en finger for at redde den, da stod vi naturligviis hverken til at råde eller hjelpe; men det er ikke tilfældet, vi er kun blinde med åbne öine, det vil sige: forblindede, og det i norden langt mindre af selv-klogskab, end af blind tro på andre folks, og da især på romernes og tydskernes, klogskab, af hvilke imidlertid de förste kun bygde et slaveri til alle folk og en galge til dem selv, og de sidste har, efter meer end tusindårs forgiæves arbeide på at bygge en ordenlig stat og et forsvarligt philosophisk system, opgivet begge dele, og slåes nu om stumperne. og af blind ærbödighed for en klogskab, som erfaring har fordömt, skulde vi lukke öinene for den viisdom, som hele menneske-slægtens erfaring anbefaler, og til trods for vor egen upåtvivlelige erfaring, at phantasi og forstand kan sammensmelte i bevidstheden, og poesi og vidskab godt forliges til fælles bedste, til trods for vor egen erfaring, og for historiens vidnesbyrd, skulde vi troe, det er galt, fordi hverken romere eller tydskere har kunnet finde sig deri, forståe og forklare det!!
nei, det var dog alt for galt, nu, da det giælder om andet end at skrive en bog, eller forsvare et paradox, giælder om at gienföde menneske-livet i 
 
90
kirke, stat og skole, hvad erfaring dog må have lært os, skeer ikke ved at skrive et nyt ritual, en ny constitution, og en ny skole-plan, men kun derved, at der kommer nyt liv i præster, stats-mænd, og professorer, som da igien meddeler og forplanter sig i deres kreds. at nu hånden kan udrette store og forbausende ting i den håndgribelige verden, og det ikke blot ved at slåe folk ihjel og rive huse ned, men også ved at bygge, hvor ellers kun fugle flyve, eller muldvarper grave, og ved konstig at forbinde tusinde ting med tusinde hænder, som om det var stöbt i en form, det seer man især i england; men at der bygges store slotte i åndens verden, eller at mennesker og kræfter åndelig forbindes, når man, med en pen i hånden, tegner på papiret hvad der kunde og skulde skee, og hvad fölgen deraf vilde blive, det er jo dog så latterlig en tanke, at, såsnart vi besinde os derpå, kan vi umuelig begribe, hvordan vi noget öieblik kom til at nære den. at derimod et begeistret ord er en kraft, der virker forholdsviis på hele livet, det er en kiends-gierning, og det er derfor det förste skridt både til ret forstand og til hensigtsmæssig virksomhed, at vi ikke vil giöre med hånden, hvad kun munden kan udrette, men betragte pennen som en pluto, der kun bliver fader, når zeus bliver det for ham, eller som en stav, der kim bærer druer, når ranken 
 
91
omslynger den. det vilde nemlig slet ikke nytte, om vi end nok så viselig forbandt den historiske poesi med forstanden på papiret, og skrev med store bogstaver, at nu var pluto formælet med persephone, thi det var i alt fald en privat-sag for skribenten, der dog vel ikke indbilder sig, han med sin pen kan befolke og bevæge jorden til verdens ende, hvad der vil have levende virkning, må også virke lyslevende, og hvad der skal have afkom, må virkelig forplante sig, hvad der skal giennemströmme et menneskes årer, må komme til ham som en kilde, og ei som vindtor sværte på papir, det er unægtelige sandheder, som måe blive levende for os, og levende i os, for enten boger eller nogen ting kan hjelpe os, thi de skal selv være kilden i os, der springer til et timeligt liv i ånden, som vi jo alle behöve, enten vi så vil bruge det vel eller ilde, enten vi vil nöies med det, som vor deel i denne verden, eller anvende det for evigheden.
og dermed vil jeg slutte, thi lukkes ikke munden op, da er ingen skrift så åndelig, den jo giör os langt mere skam end ære, thi det giör den jo, når den viser, vi vidste hvad vi skulde gjort, men gjorde ikke. guld-vognen til persephone skal naturligviis ikke være af guld-papir, men af ægte guld, og de sorte heste skal da heller ikke være sådanne sværtede kiepheste, som dem man seer her, men ordenlige damp-heste, som man kan höre 
 
92
er i arbeide, skiöndt man kun seer, hvor feiende det gåer med prindsessen, henad den glatte jern-bane, som strudsen flyver. kun da kan det også blive i elysium, hun fåer sin dronning-stol: i en bog-verden nemlig, hvorom livs-ånderne, skiöndt tause og slumrende, svæve, og i tartarus kan man vel vide, en datter af zeus og demeter kun fandt sig ilde stædt og værre bænket, så, slap hun engang derfra i vår, da vendte hun vist aldrig did igien om hosten til vinter-dvale, men flöi langt heller bort med storkene til varmere lande *). og see, den guld-vogn, den må giöres af nordiske og græske myther, med levende hjul af islandsk og ny-græsk, medens det levende ord på moders-målet er drive-hjulet, og ordet fra det höie kraften som besjæler det.
blev det ikke tilfældet, da måtte vi, som see hvad det giælder om, ikke dyppe pennen, men tore den forsigtig af, og giemme den, til vi fandt et sted, hvor man i det mindste havde lyst til at leve, om end kun slet; thi eet sådant sted må der nödvendig være under solen, ellers var verdens skabelse, eller dog dens opholdelse endnu, en stor
*) jeg glemde nemlig for at forklare persephones vår-besög på jorden, men læseren seer jo nok, det gåer ganske naturligt til, at sålænge der er mindste poesi hos de gamle, vil den spille mester hos de unge, og skal så, thi zagreus må födes igien i hver menneske-alder, når han ikke skal uddöe.
feiltagelse, og når vi först ret kommer efter, at döden i åndelig forstand duer til ingen ting, da opslåe vi heller, når galt skal være, vor bopæl mellem levende rovere end mellem döde helgene.
men, hvorfor skulde man i norden være så kied ad livet, eller hvi har man der altid så gierne villet dele sit liv med de döde, uden fordi man folde dybt, at döden i sig selv gav ingenlunde kronede dage!
altså, vi vil, uden dog at glemme forskiellen mellem håbet og fuldbyrdelsen, lade, som om gifter-målet var sluttet, og sönnen födt og voxen allerede, hvad poetisk talt jo også er sandt, så det er egenlig kun spörgsmålet, om der skal holdes sölv-bryllup, eller erhverves skilsmisse-dom, og selv det spörgsmål vil vi ansee for afgjort, til ægte-standens ære og ægteskabets bedste, så vi drikke guld-brylluppets skål, uden engang ængstelig at sörge for hvad de skal drikke, som opleve det; thi deels er oplevelsen deraf i et lykkeligt ægteskab allerede så glædelig, at havde man ikke vin, kunde man vel nöies med engelsk öl, og deels, kommer tid, kommer råd!
sagen er nemlig den, at det vil aldrig gåe så ordenlig til i en levende verden som det skulde, zagreus er også en bachus, ungdommen vil spilde meer end den drikker, og alderdommen drikke meer end den skulde, så, skiöndt alt det levendes, både 
 
94
menneskers og dyrs, historie er en forsvarlig vin-kielder, vil den sagtens også blive udtomt, forend man er færdig med arbeidet på universal-historien, som skal klare det hele. see, da må man enten drikke vand, hvad endnu mindre for fölgernes end for smagens skyld er at önske, eller der må skee et stort mirakel, som i cana, i galilæa; men , jeg tör sige, det vil også skee, hvor man vil lade christendommen og dens moder, jödedommet, leve med sig, som man godt kan, uden selv at blive enten joder eller christne, hvad heller aldrig noget heelt folk, uden de virkelige joder og christne, har været. da vil nemlig astronomi, botanik og mineralogi, ja, selv grammatik, chemi og mathematik, der vel poetisk må kaldes de sex vand-kar af steen, blive til en åben vin-kielder, der har det store fortrin, at ligeså fort som man oser vand i, kan man tappe vin ud, og det en vin der både vederkvæger flere, smager bedre, og beruser mindre end den forrige. og, med denne glade udsigt til et guld-bryllup, der ei skal fattes vin, vil vi holde sölv-brylluppet, hvorved islandsk og græsk er sölvhårede nok til dramatisk at forestille brude-folkene, og, jeg vil håbe, mange folk gamle nok til at forestille sönnen!
hvem der vil have evig krig, han har nemt ved at nåe sin afsindige hensigt, thi han behover blot at forkynde ærlighed og sandhed åben feide, da skeer hans villie; men hvem der vil have evig fred, og hvem skulde dog ikke ville det, han slipper ingenlunde så nemt dertil, som de kiære philosopher allevegne har bildt dem ind, og som man nu sædvanlig tænker. fred og ro er nemlig et, og stilhed er et andet, så rolighed lader sig forene med stærk bevægelse, og stilhed kan være forbundet med stor uro, som man vel klarest seer, ved at sammenligne den ædelmodige, seierrige helt med den bagbundne slave. dette var også billedet, der svævede for vore fribårne, höimodige stam-fædre, så de földe dybt, at livet er den förste betingelse for hvad levende folk kan kalde fred og ro, og kræfternes fri udvikling den anden, hos alle dem, der föle sig i slægt med guderne, og giennemglödes af en höiere livs-varme, end de umælende, kiende trang til en anderledes virksomhed end bi og bæver. derfor var pile-skyer og våben-brag, som helten modig trodsede, og rolig oversåe, betegnende hvert skridt på sin bane med dåd, der fortjende at mindes og at berömmes, det var billedet af det timelige liv, der foresvævede fædrene, hvad enten de såe 
 
96
op til himlen, eller hen over jorden, og kun på hin side tidernes löb, og höit over alle sky-himle, skimtede de guld-borgen, hvor fredegod thronede, men hvor kun porten åbnede sig for ædle helte, når de med deres eget hjerte-blod havde aftvættet rusten, hvormed det uskyldige blod, der aldrig noksom skånes i stridens hede, opæder efterhånden de bedste sværd og pletter de blankeste skjolde! denne nordiske anskuelse af det timelige liv hos guder og mennesker, som en bestandig kamp, det kun giælder om, at före så ædelt, så kraftig og så klogt, som mueligt, da al den virkelige fred, der kan times gude-folket og adel-stammen i tidens löb, udspringer som en seiers-gudinde af kampen; denne anskuelse må i en vis grad findes hos ethvert folk, der skal hævde sin selvstændighed , og fåe lov til frit at udvikle sine kræfter, selv på den fredeligste måde, og at den ei heller i norden er uddöd, har det nærværende århundrede viist; men sit åndige præg har den dog næsten tabt, så, istedenfor at udvikles til klarhed, fordunkledes den meer og meer, til det blev den almindelige mening, at krig vel er et nödvendigt onde, fordi der gives rovgierrige folk, ærgierrige kæmper, og herskesyge fyrster; men at al kamp dog i grunden er afskyelig, og meer afskyelig, jo åndeligere dens gienstand er.
denne gruelige vildfarelse må, hvor den fåer overhånd, nödvendig fore til oplösning og forrådnelse af alle åndelige legemer, der kun kan beståe ved seierrig kamp, og dog er der tre sådanne legemer som måe være levende i ethvert land, der med rette skal kaldes mand-hjem (mannaheim) eller en menneske-boelig, det er kirke-samfund, borger-samfund og moders-mål, altsammen usynlige og åndelige ting, men som på en åndelig måde har alle legemets egenskaber og fölger dets love, så, når de ikke besjæles af en livs-ånd, der altid er en kæmpe-ånd, måe de nödvendig synke i af-magt og hendöe, som når sjæl og legem adskilles.
vist nok har nu vildfarelsen en dybere rod, end vi kan oprykke: i det kiælenskab, den feighed og kraftlöshed, der deels naturlig fölger med alderdommen, hos folk i det store som i det små, og deels er vore synders sold; men dog har vor åndelige blindhed, som kan helbredes, også bidraget meget til at udbrede og befæste den, i det vi hverken kiendte de åndelige legemer fra luftige hjerne-spind, eller kunde giöre forskiel mellem kampen om åndelige ting, som den sædvanlig er fört i verden, og som den nu, da forklarings-timen er slået, kan og skal fores på jorden.
denne forskiel var det, jeg i det foregående stræbde at udvikle, og man indseer let, at når der 
 
98
slet ikke strides med hænder, hverken med sværd eller penne, om troen, som er en fri sag, da forsvinder den skygge aldeles , som selv ædle kæmpers mis-greb have kastet på den eneste kamp, der er mennesket værdig: kampen om åndelige ting, og det må blive os alle klart, at ligeså lidt som der kan være liv i et folks eiendommelige anskuelse af livet, uden at de mod enhver fiende forfægte deres frihed til at fölge den af alle kræfter, og ligesålidt som der kan være ånd i et sprog, uden at det levende modsætter sig al den vold man vil giöre derpå, således kan der heller ikke være liv og ånd i enkelt-mandens tro og anskuelser, uden at de måe stræbe at giöre sig giældende, i modsætning til hvad dermed ei kan forliges, så det giælder kun om manden, der naturligviis må være sådan, at alle nyde eens ret og nöies med den frihed der kan være almindelig.
og nu siger jeg, at, trods al dunkelhed, og alle mis-greb, må menneske-forstanden beundre og menneske-hjertet fryde sig ved den kæmpe-ånd, der besjælede vore fædre.
man kan vel tænke, det er ei min hensigt dermed at forgude asa-thor, eller således at vaske blodet af nordens kæmper, at de synes englerene, thi alle historiens kyndinger kan see, at ligesom der kun har været een helt med uplettet skjold, således er også christendommens kæmpe-ånd den eneste, 
 
99
der fortjener guddoms-navn og tilbedelse ; men vel önskede jeg ret at kunne indskærpe alle mine læsere den miskiendte sandhed, at, uagtet kæmpe-åndens jordiske redskaber var ligeså langt fra at være lydeslöse, som freds-mæglerne, så var de dog derfor hverken mindre uundværlige, eller mindre berettigede til beundring og skånsom bedömmelse i en syndig verden. vist nok er det naturligt, at hårdhed falder tungest at bære, når store kræfter öye den, men det er dog ligeså naturligt, at det er hvad man har meget af, og ei hvad man fattes, man fristes til at misbruge, og at hvem der ei kan löfte mjölner, skulde nödig rose sig af, at han aldrig svang den til upligt! derfor vil, trods alt kvæker-tvineri over kampens bulder, der dog er meget bedre end gravens stilhed, og over blod-strömmene, der dog ikke er nær så ækle som forrådnelsen, ja, trods alle dödning-hoveder, både med og uden halse, vil ædle heltes liv og dåd, til verdens ende, ei blot begeistre skjalden, men indtage de uskyldige börn, og tækkes de elskværdige kvinder, så de måe nödvendig opflamme alle unger-svende, i hvem der ligger spiren til en dådfuld manddom, og tabe aldrig deres glands eller miste deres priis hos noget folk, der end fortjener navn af en green på menneskehedens kongelige stam-træ!
kun skal man lære, bedre end hidtil, at skielne mellem ædle, höimodige helte, og hjertelöse, grumme jetter, eller rasende bærsærker, hvortil vi såvel i nordens historie som myther have den önskeligste leilighed, og, som ædle kæmpers afkom, den helligste forpligtelse.
vil vi nu see modet og styrken i deres naturlige eller dyriske skikkelse, da skeer det ligeså godt ved at være vidne til en tyre-fægtning eller en baxe-kamp, som ved at see et feldt-slag mellem de vilde ; vil vi see dem unaturlig misbrugte i höieste grad, da behöve vi kun med efter-tanke at læse den romerske röver-historie; og vil vi endelig see dem priselig brugte i menneske-åndens og menneske-livets tjeneste, da kunde vi umuelig önske at være födte og bårne på nogen anden plet af jord, end i det höie af havet ombölgede norden, i de kæmpers föde-stavn, der ikke blot kraftig hjalp til at knuse den romerske jette, men har, lige siden folke-vandringen, öiensynlig været menneske-åndens ypperste våben-dragere på jorden.
ja, ligesom det er i mamre-lund, under abrahams telt, vi skal lære at kiende hyrde-livet, og i grækenland vi finde borger-livet, som de naturlig gestalte sig, når ånden er med, således er det i norden vi tinde det åndige kæmpe-livs vugge på det sortladne hav, thi kampen med den 
 
101
flyvende storm og de brasende bölger, som vi vel må kalde den natur-historiske, er åbenbar den naturligste, menneske-ånden kan före, og som derfor kun bliver blodig, når kæmpen selv vorder offeret. det var derfor intet under, at evalds fiskere vakde så almindelig deeltagelse i norden, thi når modet og styrken trodse storm og bölger for at redde menneske-liv, da sværge de höitidelig til menneske-åndens fane; men det er höist mærkværdigt, at det nordiske dramas vugge blev, som det sig burde, en opfattelse af det åndige kæmpe-livs vugge; thi ligesom det viser, hvor den havde sine gænger, således spåer det os også et anderledes dramatisk tids-rum, end der hidtil oprandt på jorden! ja, evalds fiskere begynde et dramatisk tids-rum, hvori skjalden vil opfatte hele det universal-historiske helte-liv, lige fra dets vugge på havet til dets krykker i ham selv, og hvori, man tor håbe, nordens folk vil, ikke blot på skyggernes men på livets skueplads, dramatisk gientage og forklare alle fædrenes store bedrifter. da vil det blive åbenbart for al verden, at der var både ånd og hjerte i de gamle kæmper, skiöndt kæmpe-visen og sværdet udtrykde deres höieste konst, og ord-sprog al deres viisdom; thi da vil man see, de overlod det kun til deres sildigste efter-slægt at forskiönne og forklare livet, fordi de folde dybt, de havde deres store kræfter for at bruge dem til det 
 
102
störste de kunde udrette, og således före et liv, det var umagen værdt at forklare. ja, det skal sikkerlig sees i norden, hvad vi dunkelt fole, når en dådfuld dag krones af en gylden aften-rode, at klarhed og skiönhed mödes aldrig så yndig på jorden, som når kiærlige, blomstrende börne-börn krandse en bedaget olding, der med et roligt smil overskuer et langt og besværligt, ingenlunde feilfrit, men dog ærligt, ædelt, kraftigt og velgiörende liv!
dog, havet er ikke blot helte-vuggen, det er også helte-livets egenlige skue-plads og löbe-bane, så skjalden kunde ikke holde nogen mere smigrende lov-tale over sit folk, end at kalde det sortladne hav de danskes vei til roes og magt; og det er da intet under, det ord klang så godt i danske ören, og vil klinge så, al den stund det danske hjerte banker, om end svagt, for det helte-liv, som intet hjerte under rosen-kinder slog höiere for i de henfarne tider.
ordet var derfor ei mindre historisk sandt, end naturlig skiönt og smigrende, og det er den nordiske poesies ære, at den lige fra heden-old stræbde at forbinde skiönhed med historisk sandhed, hvad man vel seer, også måtte være tilfældet, hvor poesien i sandhed skulde blive videnskabelig og vidskaben poetisk.
dog, når man skal indsee, både at de danske og det sortladne hav fortjene deres roes, da må 
 
103
man ikke tage dansk i den nyere, sneverhjertede, men i sin gamle, alt nordisk omfattende bemærkelse, og ei betragte kampen på havet fra en skandse på öieblikkets flakke strand-bredd, men fra tinden af det hornelen, der har opskudt sig selv af tidernes ström, eller fra universal-historiens höie stade. men denne udvidelse af middel-alderens snevre syns-kreds er ei heller mindre nödvendig for åndens og livets, end for oversigtens skyld ; thi hvorledes skulde nordens ånd blive forstået og forklaret, uden levende at opfattes i sin heelhed, eller hvorledes skulde norden blive det rolige værk-sted for en fri universal - historisk ånds-udvikling, dersom ikke det samme sortladne hav, der fordum var veien til roes og magt, nu kliver hegnet om konst og vidskab!
for da i denne store, for hele menneskeheden vigtige sag at begynde fra den rette side, så lad os see, hvad der blev af den gamle verden, da tyrus sank i havet, carthago sank i grus, og sö-magten nedsank, fra et hoved-våben i menneske-åndens vinger, til et hjelpe-våben i menneske-morderens , den romerske rövers hånd? eller, om vi er for kortsynede dertil, da lad os dog betragte, hvad der ligger os nær nok: de rimelige fölger for europa, og dermed for hele den dannede verden, om det var lykkedes napoleon at 
 
104
styrte engeland, og giöre sömagten til et blot hjelpe-våben i sin hånd?
om vi nu end slet ikke kunde forståe, hvoraf det kommer, at sö-magten, der er mindst skikket til at giöre erobringer i legemets verden, dog er bedst skikket ei alene til at udvide men også til at omværne åndens verden, så skulde vi dog ligefuldt have dyb ærbödighed for erfaringens utvetydige vidnesbyrd om, at det virkelig forholder sig så til alle tider; thi selv i middel-alderen, der dog er land-magtens glimrende tid, behove vi blot at tænke angel-sachser og normanner ude af historien, så har vi åbenbar tænkt ånden bort med det samme, og fåe slet ingen ny folke-verden ved öster-söen og vester-havet, men blot det ene barbari efter det andet omkring det forhexede middel-hav.
hvori det ligger, er imidlertid heller ikke vanskeligt at see, thi vel har alt åndeligt sin kilde i ånden, og lige så lidt i verdens-havet som i ager-renen eller på bjerg-toppen, men vi kan dog godt forståe, hvi den historiske kæmpe-ånd har kåret havet til sit element, og til skue-pladsen for sine storværker; thi det fölger allerede af at kampen mellem vind og vove er det eneste natur-billede på menneske-åndens eiendommelige kamp, og sömands-livet denne kamps vugge, såvelsom dens sjæl. hermed ståer det nemlig i allernöieste forbindelse, at til 
 
105
söes, både dagligdags, og i al slags kamp, betyder enkelt-manden langt mindre, altså den fælles menneske-ånd langt mere end til lands, hvoraf atter fölger, at enkelt-mandens ærgierrighed og egen-nytte har langt mindre spille-rum til söes, og nödes til at indhylle sig i omhu for fælles ære og det almindelige bedste, så, hvordan det gåer, beholder ånden her dog mest af æren, og menneskeheden hoster den störste fordeel.
uagtet det derfor med fornöielse skal indrömmes, at man også til lands både kan kæmpe og har kæmpet for menneskehedens bedste, ja, at naturligviis intet land på jorden kan egenlig forsvares uden land-kamp, så er det dog allerede et betænkeligt forvarsel, at land-kampen selv i sin störste uskyldighed begynder med blod-bad. hvor nemlig land-kæmpen ikke hæver sig som röver og mand-draber, udmærker han sig som en skytte, i lag med björne, ulve og ræve, som han ståer immer fare for at lære af og efterligne, og en dagligdags land-kamp kan derfor kun være i menneskehedens ånd, sålænge den giör et vildt land ryddeligt til menneske-bolig, thi fra det öieblik af bliver den for skikkelige folk kun et nödvendigt onde, forårsaget af små og store rovere, der må holdes tre skridt fra livet, og, om mueligt, ödelægges i reden. heraf fölger nemlig, at land-kampen kun sjelden kan være en god nærings-vei 
 
106
for enkelt-manden, og aldrig en kilde til folke-magt og velstand, uden at det svider til menneskeheden, og her see vi en ligeså naturlig som gyldig grund til, at det var phönicerne der udviklede og romerne der ödelagde grækenland, ja, gyldig grund til, at en overlegen sö-magt, der hviler på sö-fart og mellem-handel, sætter liv i verden, medens en overlegen land-magt, der kun hviler på spyd-stagen og krigs-konsten, udbreder död og ödelæggelse. synger derfor engelands sö-magt på det sidste vers, da skal alle menneske-venner onske, at der, for det er udsunget, må hæve sig en venlig forbundet sö-magt i anglers og normanners gamle hjem, der kan fölge bedre i deres kiöl-vand, end den græske i phönicernes.
vel vil jeg ingenlunde canonisere engelands historie (som jeg desuden heller seer fortsat end skrinlagt), og ligesålidt vil jeg kives med nogen om bevæg-grundene til de engelske storværker, thi de kan være dårlige nok både hos store folk og små, uden at vores blive des bedre, ved at giætte på de værste, og antage de dödes naturlige taushed for samtykke; men jeg påståer, at anglers og normanners ord og gierninger  giör nordens ånd udödelig ære, har retmæssigt krav på hele menneskehedens taknemmelige beundring, og har udstedt en vexel på vort norden for tilsvarende bedrifter i ånden, som vi og vore börn måe 
 
107
indfrie, eller höste skam i forhold til æren, og gåe i slutteriet, hvor man, som i graven, har de bedste bevæg-grunde til ingen ting at giöre. der ståer skrevet ensteds, om somme af os, at de skal domme engle, og såvidt er vi i det mindste kommet, at vi kan og skal prove og bedomme ånder; men at pröve hjerter og nyrer giör vi bedst i at overlade til ham, der ligesålidt uden grund som uden ret har forbeholdt sig, hvad han kun mægter med hver især, og ene med os alle, så vi vil lade tydskerne trættes om, hvem der har den reneste villie til bog-mageri, dyrisk magnetisme og åndeligt pavedom, medens vi, med grækenland og engeland for öie, deels til mönster, og deels til advarsel, vil pröve hvad der endnu i norden kan udrettes, ved alle ånds-kræfters fri, besindige, stadige virksomhed, til at forlænge, forskiönne og forklare det vidunderlige, og, med alle sine bræk og bröst elskværdige, folke og menneske-liv.
det var nemlig i engeland, både christendom, og levningerne af old-tidens vidskab, fandt et fristed, da de var husvilde på jorden, og skabde især i nord-humberland et missions-selskab, hvoraf alt hvad nu kaldes så er kun en skygge; thi det var jo engelske præster, som christnede både tydskland og norden*), og var jo den angel-sachsiske li-
*) vel må det ikke glemmes, at danmark i ansgar har sin egen apostel, og det en bedre end der nogensinde
teratur, som den förste i vor folke-verden, der blev moder både til den frankiske og islandske. det var altså nordens ånd, i forbund med christendommen, som, ved de nordiske udflyttere på öen, skabde vor folke-verden, og kan nu tydskerne virkelig overgåe deres skabere, det har de unægtelig ære af, men vi, som tænke mere beskedent, vil nöies med at ligne, forståe og forklare dem, hvad i det mindste er langt rimeligere, og kan derfor snarere lykkes. det er sandt, at hvad der siden har udviklet sig på herkules-öen, fortjener slet ikke at sammenlignes med den i historien magelöse verdens-skabelse; men efter en sådan helte-gierning kan man også være bekiendt at hvile enstund på sine lambær, og dog tör jeg ikke råde noget folk, hvor ånd er tilstæde, at sammenligne sine störste anstrængelser med asa-thors syslen til tids-fordriv.
ja, asa-thor, det er den kæmpes mythiske navn, som folk for spas, men kun dyr for alvor kalde john bull, det har hans levnets-löb beviist; thi vel har han ingen enkelt-mand at fremvise, der kan måle sig med morten luther, hvis mythiske navn også derfor skal være tyr eller tve-
udgik fra engeland, men det hörer langt mere til den christne troes end til det nordiske folke-livs historie, og betingedes i alt fald af den angel-sachsiske virkning på frankrig og tydskland.
kamps-guden, men det er åbenbar kun fordi, som vi för bemærkede, at til lands er det enkelt-manden, men til söes er det fælles-ånden, der har både magten og æren. ligesom der nu måtte en nord-tydsk eller tydsk-nordisk land-magt, nemlig gotherne, til at knuse det gamle romer-åg, således måtte der også en gothe til at gåe i kreds med paven, og knække hans krog-kiep ; men hvad gjorde tydskerne, eller selv sachserne, derefter, som et folk, som et heelt, der var en sådan magelös kæmpe værd, eller kan udholde sammenligning med deres på öen ? ånden gjorde to mirakler ved luther: et med ordet i hans mund, og et med pennen i hans hånd, men for ei at tale om det störste, som tydskerne ei den dag i dag har mindste begreb om, så begreb de ei engang det mindste bedre, end at det varede tohundrede år, för en enkelt af dem lærde at skrive tydsk som luther, på ånden og kraften nær. i engeland havde man ingen luther, og trængde dog til en, derfor blev kirke-ordet aldrig levende hos dem, men desmere forbausende er den literatur de fik på moders-målet; thi at den engelske bibel ikke, som vores, er en oversættelse af luthers, men ståer som bog höit over hans, og at det ene var den engelske literatur, der, siden reformationen, skabde fra åndens side en mod-vægt til den franske, det veed man, eller det skal man 
 
110
lære, hvor man vil blive klog ei blot på död og bogstav-skrift, men på liv og ånd *).
nu, sådan en række optrin af kæmpe-livets undergang, som den, shakspear var fri nok for at udtomme, skal vist nok ingen misunde engeland; men hvad siger man om den kraft der teede sig i dem, den kraft, hvoraf selv skyggerne på skuepladsen synes os gigantiske, den kraft og det falke-blik i menneske-livets dybheder, som shakspear forudsætter! og hvad siger man om den engelske reformations-tid med sine martyr-kæmper i snese-tal, der betragtede bålet som fakkel-skin fra brude-kamret, hvad siger man om den ved siden ad den tydske! eller om borger-krigen, hvor dåden i eet slag vidt overstråler i åndens lys alt hvad man giennem tredive år såe i tydskland, undtagen da den nordiske gothe giennemlynede riget med sit sværd og banner! og nu fölgerne! de var i engeland ordets og troens og nærings-veienes frihed, aldrig kiendt siden grækenlands blomstrende dage ; men hvad var de i tydskland, hvor en helt som luther havde kæmpet for ånden, og seiret for tydskland? ja, hvad blev de der, uden kirke-tvang,
*) sporger man, hvor engeland fik en sådan literatur fra, når det levende ord er skriftens moder, og kirke-ordet ikke blev levende, da huske man, at der var minstreller, til der blev shakspearske skuespillere, og parlaments-talere til den dag i dag, altså leilighed nok for folke-ånden til, sålænge der var kraft, at holde det tilsvarende ord ilive.
stole-tvang, laugs-tvang, og idel tvang, eller er det kanskee en tröst, at flere der end i engeland kan læse hvad de ikke forståe, og skrive hvad ikke må trykkes, eller hvad ei engang er sværten end sige papiret værdt, eller er det måskee dog et fortrin, skiondt man i engeland både tænker friere og klarere, taler bedre for sig og handler klogere! nei, når tydskerne påståe, der er ingen nordisk ånd, da skal de vises til engeland, hvor ånden dog vel må være nordisk, siden den åbenbar ikke er tydsk, og må dog være et af to. og hvorlænge og hvor samvittighedsfuld vi end har efterlignet tydskerne, så ligner dog endnu både vort liv og vor smule nationale literatur öiensynlig mere engelsk end tydsk, hvad også kun lader sig naturhistorisk forklare.
læseren må nödig troe, det er af tydsker-had, jeg taler så, thi al sådan smålighed fra middel-alderen har jeg givet afsked, og vilde med störste fornöielse lovtale den tydske ånd, som jeg lovtaler den engelske, når jeg med en god historisk samvittighed kunde; men hvad ny-tydskerne kalde deres ånd, er åbenbar åndlöshed, som jeg höilig må laste, deels fordi det skader dem selv, og deels fordi det skader os, at tage den for ånd. om det er sandt, hvad man i middel-alderen troede, at ikke blot gother og longobarder, men også sachser, franker og svaber oprindelig var nordiske udflyt-
 
112
tere, det tör jeg ikke afgiöre; men at disse stammer i old-tiden havde guder, altså ånd, tilfælles med os, kan jeg see af historien, og ånd måe de da fremdeles have tilfælles med os, eller de fåe ingen, thi ånder lade sig slet ikke skabe af mennesker, end sige af penne. kun herom giælder det, thi enten man kalder den ånd tydsk eller nordisk, engelsk eller dansk eller gothisk, er mig nu den ligegyldigste sag af verden, når det blot ikke forvilder folk, så de glemme, talen er bestandig om den historiske kæmpe-ånd, som især nordens myther, og engelands historie efter folke-vandringen, giöre kiendelig. det fåer at blive ethvert folks som hver enkelt-mands egen sag, om de vil arbeide på at komme ud af middel-alderens åndelige chaos, eller på at befæste sig deri; men historikerens pligt, som opdager sammenhængen og hjelpe-midlet, er det, at tale åbent og kraftig derom, da han veed med sig selv, både hvor fornöieligt det er at blive indgroede fordomme kvit, og hvor hårdt det holder. da der nu i menneske-slægtens historie, foruden den store ånd i palæstina, kun har åbenbaret sig to folke-ånder med universalmenneskelig præg og stræben: en i syden (den græske), og en i norden, og da de sees at være hinandens udfyldning, så er det en velfærds-sag for ethvert folk, at kiende, hvilken af dem, det naturligst kan tilegne sig, da man ved et mis-greb kun spilder sine kræfter og 
 
113
udmatter sig til ingen nytte. folkene af den latinske tunge vil bedst kunne tilegne sig den græske, og folkene af den gothiske derimod den nordiske ånd, men da vi skal have dem begge, er det hoved-sagen, at vi erkiende dem for hvad de er, og ei indbilde os, vi enten kan undvære dem, eller giöre dem til trælle for vore indskrænkede, det være sig nationale eller individuelle syns-måder, som om disse var höiere ånder, da det dog kun er spil-arter, eller ufrugtbare vand-grene på de store stam-træer. de blandede folk i syden og vesten vil fremdeles have ondt at giöre, men hvis deres ånds-kræfter ei er reent udtömte, eller deres villie aldeles vrang, vil de dog komme ud af det værste vilde-rede; og overalt hvor den nordiske ånds folk har bevaret deres tunge-mål, og er altså vedblevet at være de åndelig herskende, kan store ting udrettes, men vist nok, om der er kraft, de störste i det höie norden, hvor de gamle folk er mest ublandede med stammer af en fremmed art.
at det i middel-alderen gik allevegne broget til, var nödvendigt, thi i den fölge alle, såvidt mueligt, deres hjertes lyst, og da ikke blot lysterne er mange, men den samme lyst hos mange netop foder idelig strid om gienstanden, så driver man lettelig både den udvortes afsondring og den indbyrdes kiv til yderligheder, som vi især kan see på den græske og italienske middel-alder. at nu den konst og 
 
114
vidskab som udsprang af middel-alderens chaos, i dets mest forvirrede skikkelse, ei duede til at opklare de åndelige forhold, var nemt at giætte, og det åndlöse romerske schema, man ved reformationen, ligesom i fortvivlelse, tyede til, kunde umuelig række videre, end til kummerlig at ordne og skiævt at belyse det håndgribelige.
kun universal-historien, betragtet i christendommens lys, kunde give forstand på dette store vilde-rede, men også dette syn, og öiet for det historiske menneske-liv, skulde udkæmpe sig af det samme vilde-rede , så det er intet under, at det skedte seent, men kun, at det skedte nogensinde, og når vi ivre mod hvad der forsinkede oplysningen, må det kun være fordi det samme hindrer endnu, hos folke-færd, som hos enkelt-manden, udviklingen og udbredelsen af en anskuelse, der er så vederkvægende og velgiörende for os alle, at den på hele jordens kreds ei mellem sine bekiendtere kan have en eneste fiende, skiöndt den vist nok kan have, og vil fåe mangen ven, der ikke duer.
nordens ånd var udvandret, og havde ligesom udtomt sine kræfter i det fjerne; de skrevne mindes-mærker, om dens gamle syn og helte-bane, låe adspredte ude og hjemme, om ikke uændsede, så dog uforståede ; der var ikke ånd uden hist og her i kirken, hvor en åndlös videnskabelighed lukkede öiet for den naturlige forbindelse mellem 
 
115
himmel og jord, tid og evighed, eller hos enkelte skjalde, som enten manglede alvor, christelig anskuelse og fortroeligt bekiendskab med historien, eller dog en af delene; ja, for at giöre det ret fortvivlet, var folke-ånden i sin bedste skikkelse hasebundet af den spidsborgerlige nationalisme fra middel-alderen, og munden i sin störste frihed kneblet af den ny tids over-tro på bogstavers liv og pennes almagt!
under sådanne omstændigheder seer man let, der horer såmegen slumpe-lykke til at blive ret vendt, at man ikke fristes til at takke sin gode forstand derfor, men vel til at prise lykken over forstanden, på en måde der let misforståes, især på en tid, da folk, ved at forkaste alt hvad de ikke forståe, er kommet nemt til höie tanker om deres forstand, thi når man kun troer: del er altsammen intet hvad der overgåer ens forstand, kan man ganske troskyldig både mene og sige, at intet overgåer den. det var imidlertid ligesåvel forræderi mod menneskeheden, som sort utaknemmelighed mod viisdommen i lön, den höie norne, hvis penelopiske væv det jo dog i grunden er, vi græs-hopper kalde lykkens luner, det var begge dele, siger jeg, for al muelig mis-forstands skyld, at holde hos sig selv, hvad man veed giör klogere på livet, og leder til den forklaring, der er slægtens timelige 
 
116
mål, ikke i mod-sætning til det evige, men netop til oplysning derom.
derfor vil jeg nu også her betegne, hvordan det gik til, at nordens kræfter adspredtes, öiet lukdes, men ihukommelsen bevaredes, til öiet igien kunde åbnes, ved anskuelsen samle det adspredte, og, hvor man ei ståer sig selv i lyset, give forstand på livet.
der er, som man veed, tre riger i norden, og selv i dette öieblik tre bog-sprog (norsk eller islandsk, svensk og dansk), så der er unegtelig tre folkefærd, men der er kun hjerte-forskiel imellem dem, thi der er klarlig kun een nordisk ånd, ligesom vor gamle ask kun havde een top , skiöndt den havde tre rödder, og det såe man klart ved reformationen. vi måe derfor tænke os det gamle norden som en åndig eenhed, hvori de politiske skillerum, som i det hele borger-samfundet, kun havde lidt at betyde, og de tre store udvandringer: den gothiske, angel-sachsiske og normanniske, måe betragtes som almindelig nordiske, skiondt broder-parten har været fra det rige, der blev udgangs-punkten. da vi nu veed, at danmark var angel-sachsernes, og norge normannernes udgangs - punkt, er der ikke mindste grund til at tænke andet, end at sverrig var gothernes, thi vel er den gothiske udvandring så gammel for os, og blev romerne, skiöndt i grunden tidsnok, så seent bekiendt, at den ikke 
 
117
lader sig således oplyse som de to andre, men da gotherne ret egenlig er kæmpe-folket i norden, måtte de dog vel i det mindste ligesåvel give en sværm, som nordens andre folk, og at de virkelig har gjort det, er, blandt andet, aldeles vist, fordi lige-vægten ellers for længe siden måtte være forstyrret.
disse udvandringer måe vi dernæst ikke tænke os som et öiebliks sag, thi de skedte alle til söes, og var fra först af vikings-tog, der kun efterhånden antog en alvorligere charakter, og varede, som vi af den angel-sachsiske og normanniske kan see, hver i det mindste et heelt århundrede. den angel-sachsiske begynder nemlig för midten af det femte, og slutter forst i midten af det sjette århundrede, og den normanniske varer fra slutningen af det ottende til slutningen af det niende, når man ikke, som man dog egenlig skal, regner hele det tiende, og hælvten af det ellevte med *).
efter sådanne tre åreladninger, hvorved man nok kan vide, det var det raskeste blod der sprang, er hverken lige-vægten eller matheden at undres over, men at norden nogensinde derefter kunde åndelig komme til kræfter, det måtte man fristes til at forsværge, når man veed, der bliver ikke ånd af kiöd, hvor fedt det end falder, eller hvor
*) det er nemlig en bestandig udvandring, kun stærkere og svagere, til hårde-knuds död 1042.
fiint det end hakkes. i åndelig forstand havde vi alle tabt hovedet, der ei uden föie kaldes den synderligste part, og vore hoveder var udenlands kommet til at sidde på fremmede halse, så der kunde hoved og hjerte kun dårlig forliges; thi vi måe huske, at hverken vare vore fædre menneske-ædere, der gjorde reent bord, hvor de satte dem ned, heller ikke har ret mange af vikingerne fort koner med dem, men har giftet sig, hvor de kom hen, og neppe fundet de fremmede kvinder så letnemme til at fatte deres ånd, som til at forståe deres mening. det universal-historiske spörgs-mål var altså: om de nordiske hoveder udenlands efterhånden kunde omskabe de fremmede hjerter, eller om nordens ånd, för den udvandrede, havde gjort så dybt et indtryk på hjerterne herhjemme, at hovederne igien på en måde kunde voxe ud deraf; men hvilken af delene der end skulde skee, indseer man let, det måtte have tid, og det sidste især klinger så æventyrligt, at det måtte virkelig skee, for det kunde synes mueligt *).
nu har desuagtet tiden viist, at, når galt skal være, må man dog heller en tidlang gåe
*) at det smukke kiön i england er temmelig upoetisk, veed man vel, og det er en gyldig grund, hvi poesien, trods alle sine storværker, aldrig har blomstret der, eller udviklet en tilsvarende smag, men engelsk-manden har også storagtig udelukt den fremmede kvinde fra sin idee-kreds, istedenfor at opdrage hende til den, så det er for en stor deel hans egen skyld.
med forlorent hoved, end med forlorent hjerte, så nornen vidste godt hvad hun gjorde, da hun tophuggede eller stynede vort ygdrasil, og var os ingenlunde gram, skiöndt hun lærde os at græde. nu kan vi nemlig see, at toppen af den gamle ask kom meget bedre til nytte udenlands, end den kunde gjort her hjemme, og det såvel for os, som for hele menneske-slægten; thi der behovedes både nordiske buer og spyd-stager, vinde-giærder, planke-værk og levende hegn, for at ånden kunde fåe sig en verden igien, og forsvare den både mod gog og magog. med andre ord: den gamle folke-verden omkring middel-havet var fordærvet og fordömt, og måtte forgåe, skiöndt slægtens timelige mål var ingenlunde nået, og derfor måtte der skabes en ny folke-verden omkring de nordiske vande; men dertil udkrævedes en folke-blanding, og en middel-alder, hvorved på den ene side sammenhængen med old-tiden bevaredes, og de nordiske stammer udvikledes til at forståe den, men forhindredes dog fra at fåe deres egenlige vidskabs-tid, for den kunde blive universal-historisk.
fra dette stade tör jeg forsikkre læseren, der opgåer et sådant lys over middel-alderen, at man må smile ad æventyret om dens bundlöse mörke, og skiöndt anskuelsen er langt fra at giöre undersögelsen overflödig, så er det dog först derved, den bliver muelig, thi man leder kun slet, når 
 
120
man ikke veed, hvad man leder om, og man har intet gavn af hvad man finder, för man veed, hvad det kan bruges til.
gothen, som, efter en kort sö-reise, landede söndenfor öster-söen, hvor hans frænder og navnere dengang boede, indtog holm-gård, og banede sig med sværdet vei giennem rusland, ned til det asovske og sorte hav, som man strax seer hos jornandes, når man kun fölger ham, som det sig bor, med öinene; men skiöndt det synes, som gothen der blev en stor land-krabbe, snart fortæret i italien og spanien, så er dog selv det kun öine-forblindelse; thi de nye kræfter og retninger vi spore i landene, de indtog, voxde naturligviis ikke op af de gamle grave, men kom med dem der havde dem. derfor skal vi see gothen gåe til söes igien i venedig og genua, såvelsom med gama og kolumbus, og vi skal höre gothen både i dantes röst og i viserne om cid, hvis vi ellers vil lære at forståe middel-alderen. vist nok kan det mangen gang falde vanskeligt, at kiende det gothiske hoved igien under den romanske kappe, fordi det virkelig voxde sammen med de fremmede kroppe, eller: fordi gotherne både opgav deres moders-mål og spredte sig i landene, men sagen er lige sikker, og kommer for dagen når vi see vist.
angel-sachserne lod ståe ad bretland til, og det hoved er godt at kiende, deels fordi det var 
 
121
så stort, og deels fordi det vilde immer råde selv, så der er det klart nok, det voxde ikke ud af den galiske hals, men en ting er aldrig så kiendelig, der horer jo öine til at see den, og det öine i hovedet, så det var intet under, vi miskiendte vor åndelige fader, og slog ham under öret, så det blev vitterligt, at hovedet sad lost.
normannen beed sig bedre fast, hvor han kom hen, men holdt sig dog i frankrig mest for sig selv, så normandiet er kiendeligt nok, undtagen på de nyeste kort, og i england veed vi, at hvad der af ånd ei er anguls, det er hans, og selv at han er den store kors-farer, og middel-alderens store roman-helt, holger danske, er temmelig bekiendt; men hvad det egenlig på åndens sprog vil sige, og hvad historisk virkning hans udvandringer har havt, både ude og hjemme, det tænker man dog endnu sædvanlig kun lidet på.
sålænge man nemlig seer med gåse-öine, synes man naturligviis, at åndens vinger er af penne-fier, og tænker derfor, det var kun bomstærke prygle og forvovne kroppe, der kom fra norden, og fik ånd i syd og vest, vel ikke af luften, men dog alt som de lærde at læse og skrive, og så længe peger man kun forgiæves for os på alt hvad der viser det modsatte. var det imidlertid mueligt, uden ånd, at forståe sig på åndelige ting, da måtte vi fåe öinene op, ved 
 
122
at see ost om her hjemme, i det tolvte og trettende århundrede; thi da havde vi også fået pennen ei blot bag öret, men ret egenlig i hånden, og enten vi vender os til island, hvor der udströmmede en heel historisk literatur fra den på moders-målet, eller til danmark, hvor saxos bog allene forudsætter og viser en classisk dannelse der er ægte, da er det jo klart, at kunde böger og penne blot gjort det mirakel, at vedligeholde hvad ånd og kraft her var tilbage, da skulde vi i det fjortende og femtende århundrede hverken fattedes mage til absalon eller saxo, til sverre eller sturlesön.
har vi derimod opladte öine, og veed, at det indvortes levende ord er ånden selv, og det tilsvarende mundtlige dets liv-udtryk, da forundre vi os slet ikke over, at historie-skriverne var samtidige med de sidste ædle kæmper i vor middel-alder, eller rettere, horde selv til det sidste helte-kuld, som, da de ei længer kunde holde liv i ordet, stædte det til jorde i bögerne med en glimrende liig-begængelse; thi selv guds ord er dödt i bögerne, og i det mindste skindödt på iiskolde læber, så det udvikler aldrig mere liv og kraft hos et folk, end der kiendes på livet og kraften i dets moders-mål. når vi derfor see, at islænderne var de eneste i norden, som udtrykde sig höiröstet om åndelige ting på deres moders-mål, og see at deres draper er dog lutter åndelige lig-
 
123
kister med udtunget arbeide, da finder vi begravelsen höistnaturlig, og kun opstandelsen vidunderlig.
når vi imidlertid blot lære at kiende forskiel på ord og skrift, som på liv og död i åndens verden, så vi ikke söge livet selv i bögerne, hvor vi er visse på, det ikke findes, men söge kun underretning om, hvad der levede hos forfatteren, og i den tid han beskriver, da kan vi vanskelig enten tænke eller tale for höit om den konst, hvormed ånden virkelig på en måde narrer döden, og forplanter kundskab om sit liv mellem vidt adskildte folk og tider, og kan da ei noksom glæde os over bögerne fra det tolvte og trettende århundrede, uden hvilke det vilde været os umueligt at give nordens ånd sit liv-udtryk igien, og ligeså umueligt at forståe og fortsætte dens herlige bane.
derfor kom der aldrig såsnart igien strænge på hjarnes harpe, for det tonede fra den:
island! hellige öe! ihukommelsens vældigste tempel!
og det gienlöd fra sagas klingre skjold, såsnart nordens stål-pen atter begyndte at riste, og det skal gienlyde i dovre, og ristes i bauta-stene på kullen, og udråbes af de rullende bölger, sålænge der er syn og sang og sagn i norden!
ja, kan læseren, ved siden ad det lille pæne lyst-huus på bakken ved halikarnas, hvor herodots vugge gik, som en lilie-flor, let bevæget af zephyrer, tænke sig en steen-stue så stor som hele 
 
124
island, og höi derefter, med hekla til arne, med is-bjerge til borge-mur, og det brusende nord-hav til grave, da fåer han en forestilling om det colossalske deri, at norden har en coloni af historieskrivere!
sandelig, så kloge folk, som tydskerne, måe skamme dem ved, at de ikke endnu har kunnet udfinde, hvad der var nordens ånd eiendommeligt, da det dog så forsvarlig er fort til bogs, at man ei let skal kunne sige, hvad der er latterligst: enten at nægte, der var ånd i gamle norden, eller at det var historiens ånd; men vi folk i nord måe også skamme os ved, at man måtte lære islandsk, og stave gamle skind-böger, for at opdage, af hvad ånd vi er, og prise måe vi da vor store lykke, at snorros fædre ei udvandrede med shakspears, som herodots med homers, eller ei fulgde den normanniske ström, hvortil de dog horde, men satte sig kun fast på iis-bjerget i nord-söen, for at male i aften-belysning, og være koldsindige til-skuere af alt det mærkværdige der tildrog sig i den nordiske halv-verden, og at de ei frös ihjel, för vi lærde at skiönne derpå!
dog, for vi nærmere betragte, hvad vi har island at takke for, vil det være bedst at betænke, hvad der holdt liv i os, til vi fik munden op igien, thi livet er og bliver dog altid det væsenlige, uden hvilket man ligesålidt har noget at takke for, som 
 
125
at takke med, og, skiöndt livets opholdelse, naturligviis, såvelsom livet selv, er en stor hemmelighed, så er det jo dog en uslukkelig skam, ei at ville tænke på, hvad man tænker med, fordi det er en hemmelighed.
har vi nu den forstand, at skrift på moders-målet altid beviser, hvad det nödvendig forudsætter: et tilsvarende liv hos forfatteren, og, hvor der skrives ud af folke-munde, hos folket, da viser den danske riimkrönike og kæmpe-viserne os, hvor kummerlig man i norden fristede livet, giennem det fjortende og femtende århundrede, så döden holdtes ingenlunde tre skridt, men kun et stråes-bred derfra. dog, skiondt man seer den sorte död og den sorte armod i alle kroge, så seer man dog, at livet hængde i folk, selv da niels ebbesen blev hængt, og da iver lykke tog kong albrekt, og, så længe der er liv, er der håb. hvor nær det var på fæld-enden, ved over-gangen til det sextende århundrede, see vi på slutningen af den danske rim-krönike, og på hele den svenske, så det var på den höie tid, der kom hjelp, men at rim-kröniken var den förste danske bog, og den förste bog trykt i danmark, og det to gange i det femtende århundrede, var et godt for-varsel, som aldrig kunde glippe*).
*) rim-kröniken, tækkelig og mönsterlig udgivet af molbech, er da umistelig for middel-alderens cultur-historie
at nu hjelpen kom ved morten luther, har vi vel ikke glemt, men hvori den egenlig bestod, har man kun meget löselig tænkt på endnu ; thi at livet nu yttrede sig i psalmer, prædiken og skrift, på moders-målet, er öiensynligt nok, men at det ikke udsprang af sine yttringer, som man har drömt, er også soleklart, og man kunde naturligviis tygget på luthers tydske bibel i tusind år, uden derved at fåe et eneste dansk ord i munden, end sige ud deraf.
hjelpen bestod da åhenbar deri, at hans tausen, peder plade, og sådanne folk, horde et begeistret ord om troen på christus af luther, sang hans psalmer med inderlig rorelse, læsde hans tydske bibel og andre boger med stor fornöielse, og fordanskede det altsammen, både med mund og pen, det bedste, de kunde, som kun var meget mådeligt, men dog netop til huus-behov.
at nu denne styrkelse af det döende forslog bedre i danmark, end den forbausende dramatiske opstandelse af kirke-ordet på en sådan halv-guds læber som morten luther, forslog i hans fæderne-land, det er, for hvem der har lidt forstand på ånd og ord, den skiönneste lov-tale, der kan
i norden, men vist nok er den mest at studere, som et sprog-minde, når det kun forståes således, at den fra sprogets side er en magelos dansk bog, der må studeres af alle, der boglig vil have sproget i deres magt.
holdes over den magelös poetiske danne-kvinde; thi i danmark er det ret egenlig vore mödre, vi måe takke for, at der kom lidt poetisk liv både til os og i os.
man tage dette for hvad man vil, det er dog en ligeså tör historisk, som glædelig poetisk sandhed, og, vil vi see den ret i sin glands, da skal vi sammenligne de danske digtere, om vi kan finde dem, i det sextende og syttende århundrede, med de engelske i samme tids-rum, og så igien sammenligne digterne i det nittende, samt i det hele forholdet til folke-poesi, folke-historie og smag. ved at anstille disse interessante sammenligninger, såvidt mueligt, både i livet og i bögerne, er jeg i det mindste på mine gamle dage blevet en langt större beundrer af danne-kvinden, end jeg var i min ungdom, og vil man kalde det at gåe i barndom, skal det ei synderlig anfægte mig, deels fordi jeg gierne træder börne-skoene i sådanne kronos-dage (saturnalier), og deels fordi både store og små skal nodes til at studse, når de see, at i engeland, hvor folke-munden lige til spensers og shakspears dage havde en heel hær af harpere (minstrels) på benene, og fik så hjelp af sådanne heroer, og havde, lige siden, höiröstede organer på skue-pladsen og i parlamentet, at der blev bim-kröniker og kæmpe-viser liggende ganske rolig, hos de angel-sachsiske digte, giennem det 
 
128
sextende og syttende århundrede, og der giælder lord byron og sir walter i det nittende for store vidundere; men i danmark, hvor der fra niels ebbesens tid til jörgen sorterups, blev knap gjort en ny vise der var værd at synge, der oplevede rim-kröniken ti udgaver i eet århundrede, der sang de unge frökener kæmpe-viserne, og der beskrev de gamle dem med sådan fynd, at magisteren måtte giöre hoveri, og give dem ud i det sextende århundrede, til, jeg veed ikke hvormange oplag i de fölgende, og der fik vi skjalde i det attende og nittende, som evald og baggesen, oehlenschlæger og ingemann.
jeg kalder i övrigt slet ikke vidunderet uforklarligt , men det nytter ikke at forklare en hvad han ikke kiender, derfor må man forst see det, bedre end de gode dannemænd, der vel har så megen poetisk smag, at de kysse langt heller danne-kvindens töffel, end pavens i rom, men har dog endnu ikke lært af den sode sangerske og opvakte læserinde, at ydun med nattergalen er en meget bedre vidskabs-dise end pallas med natuglen, og skiönne derfor dårlig på den poetiske påske-fest, der nu i en heel menneske-alder er holdt iblandt dem, både af den lille og den store, og den rettilpas, og af os alle, som red sommer ad by på sleipner-föl, over stok, over steen, over vil-
 
129
dende hav, så det skal sporges om land, når vi lægges til ro.
når danne-kvinden imidlertid kun fåer sin villie, som hun er vant og vel berettiget til, da vil det hele lade sig forklare af hendes magelöse, historiskpoetiske kiærlighed, og af kingos psalmer. vil nogen lee ad den forklaring, da misunder jeg ham hverken villien eller vindingen, men må kun bemærke, at med kingo i det mindste har sagen beviislig sin fulde historiske rigtighed, thi hans psalmer blev unægtelig, fra slutningen af det syttende til dybt ind i det forhexede attende århundrede, sunget af danne-kvinden med sådan liv og lyst, som nödvendig måtte giöre indtryk selv på os silde-födninger, og gjorde det bestemt. jeg gad også nok vidst, hvad klogt man kunde sætte mod min simple historiske påstand, at som et poetisk ord, der levende udtrykker den christelige anskuelse, er kingos psalmer ikke blot det syttende århundredes störste vidunder, men et så sjeldent i hele menneske-historien, at det kun lader sig forklare af nornens underfulde viisdom, der giemde spiren til en påske-lilie i tusind år, og bragde den så over havet til danmark, hvor den fandt sit rette moder-skiöd, og rum til at udbrede sig. dog, man veed formodenlig knap, at kingo var af engelsk herkomst, end sige da, at sådanne historiskpoetiske psalmer, som hans, var noget splinter-nyt, 
 
130
i det mindste siden folke-vandringen, som kædmon vel tusind år tidligere prövede på, men kunde ikke nåe, for sang-bunden fattedes, som danne-kvinden skiænkede kingo.
således nåede da, mod al formodning, et höipoetisk levende ord vore ören, og det havde således oplivet danne-kvinden, at selv kæmpe-visen er neppe endnu aldeles uddöd på hendes læber, eller var det dog ei, da det pludselig gienlöd over böge-toppe:
de danskes vei til roes og magt,
sortladne hav!
nu rask igiennem larm og spil,
og kamp og seier föer mig til
min grav!
intet öieblik miskiendte den ligeså heltekiære som fredsælle danne-kvinde disse toner fra dybet, men gav dem sin stemme, som om det kun havde været i går, den gamle hjarne blev begravet, skiöndt året siden lob rundt vel trettenhundrede gange, så det var intet under, at hun skiænkede gierne balder en tåre, såsnart der igien blev ymtet om hans död, og foer så gladelig med thor til jotunheim, som om hun aldrig havde holdt op at være den saga, med hvem odin tömde det gyldne bæger på svane-holmen.
således kom da poesien på skue-pladsen, og skiöndt den altid der befinder sig i tvetydigt 
 
131
selskab, hvor den aldrig ret veed om den skal oplives eller dræbes, beundres eller belees, beklappes eller udpibes, så lærer dog grækernes, som det borgerlige natur-folks, historie, at, vil poesien vinde borgerskab, må det være der, og at på folkenes gamle dage må alting enten fåe et borgerligt eller et slavisk udseende, så poesien må forlige sig med skue-pladsen, som et mindre onde, skiöndt den umuelig, som man har indbildt sig, kan ansee sin opförelse som en triumph, eller leve deraf. det gåer nemlig med poesien som med poeten, så den kan kverken födes eller næres, men kun vise, og, i bedste fald, nære sig på skue-pladsen, ag må derfor langt heller undvige end söge den. det er da netop et af de mange vidnesbyrd om danne-kvindens dybe poetiske foleise, og i grunden uforbederlige smag, at poesien hos os så seent blev theatralsk, og at forsögene på at spille guder og helgene til lyst aldeles mislykkedes; thi helte-livet er åbenbar den eneste side, poesien kan vise på skue-pladsen, uden at nedværdige både sig selv og sin gienstand. derfor er opförelsen af balders död allerede et mis-greb, og ved at ville giöre skue-pladsen enten til kirke eller skole, forfeiler man nödvendig sin hensigt, når den ikke er, at giöre kirke og skole til skuespil-huse, hvad de vist nok derved let kan blive; så, når galt skal være, må skue-pladsen heller være så overgiven og van-
 
132
hellig, som den især blev i athenen, og fordum i london, end, på fransk, betragtes som en helligdom, eller, på tydsk, som livets skole. den skulde dagligdags være blot til lyst, og kun, som til en höitid, en gienganger-bane for folkets heroer, hvor de store skygger kom den matte phantasi til hjelp, uden at ville enten kyse livet af born, eller stjæle den fölelse, der kun er spildt på dem, og i vore dage alt for dyrebar en skat til at bortödsles. det måtte grækerne forståe, som slet ikke vilde vide af de rörende sörge-spil, og jeg vil håbe, vi lære det også, når poesien kommer til orde udenfor skue-pladsen, thi kun fordi den i vore dage er stum derudenfor, og taler kun finger-sproget, lod danne-kvinden sig bedrage af skinnet, og syndes, det måtte også giælde her, at noget var bedre end intet, skiondt det her i grunden var intet der vilde giælde for alt. såsnart derfor kirken og skolen blive virkelig poetiske, og blive de ei det, er resten ligegyldig, da vil man strax föle forskiellen mellem virkelig og konstig begeistring, og da falder blænd-værket bort af sig selv, undtagen for hvem der foretrækker det, og er naturligviis ikke at misunde.
dog, dette anmærker jeg kun her, for at man ikke skal tænke, det er opförelsen enten af fiskerne og balders död, af hakon jarl, og axel og valborg, eller af blanca og hyrden fra tolosa, jeg glæder mig over, thi jeg elsker dem, og den herlige begeistring, 
 
133
hvoraf de udsprang, og den virkning, de hidtil har forfeilet, alt for meget, til at kunne det, og må tvertimod finde, at vor poetiske rigdom på theatret, sammenlignet med den sorte armod i livet, er den bit- treste satire på os, der kan skrives.
efter således at have betegnet, hvordan det levende ord med nöd og neppe forplantede sig til os med ånden, vilde jeg gåe tilbage til bögerne fra det tolvte og trettende eller tidligere nordiske århundreder; og anmærke, hvorledes de kom til os, for derpå at give en udsigt over deres indhold.
her må jeg, hvor bagvendt det end synes, for ordens skyld begynde med vor gamle classiker, saxo grammatikus, thi ham måe vi takke for alt hvad vi veed om gamle nord, da der formodenlig, udenfor island, seent eller aldrig var blevet spurgt om rim-stave og om saga-runer, hvis der ikke havde været en classiker, som trængde til at oplyses dermed, eller kunde dog tage dem under sine vinger. når jeg derfor seer, hvor ganske anderledes en mand gamle saxo har været, end hans udgivere og radbrækkende lov-talere, da kan jeg ikke noksom beundre det mesterlige puds, nornen med ham har spilt den sorte skole, et krigs-puds, der i literaturen svarer til det, hun med gotherne håndgribelig spillede de gamle romere; thi også her kom de nordiske kæmper, som skulde knuse rom, til byes under orne-banneret.
udentvivl var det selv hos den gode dannemand, christen pedersen, ligeså meget beundringen af saxos latin, som kiærlighed til danmarks historie, der bevægede ham til at reise frem og tilbage, mellem lund og paris, for at fåe den gamle bog på prænt, og han havde i alt fald nok baret sig for at byde jodocus ascensius den danske historie enten på islandsk eller på munke-latin. for latinens skyld blev saxos bog altså trykt i begyndelsen af det sextende århundrede, og trykt, ei i en vrå, men for hele den lærde verdens öine: i paris; for latinens skyld blev den betragtet som et rnagelöst vidunder af erasmus fra rotterdam, altså af hele den lærde verden, han var sjælen i; og skiöndt anders vedel var en sådan mester i det danske bog-sprog, som ingen bliver uden kiærlighed til moders-målet, havde vi dog neppe fået en dansk saxo i det sextende århundrede , når ikke vore lærde havde anseet det for en æres-sag, åbenbar at tilegne sig hvad man udenlands beundrede, og vilde neppe troe, var fra danmark.
latinen bragde da saxos bog ei blot for dagen, men til hæder og ære, og hjalp mere til end fra, at den blev læst på dansk, da danmark fik læsere; men samme bog er, som man veed, halvfuld af old-nordiske sagn om nordens helte og halv-guder, som naturligviis havde ånd tilfælles med kæmperne, der knusde rom, og vilde allermindst 
 
135
tålt, at latin skulde giælde for det ædleste tunge-mål i norden, og æneiden for höiere poesi end völuspa, så det var en fortvivlet sag, at classiskheden kom i en sådan gothes magt, som saxo, der istedenfor at lade sig beherske af den, vanhelligede og misbrugde den på det fordærveligste, til at udruste og opsminke rigets uforsonlige fiender og avinds-mænd. man tænke kun, det er spas, tiden vil ligefuldt vise, det var både nornens, saxos og mit ramme alvor; thi, så vidt det var mueligt, og langt over, hvad en tydsker vilde troet mueligt, balsamerede saxo virkelig nordens historiske ånd i romersk klögt, og man behöver ikke at have læst et eneste af alle de ukvems-ord, der er brugt om ham af critiske historie-skrivere uden ånd, for at vide, at hans bog derved blev en forunderlig sammen-sætning af literaturens himmerig og helvede, som med sit udvortes tiltrak og avede de lærde i döds-tiden, og med sit indvortes vel ærgrede endeel af dem, men holdt de bedste skadeslöse, og fik, for det udvortes skyld, lov til at virke hvad den kunde i danmark, hvor man aldrig vilde havt mod til videnskabelig at fölge sin egen smag, når den ikke på en måde havde fået classiskhedens stempel. nu derimod var den danske udgiver i det syttende århundrede, stephanius, så godt som nödt til at söge oplysninger, til den förste halv-part, hos sin islandske ven, biskop 
 
136
brynjolf, og brynjolf, som for resten selv gjorde meget meer af latin end af islandsk, måtte tage oplysningen, hvor den fandtes; og det, i forbindelse med nordens historiske natur, måtte trække hele den islandske literatur med sig, i det mindste på latin, som det da også skedte endnu i det syttende århundrede: ved den berömte islænder, thormod torfesen (torfæus).
vil man see, hvad blot en lille stump af en bog som saxos kan giöre, når den falder i gode hænder, da læse man shakspears hamlet, som ei kan tænkes til, uden saxo, skiöndt den vist nok ikke er udsprunget af nogen bog, men af nordens ånd, som i engeland stedse har bevaret en forkiærlighed for danmark, der ordenlig er folkepsychologisk og universalhistorisk mærkværdig!
vil man derimod i en lignelse betragte, hvordan asa-thor trakterede midgards-ormen med mjölner, der han havde anglet den med oxe-hovedet, da see man, hvordan holberg behandlede den classiske bog-orm, der især i det syttende århundrede havde således snoet sig om skolen i norden, at der neppe kom et levende öie ud af den, så det er et dobbelt mirakel, at holberg slap ud af skolen ukvalt og ud af verden ubrændt.
ja, holberg og jeg er vel kun halv om halv gode venner, blandt andet, fordi han gjorde på dansk, hvad saxo ikke for hele roms eie vilde giöre 
 
137
på latin, i det han sågodtsom slog streg over alle folke-sagnene i danmarks historie, men deels siger just justesen selv, det betyder defectus judicii, når man sætter prikker istedenfor at komme med fortællingen, og deels meende hans michelsen det ikke nær så ilde, med prikkerne for old-sagn, som det lader; thi han såe godt, at f. ex. sagnet om thorkel adelfar var en deilig mythe, og loe kun ad dem, der vilde mynte historisk skille-mynt deraf, og når jeg ingen danmarks historie har skrevet, blot fordi jeg ikke vidste, hvad jeg skulde giöre ved old-sagnene, som jeg ikke nænde at udelade, ikke måtte forkvakle, og ei vidste at behandle, da var holberg i sin tid lovlig undskyldt, når han blot havde opfrisket anders vedels saxo.i dog, vi måe huske, det er om nordens aristophanes vi tale, så vi skal heller glæde os over, han var så historisk som holberg, end klage over, at han ikke var det endnu mere; thi det er et af de store vidnesbyrd om nordens grundhistoriske kierne, at vor store komiker kom så betimelig, var så dyb, og så historisk videnskabelig. derfor levede og virkede han, ei blot til lyst, men gjorde folke-ånden i moders-målet og efter-slægten al den tjeneste, norges störste genius i den ny tid kunde, og som der horde helte-mod til at vove, og kæmpe-kræfter til at vise. latinen herskede i vor bog-verden, stivhed, flauhed og tomhed, alle-
 
138
vegne, undtagen i kirken og i danne-kvindens hjerte, men holberg skabde en dansk bog-verden, hvori den latinske måtte finde sin grav, han gav al unatur et dödeligt sår, som vi vil håbe aldrig bliver lægt, og han skånede både kirken og danne-kvinden, skiöndt han ei vidste at skatte dem. dette vilde allerede være en langt hæderligere grav-skrift, end comus og momus i nogen anden skikkelse har fortjent; men som forfatter af de eneste læselige historier om kirken, om danmark, og om et slags helte og heltinder, vi endnu har på dansk, er han tillige blevet en historisk patriark i norden, hvem ikke blot suhm og sköning, men vi alle nedstamme fra, og måe takke for modet, om vi har det, til at gåe vor egen vei, og fölge vort eget nordiske hoved, uden at ændse, hvad enten romerne og tydskerne, eller deres tilbedere, derom vil tænke og sige.
dette mod havde både suhm og sköning, og skiöndt deres historie-boger ei giör deres hoved ære, så er dog selv det sletteste dansk meget forståeligere i norden, og meget tåleligere i dens historie, end det bedste latin, og skiöndt man, ved at udgive de islandske skrifter blot med latinsk oversættelse, begik den i danmark sædvanlige feil: over de fremmedes bekvemmelighed at glemme sine egnes, så behövede man dog nu kun tålmodighed til at læse kiedsommelige böger, og drift til at lære 
 
139
lidt islandsk, for at blive nogenlunde historisk bekiendt med gamle nord.
således stod sagerne i min opvext, så holbergs kirke-historie var den förste bog, der gav mig lyst til at læse, suhms bog om odin den der, med sandvigs edda, lærde mig at kiende nordens mythologi, og det förste bind af hans danmarks historie min indledning til de historiske old-sagn, som jeg dog forst fandt, ved at falde over vedels saxo, og dens fölge-svend fra det syttende århundrede: peder clausens snorro, hvorfra over-gangen til de islandske sagaer var ikke blot naturlig, men blev mig nödvendig. hvormeget videre jeg vilde kommet, uden at have hört steffens, og læst oehlenschlägers poetiske skrifter, kan hverken jeg eller nogen sige, men at begge dele horde til, for at jeg kunde komme did, hvor jeg nu ståer, det veed jeg, og da min förste penne-pröve om nordens guder falder mellem oehlenschlägers poetiske skrifter og nordiske digte*), overlades det bedst til de læsere, der har lyst, at efterspore mine gange siden, på den hverken korte eller rosenströede, men dog også, efter min foleise, hverken kiedsommelige eller betydningslöse bane, der kun alt for öiensynlig har afpræget sig i mine skrifter.
såvidt mueligt at betegne det hele videnskabelige udbytte, jeg har giort, seer man nok, er hensigten
*) lidt om sangene i edda. minerva 1806.
med denne indledning, men för jeg gåer over til den nærmere betragtning af vore old-sagn, må jeg forelöbig sige et par ord om mythe-bögerne.
da vel det eneste literær-historiske, man skrev på island, för den sorte död, ståer i samme bind som hvad man kalder snorros edda, er det ei så underligt, at man knap nok på island selv havde et löst sagn om disse böger, för de fandtes i det syttende århundrede, og sendtes hid på kalve-skind af de lærde islændere, brynjolf svennsön og arngrim johnsön. de titler man har givet dem er altså de tommeste. man vel kan tænke sig, og höilig at laste, da de har bidraget meget til at forrykke den eneste rigtige syns-punkt, så aldeles uvedkommende snak, om sæmund sigfussön i det ellevte, og snorro sturlesön i det trettende århundrede, blev for det meste middel-punkten i de undersögelser, der ene skulde dreiet sig om to aldeles anonyme og ubekiendte skind-böger på islandsk, der måtte hjemle sig selv hvad adkomst de skulde have, til at betragtes som den nordiske mythologies kilder.
når man kiender omstændighederne, studser man billig ved at see den såkaldle snorros edda udgivet endnu i det syttende århundrede af peder resen, og det ei blot på islandsk og latin, men også på dansk, tilligemed völuspa, så, havde den magnæanske commissjon trådt i dette prisværdige fod-spor, vilde vi havt den såkaldte 
 
141
sæmunds edda trykt længe for 1787, da det förste bind udkom, og hverken måttet vente til 1828 på det tredie, eller endnu savne en udgave af snorros edda, eller savne dansk i alt hvad commissjonen har leveret. indtil videre måe vi da endnu nöies med resens udgave, som er en sjeldenhed og ufuldstændig, og med den svenske hånd-udgave ved professor rask, og, for danske oversættelser af sæmunds edda, tye til sandvigs og favn magnussens, hvilken sidste er den eneste fuldstændige, og, som gjort af en islænder, ei synderlig dansk. oldskrift-selskabet, der alt har gjort sig fortjent, af det gamle og ny norden, ved gode hånd-udgaver af endeel islandske sagaer, vilde höilig fortjene vor tak ved lignende af begge de såkaldte eddaer, og af heimskringla, med sin fortsættelse, som det ikke blot er en skam, men stor skade, vi savne. med oversættelser gjorde sådanne selskaber bedst i aldrig at befatte sig, da de komme bedst af dem selv, når man har en god text i en let udgave; og til at give begge dele (thi hidtil var udgaverne meget for dyre) vilde selskabet vist finde understöttelse nok i norden, når det på den ene side indskrænkede sig til texter, og på den anden udvidede sig til alt islandsk fra middel-alderen: rub og stub.
det er, nemlig, som sagt, aldeles nödvendigt, til ret videnskabeligt brug, at vi fåe hele den old-
 
142
nordiske literatur, som den er os levnet: islandsk og angel-sachsisk, på prænt, og islandsken er vor deel af arbeidet, hvormed, som med nordiske gadde, engelænderne skal stikkes, til de giöre deres skyldighed, og hvorpå de kan see, hvordan det uden ophold lader sig giöre.
en forelöbig historiskpoetisk anskuelse er imidlertid ingensteds nödvendigere end ved historiskpoetiske old-sagn, hvorpå den critiske historie-skriver ellers spilder tid og flid, ved at stavre i mörke, eller, hvad end er værre, ved at löbe efter sådanne lygte-mænd, som alle luftige hypotheser i historien er, og da det har truffet sig så vel, at både bjowulfs drape kom til danmark, og dens oversætter kom til engeland, er jeg omsider blevet istand til at give en oversigt, som jeg er vis på, skal ingen vildlede, skiöndt den naturligviis i alle måder trænger til at stadfæstes, klares og rettes, ved en giennemfört undersögelse.
også her befinder pennen sig i stor forlegenhed, og vel i den störst muelige, fordi den er stum, thi her er det ikke blot en anskuelse, den skulde meddele, men en anskuelse af old-sagn, som ikke længer er i folke-munde, men kun beskrevne i bögerne, og som dog måe tænkes ind i munden igien, för det er mueligt at fåe en rigtig forestilling om dem. dog, da læseren både må indsee nödvendigheden heraf, og umueligheden i, 
 
143
med spidsen af en pen endogså kun at putte ham det mindste opskrevne sagn i munden, end sige da ordet som forklarer dem alle, vil han sikkert være billig, og i det han föler, hvor hårdt det holder, at tænke de böger borte, man henter sin kundskab fra, have mig undskyldt, når min udvikling, der nödvendig forudsætter god övelse i den konst, især på papiret synes lidt indviklet.
bort altså, i tankerne, med alle boger i norden, så der ikke bliver et blad, uden böge-blade, fod-blade, åre-blade, og, i hallerne, et dygtig langt og trofast bord-blad, som tåler godt at trumfes i med kæmpe-næver, og bort med alle penne, undtagen den gamle, spidse stål-pen, der ristede runer på linde-barken, som slog igiennem, og dyppedes forst i det rode blæk, når den havde skrevet hvad den vilde, og lagdes til side!
ja, vil vi vinde mindste forstand på old-sagn, da måe vi tænke os tilbage i den tid, da de virkelig var til, og gik fra mund til mund, ved offer-steder og på thinge, i viking-stavne og på fisker-både, i allehånde sam-lag, og om arnen, så hverken poesi eller historie havde anden skabning, end den munden gav dem, eller andre ene-mærker, end de såre ubestemte, der beroe på den stærkeres bet.
når vi derfor nu, meer end fem århundreder efterat folke-munden hardtad reent forstummede, og 
 
144
vel et år-tusinde efterat den gik halv i stå, skal ordne hvad deraf er opskrevet, da befinde vi os åndelig i samme tilfælde, som når vi skulde udskifte et sogn af fælles-skabet, hvor man ikke alene, fra umindelige tider, havde plöiet ager om ager, og den rige naturligviis immer plöiet fra den fattige, men hvor også by-markerne lob i hinanden, og hvor jorde-bögerne var deels, i forhold, meget for nye, til at rette sig efter, og deels for gamle, til ikke at være vildsomme og uordenlige på mange måder. forskiellen er kun den, at det her ikke blot giælder om at giöre ret og skiel mellem de store lods-eiere, og tage billighed i betragtning, men også at udfinde, hvorledes omtrent det oprindelig har hængt sammen, da det ikke er med historiens som med naturens år, at hvert har sin egen host, som ikke kommer det andet ved, men de löbe alle sammen til en colossalk vår og sommer, som skulde give os en tilsvarende host. denne forskiel giör os imidlertid slet ingen skade, når vi blot lære at beregne den, ikke efter logarithme-tabeller, men efter den levende formel vi har i os selv, og efter vor velforståede egen-nytte; thi det kan åbenbar være os det samme, hvad de gamle helte hedd, hvad år de blev födt, og hvormange slag de vandt, når vi kun har gavnet deraf, ligesom det kan være os det samme, hvem der gjorde völuspa, når vi kun forståe den, kan være os det 
 
145
samme, hvordan livet var deelt i old-tiden, når vi blot kan tilegne os det.
dette har nu hverken suhm eller sköning havt mindste ahnelse om, men indbildt sig, at, skulde man have nogen nytte af old-sagnene, da måtte man både kunne skille poesien fra historien, danmarks, norges og sverrigs historie fra hinanden, oprede de gamle slægt-registere, mand for mand, udfinde hver enkelt-mands födsels og döds-år, og give enhver af dem såvel de bedrifter som det skuds-mål, der horde ham til. de vilde altså en åbenbar umuelighed, og derhos en sådan, som man aldrig burde önske, var muelig, da en sådan udskiftning kun vilde föde evigt kiævleri mellem folkene, og mellem de lærde, til ingen verdens nytte, men til megen skade; thi vi har jo kun enkelte brud-stykker af vore old-sagn opskrevne, som, hvis de også gjaldt enkelt-mænd, er kommet til os i en forbindelse, for hvis rigtighed intet borger, og som vi dog ingen anden kunne give, uden ved at klistre dem sammen, som nogle avis-stumper af forskiellige år-gange, hvad vel kan more börn, men passer sig kun slet for gamle folk, og giör dem i det mindste ikke klogere end de var.
derimod veed vi, af menneske-livets betragtning i det hele, at indbildnings-kraft, fölelse og efter-tanke skabe trende tider allevegne, som er kiendelige i ethvert udmærket og nogenlunde fuldstændigt 
 
146
levnets-löb, så det kan aldrig feile, at vi i nordens, såvelsom i grækenlands, old-sagn måe kunne spore en gude-alder, en helle-tid, og en tredie, som man kalder den historiske eller tydelige fordi den ligger skrift-tiden nærmest, og ligner den naturligviis mest; men som man heller skulde kalde arbeids-tiden, da det i den giælder om at arbeide sig op. denne inddeling, der, fra grækernes dage, har været alle critiske historie-skrivere formelig bekiendt, skal vi blot lade træde i kraft, så lysner det strax over de to förste tider, som man derimod kun betegner slet, ved at kalde dem den mörke og den fabelagtige, da et tids-rum godt kan være begge dele, skiöndt man har pennen bag öret og skriver annaler, som vi see på tiden mellem saxo og jeg veed ikke hvem för arild hvitfeld, medens den tid er ingenlunde mörk, i forhold, der har afpræget sig i sådanne sagn og sange, som vi finde i eddaerne, hos saxo, og i bjowulfs drape. således veed vi jo også meget meer om den græske gude-alder, da kronos og zeus avlede börn, og holdt triumph over titaner og giganter, og om helte-tiden, som de homeriske digte afbilde, end om den såkaldte historiske tid: fra heraklidernes indfald i pelopones og den förste olympiade, til perser-krigene, så den sidste er åbenbar den mörkeste og mest fabelagtige. kan vi leve af års-tal, af ordenlige mands-navne, lig-stene og grav-skrifter, mynt-præg, 
 
147
skioder og forordninger, da har vi nu en sådan velsignelse af dem, at vi måe være meget nærige, om det kommer os synderlig an på et tusind stykker meer eller mindre, og kan vi ikke leve af dem, og kan de ikke give os mindste forstand på livet, da måe de åbenbar af en gruelig over-tro ansees for guder, man ikke kan undvære, men må med glæde opoffre livet for, når man skal anvende livet på at grave efter dem i sange og sagn fra old-tiden, og skal finde disse tomme, uden hine klenodier, hvor guddommeligt et liv de end afbilde, finde dem mörke, hvor skinnende et lys de end kaste på menneske-banen, og kalde dem med hån fabelagtige, fordi klæderne ikke er gjort af kroppen, men efter den.
med den störste sikkerhed kan vi da sige, at de old-sagn er de ældste, på hvert sted, som enten udtrykke det egenlige gude-liv, eller sætte guderne i levende forbindelse med jord-livet, thi det er indbildnings-kraftens vane, i sin regierings-tid, og andre kræfter kan ligesålidt giöre den det efter, uden at gribes i fuskeriet, som en verse-mager kan give sine hænders arbeide skuffende lighed med en hoved-skjalds værk, om han end stjæler som en bavn, og efterligner möisommelig et ophöiet mönster, som virgil homer. i disse old-sagn, de være nu kommet til os i hvilkensomhelst form, vil poesien, eller rettere prophetien (thi om konst kan her ei være talen), være 
 
148
det overveiende, thi det er ånden, der enten blot antager menneskelig skikkelse, for i mag at betragte sig selv, eller optager dog kun begivenheder, for at speile sig i dem, så den eneste udskiftning man her skal beflitte sig på, er at skille disse sagn fra resten, som den store alminding, der er fælles-gods for hele gude-folket, eller alle åndens under-såtter. i norden, og sagtens overalt, vil asa-mål være det rette fælles-navn på disse sagn, der udtrykke både det indvortes og udvortes folke-liv i det store, og udgiör hos os bullen af ygdrasil, der vel har tre hemmelige rödder, som kundgiör sig i grenene, men har selv sågodtsom ingen historisk kiendelige afdelinger. jeg siger med flid historisk uendelige, eller tydelige, thi vi måe huske, at nord-boen hörer slet ikke til de egenlige phantasi-folk, og hans gude-alder derfor ikke heller til menneske-slægtens old-tid, så selv vor höieste poesi er hvad vi, i mangel af et bedre ord, måe kalde historisk, vor phantasi i sin höieste flugt bliver i grunden dog ved jorden, eller rettere ved havet, som sleipner; vore guder er kun kalve mod den förstefödte oxe, kalve af koen ödhumble. i grunden svarer derfor vor gude-alder mest til grækernes helte-tid, som thor til herakles, og det er kun forholdsviis han svarer til poseidon, hvoraf igien fölger, at vore guder, ligesom grækernes helte, lade sig betragte som folke-repræsentanter, der vel have en vidtudstrakt fuld-magt, men kun fordi folket, som 
 
149
valgde dem, iglen var menneske-slægtens repræsentant på middel-alderens stor-thing.
da fölgen imidlertid forholdsviis altid bliver den samme, måe vi også i vore sagn kunne spore en helte-tid, hvori slægterne træde kiendelig ud fra hinanden, guderne ståe i bag-grunden, og synes hardtad forsvundne, medens fölelsens modsatte poler, elskov og kamp-lyst, tiltrække hinanden, og danne middel-punkten, hvorom alting dreier sig. forskiellen vil i norden blot være, at fölelsen, som fer ret er i sit element, vil træde stærkere altså mere indtagende frem, end andensteds, at guderne, som her i grunden er elskovs-börn, altså kiæle-dægger, vil ikke blive glemte men kun forkiælede, svage og egensindige, og endelig, at begivenhederne vil være langt sandfærdigere; men endnu i disse sagn at ville pille enkelt-mænd og å-steder ud, er spildt uleilighed, som stærk-odders partering, og plöiningen efter bjelkerne af signes jomfru-bur, til overflödighed har beviist. denne part af old-sagn kan vi allevegne med et godt nordisk navn kalde bjarhe-mål, thi det betegner historisk hvad det skal, og var i gamle nord ingenlunde navnet på en enkelt vise, men på et heelt slags, som vi kan see af skalda.
bagefter kommer tyndt öl, og således er det med de sidste old-sagn allevegne, poetisk betragtet, thi det er plutos tid, som vi nok huske, så der 
 
150
må et giftermål til, når poesien skal blive stort andet end flitter-stads, og sagnet mere end et magert slægt-register, og en tör navne-række; men i alt fald er denne tids sagn kiendelige derpå, at enkelt-manden er fremtrædende, lever ikke længer og giör ikke meer, end der var mueligt, når man begyndte i tide, fik lov at leve sin alder ud, og havde lykken med sig, så alle begivenhederne udgiör en hæders-krands om hans tinding, som man strax seer, enten man betragter sagnet om lykurg eller om regner lodbrog. denne part af old-sagnene vil jeg kalde krage-mål, ikke blot fordi regner lodbrogs döds-sang hedder så, fordi det er et passende ord-sprog, at kragen råber immer på sit eget navn, og fordi de fleste draper fra denne tid er hos os ret egenlig hvad vi kalde et krage-mål, man har værre ved at forståe end det er værd; men tillige fordi krage, som i rolvs tilnavn, også betyder en trappe til höie-lofte, så krage-mål kan godt betegne konst-poesien i sin barndom, der aldrig i det höieste er meer end en virkelig gradus ad parnassum, og kommer ikke vidt, för den fåer boglig konst til hjelp.
måtte vi nu end nöies med denne oplysning om vore old-sagn, da skiönner jeg ikke rettere, end at vi kunde have fuld poetisk nytte af dem, og vidste hvordan critiken med fordeel skulde öve sig på dem, men det gåer med oplysning, som 
 
151
med alt hvad man synes godt om, at jo meer man har, des mere vil man have, og da det nu er så iöinefaldende, at harald hårfagers skjalde var ikte den moders börn, der sang for aserne om balder og ragnaroke, så det rungede i valhal, og lader sig på en måde höre endnu, så har jeg i det mindste ikke kunnet helme, för jeg fik opsporet, hvor asa-mål og bjarke-mål dog nærmest havde hjemme.
hvor nemlig asa-mål i grunden har hjemme, andensteds end i hjerte-dybet, hvoraf svanen der kvad det, opsvang sig, det må læseren ikke spörge mig om, for det veed jeg ikke endnu, og fåer kanskee aldrig at vide ; men hvor de nordiske old-sagn, jeg kalder så, med norne-kvadet (völuspa) i spidsen, nærmest har hjemme, det kan jeg see, thi det er åbenbar hos bjowulfs-drapeus, kædmons og shakspears fædre, som nordens mest poetiske, eller prophetiske stamme, og först da jeg kom efter det, begyndte jeg at hitte rede i vore old-sagn.
er nemlig asa-målet angul-dansk, og krage-målet unægtelig norsk, da er bjarke-målet, imellem begge, nödvendig gothisk, og det kan jeg see, slåer lige til, thi man behöver blot at huske, at stærkodder er en gothe, og er skjald såvelsom kæmpe, og at lægge hans trehundrede år til 450, da anglerne begyndte at slåe hånden af os, så er vi forbi bråvalle-slaget, hvor odin forklædt kiörer 
 
152
harald hildetan til hel, og hvor nordmanden tager fat med regner lodbrog. det er nemlig ikke blot de normanniske udflugter, der begynde med hans sön, som seirede ved bråvalle, men med regners döds-sang begynder også den norsk-islandske drape-række, og med hans saga ligeledes den historiske saga-række, så det er klart, at brage hin gamle, hvem islænderne tilskrive regners-drapen, og alt krage-mål for harald hårfagers tid, fik netop munden op, da stærk-odder beed i græsset, og for löiers skyld lade derfor islænderne dem endog personlig modes, ved den svenske kong eisten beljas hof, som smagens sæde i regner lodbrogs dage.
hvor alt hvad man ikke selv har gjort, slåer så lige til, er det ingen ære at udfinde sammenhængen, men kun skam at have overseet den, og skiöndt brage hm gamle er en mythisk person, så har man dog neppe myntet det asa-navn til ham, men det har truffet sig, at den störste norske digter, der skulde pröve sin konst på at opvække guderne, har været kaldt op efter asa-brage, hans afdöde stam-fader, og da ingen skjald er blevet navnkundig mellem ham og thjodolf fra hvine, har han, der sikkert også gjorde broder-parten, fået skyld for alt.
vil man ellers giöre historisk prove på stykket, med de sidste tre århundreder, som udgiör en cyklus, der til det brug er guld værd, da skal 
 
153
man see, det slåer også til der; thi danmark er ovenpå det i det sextende århundrede, men i det syttende spiller gothen mester, og det ikke blot i marken, men også i skiön på nordens old-sager, som udgaven af heimskringla og de mangfoldige islandske romaner med svensk oversættelse beviser, og med det attende århundrede vågner nordmanden, så holberg tager på en måde brage hin gamle ved hånden, og det er især for holbergs skyld jeg ikke tör slåe brage i mythisk hartkorn. dog er det også tildeels, fordi jeg forleden fik en kiærlig advarsel om, at man kan ligesåvel forlöbe sig ved at giöre skikkelige folk til myther, som man kan forgribe sig på at giöre myther til skikkelige folk ; thi hvem skulde nu tænke andet, end at når hr. håb kom til en billed-hugger i et fortvivlet öieblik, og bestilde en jason med gylden-skindet, som han gav forskud på, men fik dog först efter femogtyve års forlöb, tilligemed et billed af ham selv og gode frue, hvem skulde tænke andet, siger jeg, end at den hr. håb var vel en meget god ting, men pokker ikke en skikkelig mand, som vi og vore lige, og see, det var jo dog sir thomas hope; thi at vi neppe vilde været så skikkelige som han imod vor dengang kun lidt berömte lands-mand, er en indvending, jeg ikke venter af læseren, og som desuden ikke kommer sagen ved, der jo kun er, al den mand, der fattede det store håb om thorvaldsen, og kom 
 
154
til ham som en håbets engel, han traf til at have navn, og kom til at bie derefter.
regner lodbrog og hans drape-smed, brage den gamle, anseer jeg altså for de förste sikkre personer i nordens old-sagn, men ligesom de i mine öine netop derved blive forholdsviis ubetydelige personer, uden poetisk fylde, således er også tids-rummet fra bråvalle-slaget til svolder-slaget det mörkeste og fabelagtigste i vor old-historie, netop fordi vi åbenbar har med enkelt-mænd at giöre, men kan hverken feae sagnene om dem til at hænge ordenlig sammen, eller adskille deres virkelige hændelser og bedrifter, fra dem der blot tillægges dem for löiers skyld, eller for at afrunde drapen og levnets-löbet. vel har vi det bedre i norden end andensteds, fordi vor afgjorte historiske retning har forebygget sådanne gab i vore old-sagn, som der er i de græske: mellem den trojanske krig og lykurg, og atter mellem ham og solon, og det må indgyde os mere tillid til de norsk-islandske skjalde og saga-mænd, end man ellers tör skiænke sådanne fortællere og sangere, der har tit hensigt at more selskabet, og reise på deres handværk, men vi giör os kun latterlige, ved at lukke öiet for deres bröst, og hvordan det har hængt sammen med deres kundskab om fremmede lande, kan vi slutte af hvad de veed, eller rettere ikke veed, om norge för harald hårfagers tid. det 
 
155
var ludvig holbergs fædre både i poesien og historien, skal vi huske, og dermed er både deres stærke og svage side betegnet; thi næsten uden undtagelse er vittighed det eneste poetiske hos dem, og deres sagn er morsomme, men upålidelige, så vor brouten af sådanne skjalde, og vor trods på sådanne hjemmels-mænd i den critiske historie, har tydskerne kun havt al for megen ret til at spase med. der er imidlertid een mærkelig poetisk, og en endnu mærkværdigere historisk undtagelse, eivind skalde-spilder, nemlig, og island.
eivind ståer nemlig ene mellem de gamle norske skjalde, ligesom nordahl brun mellem de nye, thi skiöndt de åbenbar höre til samme art som de andre, hæve de sig dog så höit over dem, som den lynende vittighed ståer over den spillende, og hakonar-mål betegner derfor et poetisk stade, hvortil ikke konsten trappeviis förde, men hvorpå en enkelt genius opsvang sig, som lyset blusser op endnu engang, for det slukkes; thi eivinds sang på hakon adelsteens gravhöi er ikke blot det sidste kvad i old-nordisk ånd, men er det eneste i lang tid, og skyldes ventelig den fornyede åndelige forbindelse mellem engeland og vort norden, som adelstens-fostre levende udtrykker.
denne forbindelse, også et gifter-mål, efter tidens leilighed, mellem pluto og persephone, blev af universal-historisk vigtighed, fordi det ikke blot 
 
156
var den old-nordiske poesi, der nu igien kom til at virke i hjemmet, men også christendommen, som nordens ånd hos anglerne havde stræbt at tilegne sig, og anstrængede nu al sin kraft for at ære og udbrede. hvorledes fölgerne heraf har udstrakt sig giennem et år-tusinde, til vore dage, såe vi nys, men hvorledes den christelige anskuelse (thi egenlig christen tro var det ikke) og den angel-sachsiske skrift virkede på norden, lærer islands historie, som, for tids-rummet fra harald hårfager til hakon den gamles död, åndelig indslutter norges i sig.
island, seer man nok, var egenlig et åndeligt jomsborg, stiftet i fortvivlelse, for, om mueligt, at bevare den old-nordiske kraft og frihed, og tilbagekalde de svundne tider i al deres glands, altså et dramatisk selskab i det store, der virkelig vilde opföre gude-alderen og helte-tiden, både fra den comiske og den tragiske syns-punkt, og skiöndt sådanne planer er alt for udsvævende til at kunne lykkes i grunden, så er feil-trinet dog så stort, at ingen kan nægte, det jo var et kæmpe-skridt, og det faldt så naturligt, at vi må indsee, det, efter nordens historiske natur og omstændigheder, var uundgåeligt. islands magelöse historie er hidtil kun behandlet af upoetiske islændere, med over-tro på skjalde og saga-mænd, af deres discipler, som svor på mesterens ord, og af ligeså upoetiske tydskere, der intet kiendte til sagen, så alting 
 
157
ligger her endnu i det gamle chaos, men når man lærer at betragte are frodes og jord-bogens (landnama-sagas) efterretninger om landets bebyggelse for hvad de er: löse upålidelige sagn, först opskrevne i sigurd jorsalafars og hans eftermænds dage, og lærer at skielne mellem det jammerlige skjaldskab og den ypperlige saga-skrift, da vil der ikke mellem kyndige være to meninger om, at islands historie fortjener ret tilbunds at studeres, både af critiske og af folkelige historie-skrivere.
her må jeg imidlertid forudsætte som afgjort, at island vel mest er bebygget med nordmænd, fordi norge i det hele var den normanniske udvandrings middel-punkt, men at der dog dannede sig et lille nyt folk, som udflyttere fra norden i det hele, og at de også har deres mythiske tid, som man feiler meget i at tage for reenhistorisk, hvor ordenlig så end naturligviis lodderne er udskiftede og skiellet sat mellem mand og mand. det var forst i det tolvte århundrede, som de selv melde, at thorodd rune-mester og are frode, efter angel-sachsernes exempel, ordnede bogstaverne til at skrive islandsk med *) ; sin mundtlige saga-hjemmel kunde are ikke fore længer tilbage, end til hakon jarls tid på lade, og snorro har åbenbar ikke vidst ordenlig beskeed om norge forend under hellig-olav, så
*) see skalda. s. 274. 75.
resten skal vi kun tage for, hvad vi af indvortes mærker kan see, det er.
det giör mig ondt, o at det skal see så tvetydigt ud på papiret med min lov-tale over den islandske literatur; men det lader sig nu engang ikke undgåe, da jeg umuelig både kan see den rette sammenhæng, og være blind lovtaler, umuelig for menneske-historiens skyld kan således skatte og beundre island, at jeg glemde hensigten over midlet. de lærde islændere have ingenlunde været ene, enten om ånds-mangelen eller den snevre forkiærlighed for deres egne æg, vi have ærlig deelt begge med dem, men det var skade for os på begge sider, ja, for nordens og for hele menneskehedens historie derfor må det beklages, og fremfor alt blive bedre med os.
i övrigt er jeg vis på, at skjaldene fra thjodolf til snorro skal, mellem folk med poetisk skiön, ei finde en billigere vurderings-mand end mig; thi jeg har med flid, og tit med möie, stræbt at finde og fremhæve hvert glimt af ånd, og hver gnist af fölelse, hos hornklove og guttorm sindre, glum og eiulf og halfred, herse og sighvat, og hvad de mange hedd, og jeg priser både dem og norden for, at man, når galt skulde være, heller i femhundrede år vilde höre og fore mådelige kvad, end slet ingen, og jeg lægger til: hvad må det ikke dog have været en ypperlig harpe, hvis efter-
 
159
klang kunde forplante sig giennem et halvt år-tusinde, og hvor må man ikke i norden have elsket de blomster, hvoraf de visne blade ei blot holdtes således i hævd, men syndes endog at dufte södt! der var nemlig, som vi udtrykkelig hore af halfred vanråd-skjald, da han skulde döbes, en dunkel fölelse deraf i norden, at aserne både kunde og skulde, christendommen uskadt, blive ved at leve poetisk i en priselig ihukommelse, som skjaldskabets stam-fædre, og hvad der gjorde det mueligt, at man kunde skuffe sig selv med vinter-giækkene og det forstenede billed-sprog, det var de historiske old-sagn, der, sålænge de levende forplantedes, bar draperne eller åndens lig-kister, ligesom de danske bar frodes om land.
som saga-mænd var det altså, skjaldene virkede for ånden, og sagaerne i skjaldenes mund er det islandske drama, der vel, med deres kvad til chor, kun stikker dårlig af mod det atheniensiske, hvortil det i udviklings-rækken svarer, men gjorde dog nordens ånd langt væsenligere tjenester, end athenen gjorde den græske, fordi hos os smeltede digter og skuespiller sammen, hvad man let vil indsee gjorde det hele anderledes naturligt og levende, varigt og virksomt.
fra denne åndshistoriske syns-punkt fristes man til at önske hele det saga-bibliothek, de gamle islændere har efterladt os, langt borte, da det er 
 
160
klart, at sagnene gik ud af munden, alt som de fordes i pennen, der altid er en mislelteen for det levende ord; thi når sagaerne kunde levet i munden blot to århundreder længer, vilde vi vundet tre videnskabelige århundreder i nordens ånd, som vi nu har tabt, mens vi trællede for roms meen-vætte ; men al sådan bag-snak er i grunden vrævl; thi skjalde og saga-mænd især leve gierne sålænge de kan, og skrive ikke deres testament, för de föle, det er på tiden at skiænke bort, hvad de hverken vil tage med dem i graven, eller kan tåle, skal ödelægges. at det er i glemme-bogen de skrive ordet, falder dem ikke ind, så de er altid den blinde moder, som skiöd til balder for at ære ham, og vel er det, thi hvad der begraves i luften, kommer aldrig igien, men hvad der begraves i böger, kan dog, under heldige omstændigheder, på en måde opståe, og giöre meget gavn, især når det begraves så heelt og holdent, som ordet i de islandske sagaer. det er nemlig ikke böger som andre böger, men, efter bogen, som ingen anden tåler sammenligning med, de ypperste på jorden, thi de er gjort i munden og kun fort i pennen, og, alt andet fraregnet, var det den eneste muelige måde, hvorpå vi kunde fåe en nordisk prosa med ånd i det tolvte og trettende århundrede, da erfaring har lært, der vil andet til, end de gamle islændere havde, for 
 
161
på fri hånd at före en prosaisk naturlig og klar, fyndig og malerisk stil. nu derimod, da saga-manden vel endog sædvanlig, som snorro, kun skrev med andres fingre, og fristedes da slet ikke til at lade pennen råde for munden, nu fik vi et islandsk saga-bibliothek, som det ikke blot er en fornöielse at læse, men som det i alle åndens tider vil være historie-skrivernes tarv og trang at studere. for nu kun at nævne det ypperste, der, tilligemed genesis, vil blive heelt og holdent indlemmet i universal-historien, må jeg pege på hellig-olavs saga i heimskringla, som et nordisk natur-produkt i den dramatiserede historie, der vil ståe som et mönster for konstneren, til verdens ende, og aldrig nåes, deels fordi enkelt-mandens liv ikke mere har det episke og idylliske præg, vi da ei heller kan give dets sandfærdige beskrivelse, og deels fordi islænderne havde deres styrke i at opfatte og afbilde dette præg, da det netop var kiærlighed dertil, som befolkede island, og forlængede vel ikke livets men dog efter-skinnets dage giennem fem århundreder. man vil vel sige, at den historiske ære var dyrekiöbt, men den sande ære er aldrig let tilfals, og at opoffre livet i åndens tjeneste, det er netop menneskets ære, derfor vil islændernes, såvelsom de gamle heltes, være udödelig, og herorø mindes vi på en overraskende måde, ved, midt i skalda, mellem de dödeste vers, fra den poetiske 
 
162
skygge-tid, at höre kæmpevise-tonen, som var den levende fortsættelse af det gamle harpe-slag, der må have behövet skjalde-kvadene og sagamænds-talerne for at udvikle sig, siden den netop var færdig til at aflöse dem, da de forstummede *). hvorledes ellers kæmpe-visen undfangedes og fodtes i norden, er mig endnu en hemmelighed, som det, både for poesiens og historiens skyld, skal glæde mig særdeles at oplyses bedre om end hidindtil. kun det veed jeg, at gothisk er den, hvad enten den så er udsprunget hos vore kværsiddende vest-gother, eller kommet til os fra de udvandrede, vel ikke med beengerd, den bedske blomme, men fra nordhumberland, hvor regner lodbrogs sönner stiftede riget, og hvor de engelske kæmpe-viser, som ligne, og tildeels poetisk overstemme vores, åbenbar har hjemme. normanniske er de i det mindste ikke, thi det er, som wace og meer har bevist, kun den rim-krönike, norge gik glip af, skiondt thjodolf, så at sige, havde lovet den i ynglinge-tal, der åbenbar er forspillet til noget sligt**).
*) see skalda. s. 266.
þiggja kná með gulli glöð
gotnaferð at ræsi mjöð
drecka lætr hann sveit at sín
silfri skenkt it fagra vin.
**) når man seer, hvad biskop vilhelm i roeskilde har at betyde, må man vel tænke, at i knud den stores tid kom sikkert flere engelskmænd end han til danmark, og at fra dem nedstamme vore kæmpe-viser, som man allerede sporer hos saxo i sagnene om biskop vilhelms död og om aslak stavnbo.
dog, dette kun i forbigående, thi mythe-bögerne, hvoraf vi have al vor kundskab om det old-nordiske billed-sprog, måe vi ingenlunde glemme, og at jeg holder dem höit i ære, skiöndt jeg idelig må indskiærpe, at de er steendöde, må jeg forudsætte som en afgjort sag, skiondt læseren, som er vant til anderledes lovtaler over prænt på klude-papir, end sige da over penne-strög på kalve-skind, meget let kan synes jeg bagtaler dem, og undre sig over, at bögerne ikke selv tage til gienmæle, hvad de også sikkert gjorde, hvis de virkelig var giemmere af det levende ord.
den ypperste mythe-bog er nu, uden sammenligning, den, de lærde har givet det gale navn, og kaldt sæmunds edda, men som jeg her vil kalde glemme - bogen, da det dog i det mindste er et navn, man kan give grunde for, og som ikke sætter læseren på vild-spor. når nu læseren forst i tankerne har revet titel-bladet af bogen, skal jeg bede ham at giöre det samme ved bindet, så bladene kan komme ud af det unaturlige forhold, bog-binderen har sat dem i, som om han kunde fåe vers til at hænge sammen, der kom flyvende hver fra sin side, og mödtes i alt fald kun på papiret, som de döde modes i gravene, hvad man nok veed, selv på vore kirke-gårde, ingenlunde forudsætter åndeligt broderskab mellem dem alle. på disse löse blade finde vi nu endeel old-nordiske 
 
164
vers opskrevne, som vi strax see, er hverken gjort i een og samme mund, eller på een tid, så det er ene og alene deres indvortes beskaffenhed, der kan veilede os til andet end luftige giætninger om deres oprindelse og indbyrdes forhold; thi da der er flere sange i den ene opskrift end i den anden, see vi, at samlingen er, menneskelig talt, aldeles tilfældig.
på den såkaldte soel-sang nær, er imidlertid alle kvadene hedenske, og åbenbar ældre end harrald hårfager, hvorom man da også nu er så enig i norden, at det her kun var tids-spilde at indskiærpe det, skiöndt det vil være både en videnskabelig pligt og fornöielse at bevise det, ved sammenligning med de brud-stykker vi har af thjodolfs höstgilde, og andre mindre mythiske end mythologiske digte; men det må da skee med historisk ånd, og uden at ændse de tydske indvendinger, der, ligeså uhistoriske som åndlöse, kun due til at lee ad.
at nu igien, völuspa, eller norne-kvadet, både er ældst, og i alle måder mellem sangene, som odin mellem aser, brage mellem skjalde, og sleipner mellem heste, uden med-beiler, det er vi også blevet enige om, så det vil neppe stöde nogen blandt os, at jeg kalder det et magelöst udkast til et universal-historisk epos i den gothiske smag, eller, hvad i min mund siger det samme, det my-
 
165
thiske frö-skib (skibbladner), der, ordenlig sammenlagt, kunde puttes i en vest-lomme, men dog også, ordenlig udfoldet, bære alle aserne over verdens-havet. om konst, som en vitterlig sag, kan her naturligviis ei være talen, og selv rim-stavene er ei i den bedste orden, men hvor det giælder om myther i deres reenhed, måe vi netop önske konsten, selv den allerbedste, . langt borte, så vi skulde ikke bytte norne-kvadet bort for ti iliader og odysseer, af den simple grund, at i hoved-smykker er, som guld-smedene selv sige, guldet det mindste, så konsten er hoved-sagen; men til at tage og give ud af er naturligviis guldet hoved-sagen, så der er det rå netop det pure, og de störste klumper de bedste, som vor poetiske guld-smed også strax anmærkede, såsnart han kastede öie på nordens myther, og sammenlignede dem med de græske *). dog, ikke blot fordi, hvor der er sådanne guld-klumper, komme nok smede, når man kun giver tid, ikke blot derfor er mytherne bedst i deres rå skikkelse, men også fordi kun i den er det, folke-ånden levende udtrykker og kiendelig speiler sig, så, uden noget sligt som völuspa, var vi vel aldrig kommet til at see, det var i norden, den universal-historiske kamp-anskuelse
*) det er naturligviis oehlenschläger jeg mener, som, ved at pege på danneligheden i vore myther, gjorde selv gamle baden bange for at kalde dem råe.
havde sit billed-sprog. meer vil jeg her ikke sige om völuspas indhold, thi at det gåer fra tidens födsel prophetisk til gienfödelsen på hin side ragnaroke, veed man vel; at hvad der vover at omfatte hele tiden i grunden ei kan savne en naturlig men kæmpemæssig form og sammenhæng, indsees let, og ånden lider ikke godt, at selv gode venner røre ved dens öie-steen, der ikke er gjort til at skille ad, men til at see med.
om oprindelsen lader sig historisk kun sige, at kvadet nödvendig er udsprunget af den störste nordiske digters hjerne, som brugde rim-stave, og altså på samme trin hos os, som de homeriske digte hos grækerne, og da ventelig hos anglerne efter udvandringen, ligesom hine hos de asiatiske græker. dette er så langt fra at være en lös giætning, at den allerede nu lader sig understotte med videnskabelige grunde, der skal meget, som vi ikke veed endnu, til at rokke ; thi vel kunde kvadet enten tænkes gjort for udvandringen, eller kort efter af en hjarne, vi beholdt, men det kan neppe tænkes husket i norden syv århundreder, uden at kunne spores, og endnu mindre kunde man da forklare sig de angel-sachsiske spor i sproget, da derimod alt er i sin orden, når man tænker sig det gjort ovre på öen, der opskrevet, og siden, da islænderne fik pennen i hånden, oversat, men kun på papiret.
om grimners og vafthrudners mål kan jeg fatte mig kort, thi, skiöndt de hore til asa-målet, er altså ældgamle, og umistelige for billed-sproget, kan jeg dog ikke give deres forfattere et bedre poetisk skuds-mål, end at den ene (grimner) havde været brænde-hugger i asgård, og havde derfor, da han blev gammel, for skik at prale af sit nöie bekiendtskab med hoffet, lige indtil kiökken-sedlen i valhald, og den anden (vafthrudner) var en kieldermand sammesteds, hos hvem tjenerskabet sögde, og som begiærlig snappede op, hvad de havde snappet op bag herskabets stole, og piinde hinanden med ved kruset. i övrigt er det formodenlig også engelsk arbeide, deels af ovenmeldte grunde, og deels fordi man nyelig har fundet et vidsids-mål i exeter-bogen, der ganske er af samme tönde, skiöndt det, som vi siden skal see, ikke egenlig angåer aserne men kun deres skaber*).
om alsvins-mål kan jeg hardtad kun sige, at det er gjort i samme kar, som de forrige, det vil sige, i en mund, der ingen anden form ændsede, end den der fremkommer af sig selv, når man lukker munden op, siger hvad der falder en ind, snakker sålænge man har lyst, og holder så op; thi indholden, som skulde give den nærmere
*) dette mærkelige kvad er, under navnet "the traveller" trykt, skiöndt mådelig, i conybear's illustrations of anglo-saxon poetry. 1826.
oplysning, forståer jeg så godt som intet af, og gider knap tænkt derpå, især da jeg af skalda seer, at den trykte text er upålidelig, og at det ventelig kun er et brud-stykke af et langt register til nordens billed-bog*).
vegtams-kvide, thryms-kvide og hymers-kvide, hentyde allerede ved det kvide-nam på en anden mund end målene, og her er tillige en vel naturlig og simpel, men dog ordenlig form, som af episoder i gude-livets epos, der udmale hver en enkelt mythe, og de höre allså til bjarke-målel, hvor de end for resten har hjemme.
det samme er tilfældet med skirners reise, kun er formen langt blödere, stilen mere blomstrende, og i det hele kvinde-fölelsen det herskende, så det kvad er klarlig fra signe-tiden, og da anglerne, siden de blev andre kvinders mænd, ei har givet kvinde-kiærlighed synderligt rum, enten i poesi eller i åndens verden overhovedet, måtte man vel tænke at den vise havde vi dog selv gjort, men den har dog forholdsviis såmegen ånd og sålidt fölelse, at jeg må give angul skylden, og der er desuden ord i den, han ikke godt kan gåe fra.
*) i skalda s. 180 citeres nemlig alsvins-mål for vers, som nu ikke findes deri, og, kan det end være en af de mange citations-feil i verden, så kan det dog ikke være tilfældet s. 188, hvor et vers anföres, som vi også har (st. 30), men forvansket, skiondt man ved udgivelsen ei har lagt mærke dertil.
hyndlas sang, som ogssa, meget uforskyldt, skal være kaldt den stakkede völuspa, er gude-slægternes arve-tal, indflettet i en samtale mellem freye og en trold-hex, som her er den klogeste, og sådanne kloge koner föde, som erfaring lærer, immer de kloge mænd, der lee både ad guder og hexe, og desuden skifter man dog ikke gierne arv efter nogen, för de enten ere döde, eller formodes dog at ligge med döden på læberne. freye behövede derfor ei engang at fortælle os, det var i et slags ragna-roke, hun lærde seid af hexe, eller rose af de blodige offere hun fik, thi også uden snorros beretning, at den upsalske freye overlevede alle tempel-guderne, vilde vi fra det attende århundrede godt vide, at det gåer ligeså naturlig til, som at romanen overlever poesien. da nu endelig også både harald hildetan, og flere af bråvals kæmper, er kommet med på listen, kan vi hverken tvivle om, hvor vi er, eller tænke, der kom meer om guderne af den mund; thi det er åbenbar bjarkemålets slutning, ved offer-stedet, ligesom stærk-odders svane-sang er det i borge-stuen.
odins höisang eller havamål er vel i ingen henseende synderlig mythisk, men som den förste nordiske lovtale over forstanden, og en ret tålelig pröve derpå, er den höist mærkelig i den nordiske cultur-historie, ja, er ret egenlig krage-målets 
 
170
nordiske natur-historie, hvori konst-poesiens födsel af mjöden hos gunlöde, udgiör middel-punkten; men derom skal vi siden tale, og jeg vil kun tilföie, at det formodenlig også er en oversættelse af angel-sachsisk, deels fordi tonen slet ikke ligner den i norsk-islandske kvad, men derimod ganske den i flere sådanne lære-digte, som exeter-bogen har bragt til vor kundskab, og deels fordi digtet i sin islandske skikkelse er mange steder meningslöst, men dog således, at man godt seer, der har engang været mening i det.
vi komme nu til lokes nid-vise over alle aser og asynier, hvori vi ikke vilde finde thor skånet, dersom ikke loke selv bevidnede sin ærbödighed for hans hammer, og det er i sin orden, ikke blot fordi vi veed, at de nordiske fri-tænkere, i gamle dage, gjorde hammers-tegnet over deres bægere, med et tvetydigt buk for thor; men også fordi vi sikkert alle har stödt på nordiske fritænkere fra i går, som spottede med alle guder, selv med tordneren, indtil det tordnede, da de uvilkårlig gjorde hammers-tegnet, ved at lægge hænderne sammen, og man seer nok, at det er denne gientagelse af det gamle, der, når vi fåe öie på den, lærer os at forståe historien.
vil vi ellers hore også thor fåe sin text læst, da behove vi blot at gåe ned til færge-löbet, hvor harbard skiælder ham huden fuld, fordi han 
 
171
ståer uden hammer på den anden side vandet, eller i den anden verden, men dog er det mærkeligt, at skiænde-giæsten kryber i odins skind, ligesom for at hytte sit eget.
når vi således har seet aserne på hel-veien, med gamle töfler, eller, på engelsk, abelsin-skaller efter sig, da undrer det os ikke at de er ligeså steendöde i thjodolfs rim, som på tempel-bænkene, men det overrasker og fornöier os, af eivinds hakonar-mål at see, der var dog folk i norden, som tog anderledes smukt afsked med dem, og lod dem, som gamle konger, der godvillig havde nedlagt regieringen, udhvile sig med deres venner i valhald, til den sidste kamp i tus-mörket, hvori de, med alle valhalds giæster, som vi nu see, skulde på en måde tage deel.
om fjölsvins-mål har jeg slet ikke talt, fordi jeg ikke veed, hvad det skal sige, men kun, at det siger ikke stort, skiondt det er fra bjarke-målets dage.
odins havne-galder findes vel ikke i vor skind-bog, men derved taber det naturligviis intet i mine öine, og jeg lader det derfor kun komme drattende bag efter, fordi jeg har overbeviist mig om, at ikke alene det kom således drattende, men at forfatteren, som vilde til veirs, drattede baglængs ned af krybe-kragen, og slog hul i nakken, så han gik vel ikke fra forstanden, men dog reent fra texten. han tog nemlig, omtrent som de höitravende skjalde i forrige 
 
172
århundrede, strax munden fuld med alfader, norner, aser, og all hvad trække kunde, og gjorde et spektakel, som om himlen bogstavelig skulde falde ned, men når man seer sig til, er det kun ham selv, der dumper, og der kommer ikke andet ud af al den larm, end at solen gåer ganske rolig ned, som den pleier, og ståer op igien næste morgen, som er dens daglige vane. når ellers ikke det uheld var tilstödt forfatteren, at han over hurlumheien havde glemt, hvad han vilde sige, skulde vi formodenlig hört, hvorledes aserne på en måde, ved idunnas æbler, fik bod for balders död, så de i det mindste kunde sove rolig på den skræk; men når man först selv skal skabe dem af ingen ting, man vil hjelpe til rette, er det intet under, man bliver mat, for man endnu er halv færdig.
men nu kvadene om volsunger og gjukunger, og om den gale smed, der vilde op at age med valkyrier i luften, hvorledes hænge de sammen med de mål og kvider, vi nu har opregnet?
læseren husker nok, jeg har bedt ham rive bindet af bogen, så han må holde sig til bog-binderen for anden sammenhæng mellem bladene, end den, ånden kan give, og han veed formodenlig, at volsung-kvadene er vor deel af den store pine-bænk for europas old-grandskere, som jeg ingen lyst har til at spændes på, om jeg også engang, i et ubevogtet öieblik, kan have lovet det. 
 
173
sådanne karle, der, som sigurd fofners-bane, er, snart med og snart uden horn, allevegne, fra danmark til rhinen og græklands hav, eller fra spanien til magle-gård, er det ikke nemt at sige om, hvor de egenlig har hjemme, og det er klart, at de gamle islændere var ikke stort klogere derpå end de nye, fordi tydskerne sagde et, og væringerne et andet, medens folk her hjemme vilde også have et lille ord indfort, og, som vi see af bjowulfs drape, angel-sachserne også i dette stykke havde deres hoved for dem selv (a head of their own). under disse omstændigheder holdt jeg det længe for sikkrest, slet ingen mening at have om volsung-kvadenes historiske sammenhæng, men kun om deres poetiske indhold, som jeg fandt deilig, og deres udvortes tilstand i islandsken, som jeg fandt beklagelig, da de gamle volsungs og gudruns kvider kun citeres og extraheres og sammenflikkes, måskee så godt som det lod sig giöre, men dog til stor ærgrelse for en rim-smed i vore dage, der kan see på vraget, det var i sin vel-magt den stolteste nordiske snekke, der plöiede östersöens bölger. nu derimod er jeg slumpet til at fåe en meget bestemt mening om sagens oprindelige sammenhæng, hvoraf jeg kan forklare mig det hele vilde-rede, og skiondt jeg ikke tor love for, det vil være læseren så fornöieligt, som det er mig, kan jeg dog ikke undlade, ved denne gode leilighed, 
 
174
hvor jeg kan beråbe mig på mine pligter, at sige min mening, der endnu er mig så ny, at jeg naturligviis ei har mindste tvivl om dens rigtighed, skiöndt jeg, for et godt skins skyld, må lade, som jeg, netop fordi den er så ny, var halv undseelig ved at komme frem med den.
jeg tænker mig nemlig sammenhængen således, at den hele sagn-kreds, som vi spore i gothiske, angel-sachsiske, frankiske, svabiske, islandske og danske mindes-mærker fra middel-alderen, udgiör oprindelig de udvandrede gothers bjarke-mål*), som ikke blot lettelig kunde, men måtte nödvendig, blive bekiendt både i deres nordiske hjem, og i landene de hærjede og for en stor deel indtog. dette er ingen giætning grebet i luften, men udsprunget af den eneste faste historiske punkt, vi kan gåe ud fra i undersögelsen, beretningen nemlig hos jornandes om hermanriks död, som viser os at islændernes jormunrek, og saxos jarmerik, er den berömte gothiske stol-konge, der virkelig var samtidig med attila, og efter gothernes folke-sagn beherskede alle landene fra det sorte hav til dybt ind i vort norden. her har vi
*) når man husker, det er de gamle elskovs og kæmpe-viser jeg kalder bjarke-mål, vil navnet ikke stöde, og man husker vel, at, foruden de islandske kvad, og de færöiske kvider, dreier den tydske lied der niebelungen sig om de samme kæmper, der tillige spores i bjowulfs drape, hos saxo, og i det frankiske digt om valther (valder), og spöge i vilkin-saga, heldenbuch og de ny kæmpe-viser.
da fod-fæste, og kan fra de krimske bjerge, ved det asovske hav *), anderledes herlig overskue saga-kredsen, end fra rosen-gården ved vorms, eller fra noget andet stade, hvor alting löber rundt, så ingen samling bliver muelig. på gothisk hedder ethvert vand-löb rinno, og af jornandes veed vi, det var renden mellem det asovske og sorte hav, der, som skiellet mellem gother og hunner, spillede den store rolle i de gothiske folke-sagn, og at tydskerne i middel-alderen gjorde den til deres rhin, er så ganske i sin orden, at det var umueligt andet, om end ikke frankers og burgunders vandringer havde fort det med sig **). hvem der nu foler drift til at anvende tid og flid på den både poetisk og historisk tiltrækkende undersögelse, kan love sig et rigt udbytte, især når man indhentede nöiere efterretninger fra færöerne, hvor til vor forbauselse sigurd fofnersbane endnu er i folke-munde***). jeg, som hverken har stunder til at læse
*) montes chrinnorum hos jornandes, og rósmofiav ii. rinar i atla-kviða in grænlenska st. xviii., hvortil også må henföres tilnavnet svinu áskunna som gives rinen sammesteds st. xviii
**) at nemlig gjukungerne (givkungerne) skal söges hos burgunderne, sees af alt, fra vidsids-mål hvor gifka er deres konge, til deres egne love, hvor gibika ståer i spidsen, og det latinske digt om volder, hvor gibichs folk kaldes franci nebulones (niflunger.}
***) i et land hvor regieringen så gierne understotter videnskabelige foretagender, er det næsten ubegribeligt, at de færöiske kvider ei allerede har avlet en undersögelse af færboernes mund-forråd, der er af
alting om igien, eller har engang rum til at sige hvad jeg husker, vil lade det beroe med den anmærkning, at vi nu godt kan forståe, hvorledes aser, volsunger, og gjukunger, blev bekiendte i maglegård, så sigurd jorsalafar der kunde see den store tragedie opfort, og væringerne blive hjemmels-mænd for sagn om sigurd; thi af jornandes veed vi jo, at gotherne besang deres konger som aser eller halv-guder, og selv i den islandske form er alle volsung-kvadene så dramatiske, at vi nödvendig måe tænke på deres mönstre, når grækerne selv fortælle os, at den gothiske liv-vagt opförde slige skue-spil for keiserne, som væringerne naturligviis har fortsat*).
når man nu kun veed, at volsung-kvadene er af as-gothisk oprindelse, da sporger man vel ikke stort om deres boglige byrd og skæbne, men at nogle af dem også er gået giennem angel-sachsiske penne, slutter jeg, blandt andet, deraf, at v'ölunds-kviden, som er deres fölge-svend i mange måder, åbenbar er oversat af angel-sachsisk **).
universal-historisk vigtighed, ved spörgsmålet om mundtlige old-sagn.
*) ansar hos jornandes er naturligviis islændernes og vore aser og æser, ligesom ansgar er asgeir og asger, og selv den vildsomme beretning om gothernes dramatiske lege, hos constantin porphyregenet, som jeg kun kiender fra suhms critiske historie, der ei er den önskeligste bog at fåe forstand af, turde måskee nu blive lidt redere.
**) man fandt for nogle år siden en vise i exeter-bogen
vigtigere er det imidlertid, at vi, foruden volsung-kviderne, endnu har en anden levning af det as-gothiske bjarke-mål, skiöndt i en mådelig forfatning; thi det er sagnet om hervor og tirfing, som det er skade, vi nodes til at öse af den udvandede hervarar-saga.
vi komme nu til den såkaldte snorros edda, som jeg vil kalde edda slet hen, da i det mindste en deel af bogen har hedt så fra arilds-tid, og navnet, efter overleveringen hos resen (som man savner i den ny udgave), skal betyde en æsthetik, som hele bogen virkelig på sin viis er. nu veed man nok, at både en egen mythologi, og en æsthetik hvori alle exemplerne er taget af classiker på moders-målet, er noget så uhört fra middel-alderen , at vor edda har allerede derfor retmæssigt krav på en langt grundigere undersögelse, og en anderledes virkelig navnkundighed, end hidtil blev den skiænket, men som naturligviis også vil skiænkes den, såsnart den historiske videnskabelighed igien forvandles fra en classisk krebs-gang til en folkelig fremgang, ja, når den gothiske prinds, som af sin
(trykt hos conybear), hvoraf det er klart, at angel-sachserne havde det samme sagn om völund, som findes i den islandske kvide, og når man nu i denne seer, deels at niduds angel-sachsiske navn nidad (niðad) er blevet siddende hist og her, og deels at ordet "hrósa" (st. xxiv) kun giver mening, når man læser det as. "hreosan" som oversætteren har taget feil af, da spörger man ei længer.
romerske stif-moder, den hex, blev omskabt til en krebs, fåer sin skikkelse igien, og drikker bryllup med den smukke grækerinde, han har sukket for så længe *).
dog, ikke blot for sjeldenhedens skyld, eller som en literærhistorisk oplysning om den old-nordiske vidskabs-tid, er edda en mærkværdig og lærerig bog; men selv som et forsög på en nordisk (historiskpoetisk) æsthetik, fortjener og lönner den et omhyggeligt studium ; thi vel kan jeg ikke underskrive hele dens roes i forstuen (kun hos resen): som en guld-grube for digteren, og en evig frugtbar skjalde-moder, men dog er det den eneste æsthetik jeg kiender, kvorom man med sandhed kan sige det halve. at föde blot en eneste digter, vilde allerede være meget for meget forlangt af en stakkels bog, end sige da at blive ved uafbrudt at föde digtere, hvad end ikke danne-kvinden har mægtet; men en
*) resens islandsk-dansk-latinske udgave af edda var en helte-gierning i det syttende århundrede, som man i det attende kun tænkde på at laste, og som selv i det nittende kun er mådelig overgået; thi vel skal både svenskerne og professor rask have mange tak for den förste fuldstændige udgave af texten, men den magnæanske commissjon skulde rigtig have utak, fordi den ikke gav os en sådan, istedenfor det forfærdelige mythologiske lexikon, der kun er os til byrde. nu horer jeg, der tænkes på en udgave, men skal den gåe så langsomt og giöres så vidtlöftig som man pleier, da bliver det til vore börne-börn, og dog er den svenske udgave både vanskelig at fåe, og vel tarvelig.
guld-grube, for skjalde, der födes i norden, vil edda virkelig endnu længe være, fordi materien her kom forst, så det skader os ikke videre, at den siden, som sædvanlig, glemdes over formen.
efter den ilde berygtede fortale (ellers, mellem os, noget af det mest genialske, der er skrevet om myther), kommer nemlig gylfe-legen (gylfaginning), som er et forsög på: dramatisk at fremstille hele asa-livet, efter det store episke udkast i norne-kvadet, og skiöndt udförelsen er langt fra at giöre konsten ære, tör jeg dog mene, ideen er både så genialsk og så træffende, at man vel må föle ærbödighed for den videnskabelige ånd, der var over de gamle nord-boer, da de greb til pennen.
verdens skabelse, balders död, og ragna-roke med gien-födelsen, er da her, ligesom i norne-kvadet, hoved-punkterne, hvorimellem kun, efter andre kilder, er indskudt nærmere oplysning om aser og asynier, om ygdrasil, valhald og loke, om thors besög hos udgårds-loke og hos ymer, og om frejas kiærlighed; men da intet er lettere, end at giöre sådanne indskud, hvor man har en ramme, der kan rumme hele tiden, bliver det naturligviis et spörgs-mål, hvormeget meer end omridset vi har fra förste hånd.
som bogen nu er, må den naturligviis være meget yngre end harald hårfagers dage, ei blot fordi thjodolf af hvine citeres, men især, fordi islænderne 
 
180
först længe efter begyndte at skrive på deres moders-mål; men dog er den sikkert oprindelig en god deel ældre ; thi var den et islandsk værk fra det tolvte århundrede, vilde, blandt andet, vist de myther, som nu findes i brage-snakken og i skalda, været indlemmede deri, eller brage-snakken (bragarædir) vilde dog ikke være en så dårlig efterligning deraf. gylfe-legen er desuden åbenbar et værk for sig selv, med en egen fortale og slutning, og da nu fortalen åbenbar er oversat fra angel-sachslsk*), og bogens anlæg så afstikkende poetisk, må jeg nödvendig antage det hele for oversættelse, og citationerne, såvel af brage hin gamle, som af thjodolf, for oversætterens bidrag til værkets forkiönnelse efter hans islandske begreb. at hjemle alt med vers af navngivne skjalde, var nemlig, som vi veed, islændernes orm, og det gåer her så vidt, at et vers om slaget i bukke-fjorden, hvor skjoldene kaldes valhalds tag, anföres til hjemmel for, at valhald var takt med skjolde; men hvad oversætteren ikke har mærket, var, at alle citationer fordærvede legen, hvor saga-mændene i höi-sædet selv forestillede aserne, og kunde da nok tale på vers, men ingen citere, end sige da beråbe sig på skjalde-hjemmel, alle
*) vi finde nemlig i fortalen, nöie sammenhængende med den, det så velbekiendte angel-sachsiske slægt-register, med odin på enden, og med oversætterens anmærkninger, at "vodin" f. ex. hos hans folk kaldtes "odin."
citationerne er derfor sikkert uægte, så det er kun af indholden vi har ret til at slutte, at, foruden digte, som vi ikke kiende, har forfatteren havt norne-kvadet (völuspa), vafthrudners og grimners mål, samt måskee skirners reise, havamål og loke-grinet, for sig. hvad nu endelig fortalen og indklædningen angåer, har jeg vel alt sagt min mening om deres værd, men må dog tilföie et par ord om beskaffenheden.
det klinger jo vist nok latterligt, når alt afguderi udledes fra zoroaster, som byg-mesteren ved babels-tårnet, og fra saturnus på greta, der bliver stam-fader til de trojanske helte, og derved til aserne, i hvem de helte forgudes; men dog rober sig alt her det skarpe blik, som skielner det österlandske billed-sprog fra det græske, og opfatter asa-livet som, hvad det er: det forgudede helte-liv, og når vi dertil föie, at mjtherne i det hele hverken udledes fra helvede eller fra rænke-smede, men fra navne-vexelen ved tunge-målenes blanding, og fra det faldne menneskes poetiske natur-anskuelse, da må man vel tilståe, at den gamle nordiske klerk var dog, med al sin troskyldighed (naivitet), langt grundigere mytholog end de höilærde, der beloe hans vankundighed, medens deres forklaringer var ikke engang til at lee, end sige til at lære noget af, men kun til at spotte med eller ærgre sig over *). *) til exempel vil jeg nævne kronos-mythen, over hvis 
 
182
indklædningen er nu den, at kong gylfe fra sverrig blev nysgierrig efter at vide, om asa-folket havde sig selv eller gudernes gunst at lakke for den lykke, dem fulgde, og han gjorde desårsag en reise til as-gård, hvor man forudsåe hans komme, og forblindede hans öine, så det bares ham for, som han kom ind i en sal, lig valhald, hvor der sad tre jævnsides til höibords og förde en lang samtale med ham, om verdens ophav, alder og ende, hvorpå, med et bulder, alt forsvandt, gylfe stod ene under åben himmel, reisde hjem, og blev hjemmels-manden for alle sagnene om nordens guder. når man nu husker, at gotherne, som kaldte sig asa-folket, boede nede ved det as-ovske hav *), og tænker på volsung-kviderne, da veed man vel ikke ret, om man skal tage gylfes reise for en poetisk opfindelse af skribenten, eller for et old-sagn, han genialsk benyttede ; men må tilståe, at, i begge tilfælde, kunde en mythologi ei fåe en bedre indklædning, end hvad der selv er en mythe, hvori alle mythernes dramatiske oplivelse speiler sig.
nyere forklaringer man vel må ærgre sig, da derimod den gamle klerk skaffede mig en god latter og lidt til, ved trohjertig at fortælle: saturnus fandt at helvede var den ringeste deel, derfor skiænkede han pluto sin bulbider cerberus i tilgift, for at passe på den.
*) dette er nemlig intet ord-spil, thi da jornandes både siger: at gotherne kaldte deres konger aser, at de under kong, filimer nedsatte sig hist nordenfor det sorte hav, og at landet hedd på deres sprog "ovin" (tydskernes aue), så mener jeg, asov, der jo ikke er classisk, må vel være gothisk.
på gylfe-legen fölger brage-snakken, der, som sagt, er en dårlig efterligning, hvoraf vi höre, at æger kom til as-gård, og lod sig der fortælle sagn af brage om idunnas bortförelse og skjald-skabets oprindelse. dette tillæg, som slutter med en formaning til de unge skjalde, er åbenbar islandsk arbeide, og ventelig af gylfe-legens oversætter, som intet begreb havde om, at, når man lod æger, som selv hörde til guderne, besöge de virkelige aser, da passede det kun slet, at de fortalde hinanden æventyr, end sige da, at asa-brage især lagde vægt på fortællingen, som en oplysning om grunden til skjaldenes måde at udtrykke sig på, hvad kun passede sig for islændernes brage hin gamle, der gjorde begners-draper.
dette blev da indledningen til den islandske poetik eller skalda, hvis forfatter vel tænkde på at fortsætte brage-snakken, men gik snart over til, i sit eget navn, at fortælle os hvad han vidste om skjalde-sproget, og de mythiske sagn, som låe til grund derfor, eller dog de steder hos brage hin gamle, thjodolf fra hvine, og andre classiske digtere, som hjemlede udtrykkene. i denne löse sammenknytning, med "og", er det vi, tilligemed endeel andre sagn, finde den såkaldte grotte-sang om frode fredegods guld-kværn og endeligt, som vel er gammel for os, men horer dog kun halvt til asa-målet.
et sådant arbeide, hvortil man blot behover excerpter, som man ordner efter et alphabet man selv giör, seer man nok der kan være mange hænder om, uden at nogen let skal kiende forkiel, men dog er det sagtens samme hånd, der begyndte med at give aserne og endte med at give hird-mændene deres titler, og det ventelig endnu i det tolvte århundrede *), thi de fölgende stykker er næsten blotte navne-ramser med en lille anviisning til at giöre kieldermænd.
hermed' er vi da indtrådt i det trettende århundrede, fra hvis sidste halv-deel prosodien og rhetoriken, som slutte det hele, åbenbar er, og ventelig var det snorros broder-son, olav hvitaskald, der, med sin berömte hedengangne frænde, som det uovergåelige skjalde-mönster for öie, udtömde al sin lærdom for at vise, hvad der horde til en classisk stil på norsk**).
vist nok kan man ikke læse alt dette uden lidt kedsommelighed, men det har edda jo kun tilfælles
*) at dette stykke, som ender (i den svenske udgave) s. 174, endnu er fra det tolvte århundrede, slutter jeg især af at der tales (s. 170) om kongen af jerusalem, som den, der virkelig eier staden, hvad kun var tilfældet for 1200.
**) hoist mærkeligt er det nemlig, at selv olav hvitaskald, eller hvad han hedd, den lærde islænder i det trettende århundrede, der kiendte både græske og ebraiske bogstaver, bukker slet ikke for romerne, men siger, de havde al deres viisdom fra grækerne, men vi har vores fra förste hånd, fra asien. s. 308.
med alle æsthetiker, og hvad den har forud, er, at fjerde-parten kan man læse for lyst, halv-parten kan man ikke undvære, og det hele kan man lære meget af, og, når man lærer lidt bedre islandsk, let forlige sig med, da det altsammen kun udgiör et lille bind, og selv det sletteste er naivt nok til at kunne læses som ironi over det æsthetiske uvæsen. see vi endelig hen til hvad der stiledes på, og begyndtes, vist nok ikke mesterlig fra konstens, men uforbederlig fra tankens side, da fåe vi ideen om et kæmpe-værk, der visselig vil giöre dem ære som udföre det, og giör da vel ei heller dem skam, der slog på det. fortalen betegner nemlig den historiskpoetiske anskuelse af billed-sprogets og hedenskabets naturlige og historiske oprindelse og betydning, som må gåe forud for en videnskabelig mythologi og æsthetik, og gylfe-legen betegner en mythologi, der er en virkelig, forklaret afbildning af den mythiske tid, hvorpå naturligviis skulde fölge en udvikling af skjaldskabets eller konst-poesiens oprindelse, med anviisning til billed-sprogets rette brug, og advarsel for de fristende afveie, altsammen stöttet på erfaringen, og belagt med træffende exempler, hvoraf vi see skyggen i braga-snakken, skalda og tale-konsten (málfrædi). at det omsider gik i gamle nord, som det gik hidtil allevegne, hvor man stræbde at fåe fingre på ordet og poesien, så man kun fik en tom 
 
186
giennemsigtig skal, er intet under, men at det var lagt an på noget anderledes dybt, skal vi glæde os over, og ingenlunde mistvivle om, videnskabelig at forbinde skiönhed og klarhed, som er poesiens krone, med ånden og livet, som er hoved-sagen, sjælen og hjertet deri.
dog, lad os ikke glemme saxo over islænderne, thi det har han ingenlunde forskyldt af os, og selv af islænderne har han fortjent mange tak, ei blot fordi han roser dem i sin fortale, men især fordi hans classiske latin, som sagt, gav de barbariske boger på et levende old-sprog, om ikke nåde for de lærdes öine, så dog et slags værd deri. hvad vi imidlertid her vil dvæle ved, er saxos fortjenester af nordens old-tid, som critlsk historie-skriver, og den uskatteerlige værdi af de old-sagn, hans romerske pen, som et villigt bedskab for nordens ånd, har bevaret fra fuldstændig undergang.
efterat have fået syn på det hidtil miskiendte old-nordiske vidskabs-tidsrum, fra slutningen af det syvende til midten af det trettende århundrede, som i danmark sluttede endnu langt mere glimrende med valdemarerne, æsger bygs tvillinger, saxo og anders sunesön, end i norge med hakon den gamle, og på island end snorro og hans broder-sönner sturle og olav) efterat have fået syn herpå ansee vi naturligviis hverken saxos latin, hans nænsomhed over de gamle folke-sagn, 
 
187
eller hans skjaldelighed, for et vid-under i sig selv, men vist nok måe vi deri see et klart beviis på nordens åndfuldhed, og et stort forbillede på, hvad nordisk videnskabelighed kan og skal vorde. ja, saxo er blevet nordens minos, er dommeren i de dödes rige, med fuld-magt af nordens ånd til at anvise alle vore critiske historie-skrivere deres plads i elysium eller i tartarus, i valhald eller i helhjem: i en taknemmelig ihukommelse, eller i en foragtelig glemsel; thi, medens det ståer dem frit for, at forklare sig poesien og folke-livet så godt, eller så slet, de kan, måe de dog have saxos ærbödighed for begge, så de hverken foragte eller forkvakle, men holde hævd over folkenes poetiske old-sagn, som troe og mærkværdige, for videnskabeligheden såvelsom for konst-poesien uundværlige, billeder af deres barne-drömme og ungkarls-dage, den måe de have og vise, om de i norden, når ånden vågner, skal giælde for andet end romersk surdei og skole-stöv, der skal udfeies, pave-dommets levninger, som skal forgåe!
dog, at der hos saxo var endnu langt meer end vi tör kræve af enhver critiker, vi med roes skal nævne, det bevise hans förste otte böger, som derfor også i den åndlöse vidskabs-tid blev ei mindre uforstandig end ubillig bedömte; thi ikke alene har han havt en beundringsværdig takt til at adskille poetiske old-sagn fra ammestu-snak, og 
 
188
ordne dem efter deres indhold, men tillige en hos grammatikere vel magelös skjalde-åre, så middel-alderen med rette gav ham tilnavn af poeten, og efter-slægten sikkert vil giöre "den poetiske grammatiker" til hans hæderlige kiendings navn. af ti större old-nordiske digte har han nemlig givet os brud-stykker på latin, hvori de er poetisk kiendelige, og i oversættelsen af viserne om rolv og stærk-odder, ei blot hævdet sig skjalde-rang, men sat os i stand til klart at adskille bjarke-målet, eller de gothiske krönike-rim, såvel fra asa-målet, som fra krage-målet eller den norsk - islandske konst-poesi.
hvad nu anordningen af vore historiske old-sagn angåer, da har saxos bedste ven iblandt vore lærde*) allerede bemærket, at han åbenbar gik efter det sagn, han selv anförer, om de tre slags hexe-mestere (mathematikere) der havde været i norden, nemlig först spå-mænd, der gik for guder, og jetter, som i at skifte hamm og forblinde öine, ei gav dem noget efter, men måtte dog föle deres åndige overlegenhed, og falde til föie, hvorved der af begge udsprang en blandet afkom, langt ringere i alle måder, som blot af en urimelig artighed blev forgudede (lords by courtesy). men
*) biskop p. e. müller, som, i sin undersögelse om saxos kilder, har, uden sammenligning, viist mere forstand og billighed, end hans critiske forgiængere, alle tilhobe.
hvorfor fulgde saxo dette vink, uden fordi han kunde föle på sig, hvad vi nu kan indsee, at dette har været den naturlige gang og fölge, ei blot i norden, men allevegne, så gudernes sönner forelskede sig i jetternes döttre, og avlede kæmper, der, som halv-guder og halv-jetter (sönner både af den åndelige og kiödelige indbildnings-kraft), vendte op og ned på alt, fordi de på een gang vilde både fare til himmels og til helvede. når nu disse to tider poetisk afbilde sig i det historiske folke-sagn, da vil det ældste tids-rum, som sagt, være kiendeligt på guders og jetters levende deeltagelse i begivenhederne, og det fölgende på mangelen deraf, så guderne enten ganske lukke sig inde i templerne, eller ståe dog i bag-grunden, så man godt kan skille dem fra kæmperne, men ei fra præsterne. i sine fem förste böger har saxo derfor stræbt at samle alle sagnene om gude-alderen, og i de tre fölgende dem om helte-tiden, og det så heldig, at vi har ondt ved endnu at giöre det bedre, og kan i alt fald kun komme videre, fordi vi har en mængde oplysninger som saxo fattedes. således kan vi nu see, at sagnet om jarmevik og de hellespontiske brödre ei burde ståe i ottende bog, efter stærk-odders död, men dog fulgde saxo en meget rigtig takt, ved at give det sin plads i kæmpe-vise og elskovs-tiden, og for vi kunde flytte det, til fordeel, måtte vi giöre 
 
190
to opdagelser: forst at stærk-odder forestiller hele gothe-folket både ude og hjemme, og dernæst at volsung-kviderne er as-gothishe, og löbe altså mest parralel med de stærkodder-viser, vi har, adskillende sig fra dem, som valkyrier fra skjold-möer.
dog, herom mere under fremstillingen af bjarke-målet, og resten må jeg overlade til de critiske historie-skrivere, saxo giver os bet til at vente, men skiöndt det også bliver deres sag nöiere at efterspore saxos kilder, må jeg dog tale et par ord derom, da selv biskop müller har overseet den ene, og udledt for meget af den anden.
at det især er gamle viser, saxo, til stærkodders död, har fulgt, seer man strax, ventelig efter det gamle ord-sprog, anders vedel anförer, at alle æventyr er lögn men alle viser sande, og når vi betænke, hvor man fandt kæmpe-viserne i det sextende århundrede, må man nödvendig slutte, at hvor de fleste old-kvad fandtes i det tolvte og trettende, var i danne-kvindens egen mund*). man er imidlertid ikke uden föie blevet opmærksom på den arnold islænder, som saxo selv berömmer for hans old-kyndighed, kun er det urimeligt at
*) selv de gamle opskrifter af kæmpe-viserne er, til mændenes skam og kvindernes ære, alle, såvidt jeg veed, med fruentimmer-hænder, så dem har vi skrevet med vor sösters fingre, og det er da i sin orden, at saxo i det höieste, hvad viser angåer, var fruens hånd-skriver.
söge hjemmelen hos ham for hvad saxo giver bedre eller anden beskeed om, end alle de islændere vi kiende, og höist besynderligt, at man aldeles har overseet den lukas engelskmand, der ikke blot roses for hans historiske kundskaber, men af hvis liv saxo anförer et træk, som beviser, at han virkelig både havde forråd af nordiske old-sagn og gaver til at giöre dem giældende på rette sted *). et af to, måtte man da heller giætte på lukas, som saxos hjemmel for det store episke old-sagn om frode fredegod, end på arnold islænder, da det jo er klart, at på hin side bråvalle-slaget er islænderne slet ikke hjemme, og da end ydermere grotte-sangen viser, det var en ganske anden fredegods-vise, de havde fået fingre på; men alleslige giætninger, der ikke kan vise hvoraf de udspringe, er i historien aldeles örkeslöse, og jeg vil heller bemærke, at umiddelbar har saxo formodenlig ikke hört et eneste ord enten af arnold eller af lukas, thi de var sagtens både döde og begravede forend han begyndte at heie på old-sagn. da nemlig saxo selv fortæller os, at ikke blot hans fader, men også
*) steph. saxo p. 330. (dansken iii. 316) hvor man vil finde, at lukas, som var klerk hos prinds christoffer, og kun en mådelig latiner, satte mod i de betuttede dannemænd, ved at opregne fædrenes helte-gierninger, så de virkelig skiöd livet op i sig, og dandsede næste morgen (thi det var ved kvelds-nadren) polsk med de esthiske sörövere, så det havde skik.
hans far-fader havde tjent kong valdemar, måe vi nödvendig tænke os ham blot som en knös, da valdemar döde, og man måtte ei være stort bedre critiker end suhm, for at tænke, det er kun et slumpe-træf, at både saxo, svenn ågesen og knytlinga slutte med den vendiske krigs glimrende udfald under knud den sjette, så det må nödvendig være efter den tid, absalon satte sine skrivere i arbeide med danmarks historie, og opgav dem denne smukke hvile-punkt*).
dog, derfor kunde saxo, giennem absalon og æsbern snare, der havde stået i nöie forbindelse med arnold og lukas, og var mænd for at holde på hvad de havde, og at sige hvad de vilde, godt fåe beskeed om de sagamænds rigdom, og det horer unægtelig til den gode norne-dom over danmark og norden, at der kom sådanne sende-bud til os fra den historiske poesies og den poetiske histories hjemstavn, just i det öieblik, da de sidste helte, der ahnede den sorte döds komme, stod i færd med at fåe arve-godset nedgravet, hvor de tröstede sig til, det vel skulde findes igien, som dannefæ. og see, det skedte virkelig, hvad de nær-
*) har nu suhm regnet rigtig, da er det ved år 1167 arnold og ved 1170 lukas nævnes, og man kan ikke med mindste rimelighed tænke saxo ved sit arbeide för efter 1190, ligesom man heller slet ikke har havt nogen gyldig grund til at tænke ham færdig dermed för henimod 1220.
mest håbede, ved hjelp af de blå-lys, der kunde aldrig slukkes, hvor "troskabs-fuglen blev grå og fædres höie grönne", og det ståer nu til os selv, om vi vil bortkaste oldtids-guldet som grå-steen, eller vi vil bevise, at kronos handlede klogelig ved, som jo grækerne selv har fortalt, at nedgrave sine skatte i det höie norden.
at vi vil det sidste, som det bedste, skulde jeg formode, er så sikkert, som at valhalds kæmper ei vil beskiæmme deres liv, eller findes så uskiönsomme mod den store val-fader, helte-ånden, at gjallar-hornet skulde lyde for döve ören, og forgiæves opkalde enherierne til at glemme al indbyrdes trætte, som borne-leg, og beståe den sidste store kamp mod muspels sönner der true asa-broeh: mod åndlösheden, der vil afbryde alt samkvem mellem jord og himmel.
som et pant derpå, at odins-öiet i lön har seet, vi vil ei svigte vort misundelsesværdige kald som våben-dragere for gimle, betragter jeg da også helst den store men endnu upåskiönnede gave, nornen sendte os over havet, i bjovulfs drape, der ikke blot er laurbær-krandsen, hvormed asa-brage gik til hvile, men indfletter gjallar-hornet i sig, og måtte komme for lyset, for vi kunde opdage sammenhængen i det old-nordiske liv, og med indsigt stræbe at fortsætte og forklare det.
her er ikke stedet til at sammenligne denne höipoetiske stærkodders-vise med vores den hjemmegjorte, men vel til at udtrykke min forundring over, at den endnu synes ubekiendt i norden, hvor den dog, selv for börn, alt længe var tilgiængelig *), og til at giöre opmærksom på, hvorledes bjovulf danekiær, som helten i anguls epos, istemmer danmarks roes, i chor med danskeren havelok i normannens rim-krönike, og hamlet prinds af danmark i begges drama, ret som til vederlag, fordi danmark kronede asa-brage, som hjarne, for fredegods-visen**)! ja, når anguls tunge bærer os det store sagn om gothe-helten, hvem den duehvide leire-konge gav fader-kysset, prisde i sang og formanede til ydmyghed, da han strålede i hallen, som seier-herre over trolden der kastede sövn på daner, og drak deres hjerte-blod; når det skeer, og det er skedt, såsnart vi låne öre til bjovulfs-drapen, da kan vi dog vel mærke, det er åndens
*) det gåer såvidt, at jeg ikke engang hos sverrigs berömte historie-skriver (geijer) har kunnet opdage mindste. spor til, at han kiendte, hvad der unægtelig er det ypperste mindes-mærke om den gothiske og svenske helte-tid.
**) at hjarne er asa-brages jordiske navn, seer man strax, når man blot veed, at brægen på angel-sachsisk er hjerne på dansk, og hvilken forkiærlighed for danmark, der endnu er i england, mærker man der, ikke blot på navnene: danmarks höi og danmarks vei ved london, men, efter min erfaring, på alle kanter, hvor man kommer.
stemme, som vil at alle de stammer, den var over, skal slutte åndelig fred, og række hinanden trofast kæmpe-hånd over hav og sund, som fost-brödre i nordens ånd, der alt i vuggen blandede blod, til at ståe som en muur mod jette-magt og trolde-vidd, der ene stile på, at lægge mjölner femten mile under muld, og at lægge ydun i lænker så guderne forældes, asgård ödes, og valhald styrter, og asken visner, för seiren er vundet og löbet fuldendt.
ja, for sin tro og for sit hjerte-lag ståer hver af os, som folk og som enkelt-mand, kun ham til regnskab som pröver nyrer, og på hvis dag-værk det ei er mindre dårligt at fuske, end det er formasteligt at ville foregribe hans råd og hans domme; men for den ånd eller u-ånd som i råd og dåd besjæler os, for den ståe vi hinanden , som fædrenes arvinger og de kommende slægters formyndere, til regnskab, og vee den mand, og vee det folk, der vanslægter fra sådanne fædre, som vi beviislig have havt, vanslægter, og beskiæmmer dem, ved at vige fra den stolte, den herlige, den sikkre kæmpe-bane til det skinnende mål, til stråle-krandsen, som er menneske-livets forklaring, i den guddommelige skikkelse, det foresvævede alle adel-folkenes propheter, og med al den vidunderlige dybde, det selv i dåd har åbenbaret!
bort derfor med alt skygge-værk og blænd-værk, der kalder sig oplysning, skiöndt det ei forklarer en eneste yttring af det liv som ånden skabde, og hvorover stövet jublede, men indhyller hele åndens verden i nid-mörke, og vil indbilde os, at hvad der kun viser 03 oplosning, död og forrådnelse, at det er de levendes lys!
asa-mål, bjarke-mål og krage-mål.
læseren har i det foregående seet, af hvad historisk grund det er, jeg giör tre afdelinger i alle folks old-sagn, og en inddelings - grund der klarlig udspringer af menneske-livet, som det bestandig gientager sig på jorden, taler for sig selv, såspart den höres. men selv om man ikke vidste, at indbildnings-kraft, fölelse og efter-tanke, styre naturlig på rad hver sin part af et ordenlig! levnets-löb, så måtte man dog dele hvad hverken med mund eller pen kan gives alt på een gang, og delingen af old-sagn må enten være aldeles vilkårlig, hvad, om mueligt, giör vilde-redet endnu værre end det var, eller den må foretages efter abc, hvad vel kan avle et godt register men ingen bog, eller der må söges en inddelings-grund, hvorefter krage finder mage, det nærmest beslægtede bliver pårörende. vidste man tids-fölgen, da burde sagnene forst ordnes efter den, og derpå, i hvert tids-rum, efter den indvortes beskaffenhed, men nu ligger det i sagnets natur, at det også kun er af den indvortes beskaffenhed, man kan giætte sig til tids-fölgen, så der kan intet spörgsmål være om, hvorfra man skal hente inddelings-grunden. men nu er det jo i sagn om 
 
198
guder og mennesker altid hoved-sagen, fra hvad syns-punkt livet, guddommeligt eller menneskeligt, i dem betragtes, og nu har erfaring lært os, at grund-forskiellen mellem syns-punkter er også tredobbelt, da der kun på tre måder kan blive sammenhæng i vore tanker om livet, i det vi med dem enten gåe ud fra guddommen, fra verden, eller fra os selv, og når vi nu inddele sagnene derefter, komme vi netop til det samme forhold, som ved at rådspörge menneskets natur-historie og kronos-mythen, så vi har en usvigelig pröve på regne-stykkets rigtighed. grund - sætningen er altså urokkelig, og det giælder kun om anvendelsen, men om den end, ved förste forsög, bliver meget ufuldkommen, så er det dog egenlig også her kun det förste skridt der koster, og godt begyndt er halv fuldendt. at narre seer heller det hele galt end det halve godt, er vitterligt nok, så dem skal man aldrig vise halvgjort arbeide, men hvem der skriver for narre er også selv den störste, og hvem der ei for dem tör vedgåe at have begyndt på noget godt, som andre måe fuldende, er jo dog en stor kryster.
om det nemlig end kunde lykkes mig her, som det dog ikke kan, at sige noget afgiörende om, hvormange af vore historiske old-sagn der höre til det förste eller andet tids-rum, så vilde det dog være mig umueligt i gude-sagnerie, der giennemlöbe alle tids-rum, med sikkerhed at give hver 
 
199
sit, men det gåer med alle afdelinger i åndens verden, som med riger og sprog, at de er ikke mindre visse og kiendelige, fordi grændserne er noget ubestemte, er ikke en linie, men en fælles-skov eller et overdrev, indtil man i forstands-tiden bliver både mere nöieiegnende, og bedre istand til at finde reen og ret skiel.
for resten giælder det om guder som om mennesker, især hvor disse er skaberne, at jo tydeligere omridsene blive, jo meer de træde ud fra hinanden og individualiseres, og jo mere deres kræfter og egenskaber tænkes udenfor dem, som en eiendom, og deres virkning afhængig af midler, som, tilsyneladende giör den meer forklarlig, des yngre er sagnet, thi det er phantasien som forbinder og forstanden som adskiller, medens fölelsen vexelviis, som kiærlighed og had, snart forbinder, og snart adskiller, som det afbildes for vore öine ved himlen, der omhvælver det hele, havet, der både adskiller og forbinder, og jorden, der er de utallige skikkelsers moder, og er tvistens-æblet imellem dem. her mindes vi da atter om kroniderne som deelde verden, og jeg vil kun tilföie, at hermed stemmer det ypperlig overeens, hvad der i hadding-sagnet meldes om mellem-odin (mith-othyn), som forböd at offre til guderne i samfund, men befalede at giöre enhver af dem særskildt dyrkelse *).
*) saxo (stephanii udgave) s. 13. dansken i. 42-43.
når vi sige, at den nordiske menneske-natur er fortrinligviis historisk, da er det vist nok meningen, at vi i norden spåre en egen drift til at sysle med det forbigangne, og en særdeles omhu for at bevare mindes-mærkerne fra heden-old; men dette kunde ikke være tilfældet, med mindre det låe i nordboens natur at betragte blodets bånd i op og nedstigende linie, og sammenkængen mellem for-tid og frem-tid, mere levende og i et åndigere lys, end andre folk, og vi samle derfor rettelig alt hvad der udmærker den nordiske anskuelse i den sætning, at det er en levende opfattelse af forholdet mellem årsag og virkning, middel og mål, eller af den levende virksomheds urokkelige grund-lov.
at alting må have en årsag, og at enhver virkning skaber en ny årsag, kan nemlig, som alt i verden, opfattes enten med eller uden liv og ånd, enten dödt eller levende, og herpå beroer åbenbar vor naturlige betragtning al menneske-livet og begivenhederne deri, dets oprindelse og öiemed, dets værd og vigtighed. hvor imidlertid livs-fölelsen er så stærk, og driften ti] en kraftig virksomhed så levende, som vi veed, de var i norden, der må virksomhedens grund-lov nödvendig opfattes levende, thi der er man besjælet af den ånd som giver og levende udtrykker loven. ingen som tager deel i det liv, kæmpe-ånden skaber, kan derfor tænke sig 
 
201
död enten som dets kilde eller som dets mål, thi de fole dybt og upåtviylelig, at den virkelige årsag til livet kan umuelig være noget mindre end virkningen er, og at det endelige udfald af enhver virksomhed må nödvendig svare til de kræfter som sættes i bevægelse, kort sagt: at det timelige liv forudsætter det evige, og må, hvor en deraf begeistret kraft kæmper derfor, også före dertil.
her fremspringe da som af sig selv natur-religionens store grund-træk, som vi kan spore allevegne, hvor ordet og dåden kundgiöre fölelse af menneskets adelskab, og som i de nordiske kæmpers föde-land nödvendig måtte udvikle sig til en det hele liv omfattende og beherskende anskuelse, med alfader i den dunkle bag-grund, med gude-kampen, underlig styret af de höie skæbne-dronninger, i midten, og med udsigt til en evig seiers-fest, som kæmpe-målet i det fjerne!
fra dette jævne stade på flakke-bjerget klarer sig hele det nordiske kæmpe-liv så naturlig, at vi ikke fristes til at söge nogen anden natur i mytherne end kæmpernes egen, og allermindst til at tænke, de meende döde ting og kræfter, når de prisde de levende, meende vind, når de sagde ånd, giös for vinter-natten, når de græd for balder, korsede sig for busse-tosserne i amme-stuen, når de slog hammers-tegn mod thusse-
 
202
vrimlen, og slikkede kun soel-skin med hönsene, når de sang om det guldtakte gimle! dog, vi vil ikke forivre os over döden, fordi den ikke fatter livet, eller fortænke skyggerne i, at de finde alt det pirkelige unaturligt, men heller giöre opmærksom på, at nordens natur-religion er kiendelig endnu den dag i dag, fornemmelig i engeland, der vel må kaldes nordens herkulaneum, da vi der ei blot see döde mindes-mærker af en forsvundet kæmpe-tid, men see den selv lyslevende skiondt alderstegen, ligesom askegrå, for vore öine, see, ved hvert andet skridt med forbauselse, hvorledes nordens kæmpe-ånd endnu stræber at afbilde den höie tanke-flugt og alt giennemgribende virksomhed, den ikke længer formåer i ord og dåd at udtrykke. ingensteds i den nordiske halv-verden er nemlig den christelige anskuelse så död og magteslös som i engeland, hvor man neppe sporer tanken om, at det kan være anderledes, og hvad der findes levende er da tilvisse naturligt, altså, ret forstået, det old-nordiske hedenskab i en dunkel og forældet skikkelse. spore vi nu desuagtet ei blot den stærke drift til virksomhed for store öiemed, det klare blik derfor, og det sikkre greb derpå, men i det hele den dybe ærbödighed for det nedarvede, og den inderlige fortroelighed med erfaringen, samt den faste, urokkelige overbeviisning om en almægtig gud og et virkelig styrende forsyn, 
 
203
spore vi disse ting, som det er umuelig andet, da måtte vi alt deraf slutte, at de er grund-trækkene i den nordiske menneske-natur, der kun forgåe med den. ja, selv her hjemme, hvor dog deels christendommens efter-virkninger, og deels den dorskhed og smålighed, vi lide af, giör indsigten vanskeligere, selv her har vi dog såmeget både af åbenbart hedenskab og af livlig virksomhed, at man med lidt mere umage opdager de samme naturlige grund-træk, matte men dog uudslettelige.
såsnart man derfor fik oversættelser af völuspa, som lod sig læse, folde man strax i norden, at det var natur-åbenbaringen i disse folke-egne, og hvem der havde mindste poetisk sands, folde sig uvilkårlig grebet af ærbödighed for prophetinden, der, som norners moder og alfaders valkyrie, indviede odin og alle aser til fald i ragnaroke, men dog også til en ærefuld opstandelse på ida-sletten, hvor de, med balder, fandt guld-tavlerne igien og fimbul-tyrs (alfaders) de gamle runer. vist nok har man siden været heldigere med at fordunkle det klare, end med at forklare det dunkle i norne-kvadet; men det held varer i det længste kun til engelænderne fåe öie på den ånds liv-udtryk, der endnu besjæler dem; thi de vil både ufortövet kiendes ved den, og slåe en 
 
204
kreds til dens ære, som hverken tydsker eller franskmand skal ustraffet forulæmpe.
det kunde under disse omstændigheder omtrent være os ligegyldigt, enten alfader nævnedes i vore mythe-böger, eller ikke; thi beskrives han tydelig, da er det formodenlig en fölge af den christelige anskuelse, som herskede, da bögerne blev til, og al tydelighed er åbenbar spildt på hvem der ikke kan indsee, at de der vente sig udödelighed, måe forudsætte et evigt liv, og at de der triumphere ved deres timelige guders undergang, måe stole på en evig een.
i et kvad som völuspa kunde det vel neppe feile, der jo vilde findes et tydeligt vink om ham, der synker ei på valen, fordi han styrer kampen, men giver de ædle helte bod for bane, når de har afsonet deres over-mod; men det burde slet ikke forundre os, om dette vink var tabt underveis, för kvadet giennem mange munde og omskiftende tider kom skriveren for öre; thi naturligviis er det ikke gået stort bedre med de hedenske anskuelser end med den christelige, eller væsenlig anderledes med den gothiske end med den græske, og at man giennem middel-alderen var nær ved at glemme christus over de selvgjorte helgene, og nær ved at glemme ånden over det håndgribelige, det veed vi jo. da det naturlige imidlertid er det varigste, og den nordiske natur er så afgjort hi-
 
205
storisk, er det intet uforklarligt vidunder, skiöndt det er beundringsværdigt, at et kvad med så dyb en anskuelse som völuspa kunde bevares i munden, både giennem præste og stötte-tiden, så der ikke lyder et suk over gudernes fald, men toner en lovsang over den gienfödte jord, hvor man ikke blot finder fimbul-tyrs runer igien *), men hvor gimle stråler, og alfader throner, som vi læse:
da, med guld-kronen,
kommer på thronen
han fra det höie,
herren med föie,
sidder i retten,
skiller og trætten;
hvad han indforer,
aldrig ophörer!
vel har man sagt, at dette vers skulde være uægte, og for anskuelsen kan det være os ligegyldigt, men sålænge man ikke har bedre grunde, end at det fattes i den kiöbenhavnske skind-bog, er indvendingen kun at smile ad; thi det er dog vel ikke sandsynligt, at den skind-bog er skrevet enten med hans fingre, der gjorde visen, eller under hans öine, og en anonym skriver fra en ubekiendt tid er unægtelig kun en dårlig hjem-
*) ordet "fimbul" er vel endnu i grunden ubekiendt, men da den store, treårige vinter for ragna-roke hedder fimbul-vinter, og fimbulþulr åbenbar er den store taler, så er fimbul-tyr også den store gud.
mels-mand for ægtheden af hvad han skriver, end sige da for uægtheden af hvad han måskee kun sprang over, fordi han såe feil, eller vidste ikke selv hvad han gjorde *).
dog, det er ikke blot i völuspa vi spore forestillingen om alfader, thi det må være ham, der, i vafthrudners-mål, menes med mundilför, faderen til soel og måne **), og skiöndt hyndlas sang hörer til tiden efter bråvalle-slaget, höre vi dog, efter opregnelsen af alle helte-slægterne med heimdal og loke, de mærkelige toner:
een fremfor alle,
avlet på jord,
konning vi kalde,
kraftig og stor,
hvor han sig vender,
vrimler af frænder
verden for ham!
*) påstod man: enten at versene streed mod den nordiske anskuelse, at de forstyrrede visens sammenhæng, eller robede dog i sprog og stil en senere hånd, da var det virkelige indvendinger, som måtte giendrives hvis de ei skulde giælde; men luftige indvendinger skal man blæse ad, fordi man, ved at ville på anden måde giendrive dem, giver dem udseende af noget virkeligt, som de dog ingenlunde er. völuspa. c. u. iii. 55. de fire förste linier findes desuden i en anden skindbog. iii. 205.
**) mundilför er vel et ubekiendt navn, men da det hverken kan være en as eller en thurs, end sige noget mindre, må det bettegne en större. vafthr. c. u. i. 15. edda (s. 11) siger også, det var alfader som satte dag og nat på himlen.
mere end magen
må vel, engang,
træde for dagen,
tie dog, min sang!
fjernere skue
få under sky,
end hvor på tue
törne med gny
odin og ulven!
her er nemlig den förste store, i slægt med altø guder og helte, odin, og den större endnu alfader, som hyndla siger, hun ikke tör nævne, fordi det ikke er hver mands sag at see videre frem end til odins kamp med ulven i ragnaroke *).
i odins ravne-galder, som vist endnu er yngre, nævnes alfader udtrykkelig, skildt fra guderne, som den almægtige, og af gylfelegen måe vi slutte, at talen om ham har end ikke ved christendommens indforelse været uddöd.
da nemlig gangler (gylfe) spörger asa-giöglerne: hvem der er den ældste og ypperste af alle guderne, fåer han til svar, at på deres sprog hedder han alfader, men havde i det gamle asgård tolv navne, hvoraf dog alfader er det förste.
på det andet spörgsmål: hvor alfader er, hvad han kan, og hvad han har udmærket sig ved, svares der, at han ikke blot lever evindelig og styrer alt, både stort og småt, men at han også har
*) hyndlas sang. c. u. i. 341-42.
skabt verden, og gjort sit mester-stykke i mennesket, hvem han gav en ånd, der aldrig skal forgåe, skiöndt legemet smuldrer i stöv eller falder i aske, så forskiellen er kun, at de dydige skal være hos ham selv i gimle og vingolf, medens de vrangvillige fare til hel og derfra til niflhel, nede i den niende verden.
endelig spörger gangler også om, hvad alfader tog sig for, inden han skabde himmel og jord, og hörer, at da var han hos rim-thurserne *)!
vil man nu sige, at det mellemste svar smager af den christelige anskuelse, da har jeg intet derimod, men des klarere beviser det förste og sidste svar, at der var hedenske old-sagn om alfader, som over-guden, ældre end alle aser; thi netop når skriveren vilde betegne gud fader, kunde det umuelig falde ham ind, at tillægge alfader de navne, odin giver sig i grimners-mål, eller at sige, han bavde opholdt sig hos rim-thurserne, dersom ikke et bekiendt hedensk folke-sagn medförde det.
endelig bör det ikke lades ubemærket, at da harald hårfager lovede ei at bruge kam eller sax til sit hår, för han blev enevolds-konge i norge, da svor han ved den gud som ham havde skabt
*) snorros edda (stokholmer-udgaven) s. 3 og 4, hvortil endnu må lægges, at alfader udtrykkelig skilles fra guderne som den alrådende, når han sender bud til dem efter lokes börn. s. 32.
og rådte for alt *) hvorved man nödvendig må tænke på alfader, så ganske örkeslös har forestillingen om ham dog aldrig været i norden, skiondt den naturligviis altid i hedenskabets dage var svævende og ubestemt, og i den senere tid vel omtrent så mat, som nu hos de fleste.
vi komme nu til nornerne, de hemmelighedsfulde skæbne-dronninger, som stod for styret, og de fremtræde umiskiendelig i völuspa, hvor det lyder omtrent således:
ygdrasils-æsken,
ældgammel, sær,
vandet af vædsken
velklar og skiær,
dugger og dygger
dale i kveld,
grön overskygger
urds kilde-væld!
jomfruer trende
under det træ
(meget de kiende)
mödtes i læ!
urda hin gramme,
verdan så bold,
runerne ramme
riste på skjold,
skæbnen, med skulde,
skabe kun de,
mand over mulde
möerne tre,
*) harald hårfagers saga. kap. 4.
lodder og lykke,
liv efter tykke
skiænke og spåe! *)
vist nok kan vi hverken heraf eller af nogen yttring om nornerne i vore mythe-böger, slulte os til, hvordan de nordiske hedninger tænkde sig deres styrelse af begivenhederne og indflydelse på livet, roen det er heller slet ikke spörgsmålet; thi at selv i christenheden forestillingen om forsynet, og i det hele om forholdet mellem frihed og nödvendighed, både har været og er hos de fleste såre dunkel, medens den hos ingen af os er fuldklar, det måe vi jo vide, og vil dog vel ikke tænke, at de gamle hedninger var mere udlærte grublere end vi. ligeså lidt kan det her være spörgs-målet, hvor stærk og udbredt troen på nornerne var, thi hvad döde folk har troet, kan man altid kun slutte sig til af deres digten og tragten i det hele, og i hedenskabet, da troen aldeles måtte skiötte sig selv, kan man ikke engang sige hvormeget derom var almindelig bekiendt; men sagen er kun, at den uböielige skæbne, som kundgiör sig selv for alle opmærksomme mennesker, svævede ikke for nordboens öine som en blind over-magt,
*) völuspa st. xvii og xviii, hvor man vil finde alt, undtagen det gramme og runerne ramme, som. indtil videre, måe skrives om ikke just på rimets så dog på min regning. st. viii. er dunkel, og de tre thurse-möer som gjorde ende på asernes gammen, er neppe nornerne.
men som et forsyn, med et stort og herligt öie-med, hvis opnåelse, hvor mange og store offere det end krævede, dog var menneske-slægtens triumph. at nornerne imidlertid også, i det mindste i danmark, har havt et tempel, hvor der ei blot gaves orakel-svar, men også hentydedes på deres almindelige styrelse, slutte vi med rette af old-sagnet om de tre jomfruer, der åbenbar som norne-præstinder, gav fridlevs sön ole (ali) sine blandede kår*).
hvad navnet angåer, da udtale både islændere og færboer norner som nodner, der altså kommer af det angel-sachsiske "neod" der betyder nödvendighed, men de særskildte navne: urd, verdan og skulde, er vanskelige at giöre regnskab for, kun er det vist, at de ikke, som man har meent, kan betyde den forbigangne, nærværende og tilkommende tid, og at urd, angelsaxernes velbekiendte wyrd, betyder hende som råder for det vordende, eller skæbne-dronningen. når vi imidlertid sammenligne det ovenmeldte sagn med et andet om nornerne som bestemde helge hundings-banes kår**), da finde vi i dem begge de to enige, og den tredie i modsætning, pg deri må da grunden ligge både til tretallet og til navnene, så den förste norne er spå-dommens, den anden
*) saxos sjette bog (stephanius) s. 102, (på dansk) it. 17.
**) helge hundings-banes kvide. c. u. ii. 55.
forhindringens og den tredie afgiörelsens. dette er nemlig den kistoriskpoetiske, altså naturlig nordiske, opfattelse af skæbnen og forsynet, og når det nordiske drama uddanner sin form, vil derfor sikkert de tre norner udgiöre dets umistelige chor, der med langt anderledes föie, kraft og klarhed, end det græske kan gribe ind i handlingen, og indgyde den höie rolighed, der altid skulde opveie den dybe vemod ved betragtningen af helte-livets tunge kår. både i evalds og oehlenschlägers balder seer man også nok, det ringede for skjaldenes ören som en röst fra höiere steder, men da de ikke kiendte norne-salen, giæltede de på valhald og gav valkyrierne ordet, hvorved kun vandtes lidt*).
huske vi nu kun, at det fornemste gavn vi kan have af nordens myther, er at vi deri finde vort naturlige billed-sprog, til livlig, kort og fyndig at udtrykke hvad sandt er om den store kamp for evigheden, hvori adel-mennesket tager virksom deel, da vil det ret glæde os, at selv norne-navnene er de allerbekvemmeste, ikke blot for den dramatiske digter, men for os alle, til at oplive og udtrykke den giennemgribende historiske sandhed, at i ethvert storværk, såvelsom i den udmærkede enkelt-
*) urd (wyrd) er altså af a. s. weorðan (vorde), verdandi udledes nemmest af det a. s. werdan, at forhindre eller forbyde, og skuld af "skal" i alle nordiske mund-arter.
mands, i hoved-folkenes og hele slægtens levnels-löb, kan vi skielne et bestemt anlæg, en indviklet knude, og en til anlæget svarende oplösning, så det er med nornerne som med kroniderne, at, har vi kun först gjort deres bekiendtskab, ståe vi aldrig fare for at glemme dem, da vi mode dem i livet, hvor vi vende os. ja, vi sige med rette, at nornerne forholde sig til kroniderne, som historien til menneske-naturen, eller som den åndelige virksomhed til kræfterne, så urda-vældet svarer til kronos, urd til zeus, verdan til poseidon, og skuld til pluto, thi det er altid i middelslideren, mens de stormende lidenskaber kæmpe, at forholdene sælsomt indvikles, som det er allevegne kiendeligt, og i den universal-historiske middel-alder soleklart. kun er norne-mythen dybere end kronos-mythen, fordi den kun speiler sig i menneske-livet, og udtrykker det guddommelige forsyn, som skaber et drama, der ikke ender sig med död og oplösning, men finder sin forklaring i evigt liv og giennembrudt herlighed.
derfor, når vi i sange og sagn finde langt færre spor af denne ophöiede forestilling, end vi måtte önske, da viser det kun, hvad vi desuden veed, at man fåer ikke alt hvad man seer, og nåer på jorden aldrig det höieste man tragter efter, så det var naturligt, at det i tidens löb ei gik nornerne bedre end forsynet og skæbnen, 
 
214
så til daglig brug fik de mere utak end roes og berömmelse, og pristes kun for alvor af de færreste i deres bedste öieblikke, når de, hævede over smålige hensyn, stirrede vist på målet og enden af alt. hvor fast det imidlertid sad, at den ene norne stod i modsætning til de to andre er alt berört, og afbildes levende i helge-kvidens indledning, hvor det hedder:
örne gnægged
i arilds tid,
hellige vande
fra himmel-bjerg randt,
da havde borghild
i brålund födt
helge til verden,
hugprud sön!
nu kom norner,
ved natte-tid,
kæmpen at keise
kår og lodd,
hæder og ære
helten de gav:
bedst mellem budlunger
blive hans lov!
på konge-veien,
kraftelig snoet,
skæhne-linen
i lund de slog,
klar de udspændte
kiæden af guld,
midt under himlen
i måne-skin!
enderne skjuldes
i öst og vest,
satte for ædlingens
odel skiel,
skæbne-disen
skiödeslös dog
kasted mod norden
kiæden til bröst!
det blev den ædle
ylfing til harm*).
hermed stemmer sagnet hos saxo om oles kår som jeg, for en sikkerheds skyld, vil anföre heelt.
det var, siger saxo, gammel skik at udfritte sine börns tilkommende skæbne af de forkloge norner (parcarum oracula consultare), og i fölge heraf begav fridlev sig höitidelig til gude-huset, forrettede sin bön, og fik lov til at kige ind i aflukket, hvor trende diser havde deres sæde, hver på sin stol. den förste af dem var så nådig at skiænke drengen et smukt udvortes og folke-gunst med gæving, hvortil den anden var så god at föie udmærket rundhed, men den tredie var for modtvillig og avindsyg til smukt at stemme i med systrene, hun vilde heller giöre skår i deres gaver, og tillagde derfor drengen en slem nidskhed, der skulde kaste skygge på rundheden.
*) helge hundingsbanes förste kvide, v, 1-5. forskiellen i fjerde vers kommer deraf, at man har taget "ey" for "altid", men jeg tager det for "ei, ikke", som det ligesågodt kan være, og som ene giver sammenhængende mening,
endelig speiler den samme forestilling sig i sagnet om norne-giæst, skiöndt det kun har nået os i en meget prosaisk skikkelse, med tre omlobende spå-kiærlinger; thi da de to havde spået lykke og held, stræbde den tredie at giöre det alt forgiæves, ved at melde, han skulde kun leve sålænge de lys brændte, der nu var tændte over hans vugge *).
det sidste minder os om, at norne-navnet i tidens löb er blevet ligeså misbrugt og ilde stædt, som skæbnens og lykkens i senere tider, og herom oplyses vi nærmere af edda, hvor vi læse: der er mange deilige boeliger i himlen, guddommelig omgiærdede, og deriblandt en prægtig sal ved kilden under asken, hvoraf tre jomfruer udgåe, nemlig urd, verdan og skuld, som give menneske-livet sin skikkelse, og disse jomfruer kaldes nornerne **). der er imidlertid (hedder det videre) end flere norner, som komme til alle nyfödte og bestemme deres levnets-löb, men af disse höre nogle til gudernes, nogle til alfernes og nogle til dværgenes slægt, som det lyder:
vidt der mon skielle
vist mellem norner,
(eens er slet ikke
ætten og byrdden)
*) norne-gests saga i rafns udgave af fornaldar sögur b. i. s. 340.
**) gylfe-legen i rasks udgave af edda. s. 18.
asa-veninder,
alfernes frændker,
döttre af dvalin,
dværgenes fyrste!
da sagde gangler (gylfe): råde nornerne for skæbnen, da er det en gru hvor uligelig de skifte, aldenstund somme folk har deres kronede dage, og andre knap salt til et æg, somme leve længe og andre kort. ja, sagde har, det er de gode og adelige norner som giör skæbnen god, men når ulykken forfölger folk, da er det de slemme norners skyld *).
således vil man huske, vi tale endnu sædvanlig om lykken og ulykken, som om det var to kvindelige væsner, skiöndt vi, når vi med flid tale billedlig derom, kun nævne lykken alene, og udlede alt af hendes vægelsindighed, hvori vi har stræbt at oplöse den gamle modsætning ved norne-dommen. ja, selv den skiödeslöseste sammen-blanding af forsyn og spå-kiærlinger kan vi ikke finde unaturlig, thi begreberne om frem-syn og bestemmelse måe i deres guddommelighed være eet, hvorfor de også sammensmelte i ordet "for-syn", og enten det derfor er i stjernerne eller i hænderne, på næserne eller i nakken, vi mene at kunne læse menne-
*) dette vers findes i fofners-mål, men har ventelig også været i grimners, ei blot fordi man endnu seer det i enkelte afskrifter, men især fordi grimners-mål åbenbar bar stået for gylfe-legens forfatter, men volsung-kvadene spore vi ellers ikke der.
skenes skæbne, sammenblande vi uvilkårlig spådommen med bestemmelsen, og måe ordenlig tænke efter, for at skille dem ad, og komme til den vigtige indsigt, at det er kun i guddommen og dens klare udtryk de falde sammen, men ingenlunde i de mange, kun meer og mindre ufuldstændige og dunkle, aldrig lydeslöse forbilleder, vi i skabningen kan opdage. hvad grund der for resten har været netop til ovennævnte inddeling af norner overhovedet, kan være vanskeligt nok at sige, fordi betragtningen af alfer og dverge kun har efterladt sig matte og vildsomme spor, men den er åbenbar ældgammel, og har sikkert, som tre gange tre, havt sin gode mythiske grund, hvoraf vi allerede kan skimte noget. asa-nornerne er således upåtvivlelig valkyrierne, thi skjöndt det måskee er feil, at oversætte nonnur herians i völuspa ved: herians norner, så er de dog åbenbar keiserinderne på valen, som, på asernes vegne, bestemme, hvilke helte der skal falde, og det er mærkeligt, at man endog deri tænkde sig en afvigelse fra odins villie muelig; thi det anföres i volsung-kvadene som bryn-hildes store bröde, at hun fældte den gamle hjalmgun, hvem odin havde lovet seieren, og sparede agner, oders broder *), hvad naturligviis må sige, at de rette norners villie krydsede valfaders. dette klarer sig bedre, når vi lægge mærke til sagnet i gylfe-legen, om
*) fornalder sögur. i. 336.
gude, rote og skuld, den yngste norne, som de der til jævns hold (jafnan) ride ud at kåre val og skifte seier, thi heraf slutte vi med föie, at valkyrierne var også fra förste færd kun tre, og vi finde det i sin orden, at skuld, skottets eller den endelige afgiörelses norne, der, som vola siger, lofter skjoldet med de ramme runer, ei taber valen af sigte*). alfernes frændker måe, såvidt jeg kan see, være de egenlige store norner, men dvalins döttre er jeg forlegen med, undtagen forsåvidt, at man godt kan tænke sig både en spådom og bestemmelse der omfatter hele mennesket, en anden der angåer æren med alt det kæmpelige, og den tredie der blot angåer det legemlige og timelige, hvilken sidste det formodenlig var, man tillagde dværge-nornerne.
dog, for at komme tilbage til aske-nornerne som det giælder om, da er deres herkomst naturligviis dunkel og gådefuld, men så tause derom, som man sædvanlig troer, er mythe-bögerne dog ingenlunde, thi foruden nysanförte vink om deres henregnelse til alfe-slægten, see vi tydelig af det i andre henseender dunkle vers i vafthrudners-mål, at de udledes fra jotunheim. der spörger nemlig gavnråd (odin):
*) gylfe-legen s. 39 som er glemt i registeret, der ellers hörer til de fortrinlige, som vore udgaver af kilde-skrifterne fattes.
hvilke er de möer,
höitoplyste,
i flyvende fart
over folke-havet?
og fåer til svar:
folke-elve trende
falde over byen,
hvor mægthrasirs
möer mon dvæle!
de er alene
lykkens diser,
skiöndt mellem jetter
hjemme de har *).
vel kan nu dette lettelig være en blot jette-anskuelse, men noget mere synes det dog at være, når vi hermed sammenligne, hvad der siges om deres bopæl. vi hörde af edda, at nornerne havde en prægtig sal under asken, godt omgiærdet, ved urdas væld, og ved at sammenligne hånd-skrifterne af völuspa kan vi skiönne, det har lydt der omtrent således om nornernes herkomst og boelig:
der udaf salen,
på sulen, fremgåe
möerne trende,
fuld-meget de veed!**)
*) det er "hamingior" jeg kalder lykkens diser, og da "með jotnum alaz" kan betyde både deres födsel og ophold har jeg valgt udtrykket: de har hjemme. vafth. m.c.u. p. 30.
**) læse-mådeu "sal" for "sö" findes nemlig både i den stokholmske håndskrift, og i den, der först såe lyset i c. u. p. 196-206, og i den sidste ståer
denne sal finde vi igien i fjölsvins-mål, hvor den billedlig siges at vakle på spyds-odd, thi da vindkold (svipdag) spörger:
hvad hedder salen,
af luer ombölget,
hvor viserne boe?
fåer han til svar:
hyr den hedder,
hvile på nåle
end skal længe
ödurs-borgen;
der kun times,
mens tiden skrider,
folk som adspörge,
spådom vis! *)
spörge vi nu, hvem den ödur vel kan være, i hvis borg nornerne boe, og hvorfra alle orakel-svar udgåe, da finde vi kun een af dette navn, som gylfe-legen siger os var nats ældste sön, avlet med nagl/ar, og vi måe finde det i sin mythiske orden, både at nornerne, som udtale og udfore skæbnens domme, kaldes ödurs @: skæbnens döttre, og at han har det dunkleste udspring: er nats ældste son.
á þolli, som også i vor gamle skind-bog skal have været den oprindelige læse-måde (c. u. p. 199); men at þollr er en stötte eller söile, sees ei blot af hymers-kviden c. u. p. 127, men især af skjalde-brugen, hvorom olavsen (i nordens digtekunst) giver beskeed.
*) fjölsvins-mål c. u. p. 298, hvor "frettir @: oraklet" noksom viser, at "visum" skal forståes om nornerne, som det hedder i ravnegalderet: visa nornir.
er vi nu först på sporet, da giver det lys, som for var bælgmörkt, thi man har aldrig kunnet begribe, hvorfor en af nornerne ved helges födsel kaldes neres frændke, men når vi lægge mærke til, at endnu i eigil skallegrimsöns hoved-kiöb (höfudlausn) bruges "nares frændke" som et almindeligt udtryk om nornen*), og veed, at navnene: nare, narve og nörve bruges i mythe-bögerne om hinanden, da see vi, det kommer af, at nörve eller narve, som boede i jotunheim, var nats fader, og ödurs mor-fader, og forsåvidt nornernes stam-fader **). herpå hentyder vel også hvad vi læse om idunna i ravne-galderet, thi både var hun faldet ned fra ygdrasil, og betragtes som horende til nornerne, og om hende hedder det, at hun hugede ilde sit leie under asken, da hun var bedre vant hos nörves frændke ***).
den sag anseer jeg da for afgjort, og skiöndt læseren måskee fristes til at smile over al den uleilighed med snurre-piberi, så er det dog ingenlunde uvigtigt at fåe sådanne ting i orden, thi både bliver vores forestilling om nornerne
*) eigil skallagrimsöns saga c. u. p. 440, og denne sagas uforsvarlige mangel selv på skyggen af et register må da undskylde, at der ved "nipt nera" i helge-kviden, ei er henviist til den afgiörende parallel: trad nipt nara náttverd ara.
**) gylfe-legen. r. u. 11. og 32.
***) ravne-galderet. c. u. p. 212-13.
derved klarere og bestemtere, og vi see tillige deraf, at fædrenes forestilling om dem ei har været nær så tåget og svævende, som man hidtil troede. alt hvad nemlig mytherne ikke give et ordenligt slægt-register, en fast bopæl og bestemte forretninger, er så næsten örkeslöst for det tilsvarende folk, men når vi lære, at ikke blot var det nornerne som vandede ygdrasil, men de havde deres prægtige sal midt deri, hvorfra alle sande orakel-svar udgik, og hörde til lys-alfe-slægten, var vel sönne-döttre af nat, men dog også broder-döttre af dag, see, da veed vi, at nornerne var ordenlig indflettede i de nordiske hedningers tanke-gang *).
lægge vi hertil, at det i ravne-galderet udtrykkelig siges, at nornerne i det hele ståe for styret **), da er det al den under-retning om dem, jeg har kunnet finde i mythe-bögerne, thi hvor de ellers nævnes, er det enlen for at sige, der ståe også runer på deres negle, eller for at give den uundgåelige skæbne et bekiendt navn, og det eneste sted hvor der synes sigtet til noget mere, er mig
*) vi indsee nu, at volas ord om nornerne "orlog segia" henvise på oraklet, som er det "frettir" der menes i vegtams-kvide, og at alfe-nornerne er askens stadfæstes ved, at idunna i ravne-galderet også regnes til alf e-slægten.
**) visa nornir, som oplyses godt af det a. s. "visian @: at styre."
bælgmörkt; på det lille ord nær, at ingen lever en time længer end norner spåe *).
vi har imidlertid vidnesbyrd nok om, at nornerne ihukommedes giennem hele old-tiden, og det er ret mærkeligt, at det klareste spor af norne-anskuelsen hos saxo netop findes i et af de yngste vers, i hildigers döds-sang nemlig, som uforvarendes falder for sin egen broders hånd; thi der hedder det:
hvad fremvise norner
har forud bestemt,
og spådbms-runer
i speilet viist,
hvad ledd mon skabe
i skæbne-kiæden,
det ændres ikke,
hvor ofte end
sig bladet vender
i blændværks-lund! **)
*) af registeret til r. u. af den såkaldte sæmunds edda, kan man see, hvor i den norner udtrykkelig nævnes, men her sigtes til brynhilds-kviden p. 202 og hamders-mål p. 515-17. c. u. på sidste sted tales om nornernes hunde opfödte á auðno, som peger tydelig nok på skæbnens ene - mærker, men jeg kan ikke oprede det.
**) saxo (i stephanii udgave) p. 136. at dette vers åbenbar er det samme, som findes på islandsk i asmund kappe-banes saga (fornaldar sögur ii. 484) har biskop müller alt bemærket (saga-bibliothek ii. 599) men det er skade at netop disse slutnings-linier fattes, da vi ellers vilde vidst bestemt, hvordan de löd. da jeg måskee ikke fåer plads til siden at omtale disse ting, vil jeg her anmærke, at det islandske vers, ved, tvertimod sagaen, at kalde asmunds modter
ja, vi spore nornerne, giennem einar jarls vers ved halvdan langbeens fald, og halfred vanrådskjalds i olav tryggesöns gård, lige til christendommens indforelse.
da vi ingen angel-sachsiske vers har tilbage i deres hedenske dragt, finde vi naturligviis heller ikke nornerne egenlig omtalte, men des mærkeligere er det, at vi finde "wyrd" (urd), som det stående udtryk for skæbnen, thi også i de hedenske kvad var det næsten altid kun urd som blev nævnet *). vi finde imidlertid også navnet i pluralis (wyrdas) og kan see, det har betegnet nornerne **), og selv tre-tallet spore vi i sagnet om de tre urde-söstre (werdsisters), som spåede macbeth hans skæbne ***).
"drotte" som haldans hedder hos saxo, mærkelig stadfæster hans tilforladelighed.
*) verdan findes nemlig ikke nævnt, undtagen i völuspa, og på det tilsvarende sted i gylfe-legen, og selv skulde nævnes ellers kun et par gange som valkyrie, og på et dunkelt sted i gro-galderet c. u. ii. 541, hvor meningen vel er, som i det angel-sachsiske: gæð a wyrd swa hio scel @: det gåe som skæbnen vil.
**) vel bruges "wyrdas" sædvanlig for "begivenheder" ligesom "urðir" i sigurds-kviden c. u. ii. 214, men chancer og douglas oversatte endnu "parcæ" ved "werdes", så det har åbenbar i hedenskabet betydt norner,
***) vel er det kun en giætning, at der i shakspears macbeth i. 3 skal læses "weird sisters", men i wyntons skotske rim-krönike p. 225, hvor sagnet fortælles som en dröm, macbeth havde, hedder det ganske rigtig:
and thai wemen than thowcht he thre werdsystrys mast lyk to be.
mythen om ygdrasill har, lige fra den igien kom for dagen, havt såmeget tiltrækkende for alle poetiske naturer iblandt os, at vi ikke behöve noget andet beviis på dens nordiske ægthed; thi skal vi enten vinde forstand på fædrenes myther, eller i det hele blive dygtige til at fortsætte og forklare deres kæmpe-liv, da måe vi fremfor alt tilegne os deres grund-sætning, som var, med den höieste sikkerhed at slutte fra virkningen til en forholdsmæssig årsag, og fra kraften i noget til dets ægthed i sit slags, en grund-sætning, der, udenfor engeland, nu længe kun har været hyldet på papiret og fornægtet i livet. således skal vi f. ex. indsee, at, om det ved et urimeligt mirakel kunde være lykkedes en munk eller to i middel-alderen at digte alle de nordiske myther, så var de derfor intet mindre klenodie eller storværk af nordens ånd, når de kun udtrykke en nordisk livs-anskuelse, der slåer poetisk og historisk igiennem; thi den er lige god og lige nyttig, enten den er to tusind år eller kun to dage gammel, så slige gale giætninger skal kun forkastes, fordi de angive en årsag, der ståer i et öiensynligt mis-forhold til den sikkre
kundskab herom vilde, i forbigående sagt, ei blot været god for shakspears udgivere, men også for sir walther, som derved anderledes godt kunde redt sig ud af sin comiske forlegenhed med disse damer, end vi nu see i tales of a grandfather.
virkning, som derved giöres uforklarlig. hoved-spörgsmålet ved enhver mythe, der udgiver sig for old-nordisk, er derfor, om den kan hjemle sig plads i en poetisk og nordisk livs-anskuelse, og derover er nordens tænkere og skjalde de retmæssige dommere, så når den fortrinlig huger dem, er den ægte nordisk, og vil huge alle ægte nordboer, enten så dens gamle historie lader sig oprede eller ikke. vi skal derfor lære, kun at lee ad de bog-orme, der vil fortælle os, at en mythe er des vægtigere og vigtigere, jo tidligere og jo tiere man finder sort på hvidt for den, thi lögn og skvalder har også lang alder, og vi skatte ikke en mythe fordi den er gammel, men vi slutte fra dens ægthed til dens ælde, fordi vi har lært, at de ældste er de ægteste, og det gåer os med myther som med mennesker, at deres historie tildrager sig kun vor opmærksomhed, i samme grad, som vi finde dem selv tiltrækkende. dette er den levende betragtning af sagen, hvorimod det er naturligt, at de döde, på hels og gravens vegne, for ramme alvor giör indsigelse, men hvorpå det er ligeså naturligt, vi ei give slip, for at föie den arve-fiende, vi tidsnok kan falde i hænderne på.
alt hvad vi nu veed om ygdrasill findes omtrent samlet i gylfe-legen, så det vil her være bedst at begynde med den, og siden anmærke, hvorvidt hjemmelen bærer eller brister.
det hedder da forst, at gudernes thing-sted og samlings-plads er under asken ygdrasill, som derpå beskrives således, at den er det höieste og ypperste af alle træer, dens grene udbrede sig over al verden og strække sig op over himlen. trende rodder har asken som ligge vidt fra hinanden *): den ene hos aserne, den anden hos rim-thurserne, hvor ginnung-gabet fordum var, og den tredie over niffelhjem, og under den rod som vender mod thurserne er mimers-brönden, men under himmel-roden er urde-vældet, og under den tredie rod, i hvergelmer, ligger dragen nidhög. i aske-grenene sidder en örn med megen vidskab, og imellem hans öine sidder en hög som hedder veirfölner (eller veirlöfner), medens egernet ratatösk (eller ratakost) springer op og ned af asken, og sætter splid mellem örnen og nidhög. fire hjorte: dåin og dvalin, dunner (eller dyn-ær) og dyrathror springe om mellem grenene, og bide knopper af, mens nidhög gnaver ved roden, og har flere orme hos sig i hvergelmer, end nogen tunge kan nævne. nornerne, som boe ved urdas kilde, tage imidlertid daglig af kilde-vandet og af dyndet ved kilden og ose over asken, for at dens grene skal ikke visne eller frönne **).
*) "halda þvi upp" om rödderne, tör jeg ikke befatte mig med, da mig synes de ord vil vende op og ned på asken, hvad for resten ei kunde skade, når det blev klart.
**) gylfe-legen (r. u.) s. 17-20.
når vi hertil föie, hvad egenlig fölger af sig selv, at asken rystes i ragna-roke, da er det alt hvad derom findes i gylfe-legen, og for vi nu gåe over til det enkelte, vil vi betragte træet i det hele, for at see, hvad det kan have at betyde; thi det er jo hoved-sagen ved alle myther, og dobbelt ved denne, som er gothisk tilgavns, og lader sig ikke engang afmale, end sige steenhugge.
her må jeg ret mindelig bede læseren huske vor aftale, i indledningen, at enhver mythe, som rober begeistring, må nödvendig have noget at betyde, som kunde begeistre en digter, og at en hoved-mythe, der engang har begeistret hele folket, må hænge inderlig sammen med det tilsvarende folks liv og grund-anskuelse. at nu aske-mythen er poetisk, tager jeg mig den frihed at forudsætte, blandt andet, fordi den har begeistret mig, og dens anseelse i norden er særdeles vel bevidnet ; thi at volsung, der regnede sig for en son af odin, lod sin hald bygge med et vældigt træ i midten, hvis grene overskyggede taget, det er allerede noget *), men dog kun lidet imod den efterretning, at ved christendommens indförelse stod der endnu udenfor det store tempel i upsal et såre höit træ med vidt udstrakte grene, af et
*) volsung-saga (rafns u.) s. 119-20. hvad navnet branstok (eller barnestok) som gives træet, egenlig betyder, veed jeg ikke.
slags som ingen kiendte, og grönt både vinter og sommer, ved siden ad kilden, hvori slagt-offerne sænkedes *).
når man nu fortæller os, at hele asken betyder slet ikke andet end luften eller sky-himlen, så skyerne er dens blade, vindene dens hjorte, og de hvide fluer, eller også fru fygomby (fama), egernet, da skulde man vel tænke, det var kun spas, da det ikke engang på nogen muelig måde lader sig forene med beskrivelsen, hvorefter jo grenene gåe op over himlen, og kun den ene rod findes der, hvor ginnung-gab var, altså i luften; men da det, desværre, både er alvor, og tages derfor, måe vi een gang for alle erklære, at alt sligt, om det end kunde passe med beskrivelsen, dog er både poetisk og historisk umueligt. det ligger nemlig for det förste i billed-sprogets natur, som selv de usleste rim-smede har en dunkel fölelse af, at man ikke betegner det synlige med noget usynligt, eller det nærværende med noget fraværende, men netop omvendt, så ikke selv den elendigste smörer, vil, når han mener "ild" sige "kiærlighed" når han mener "vind" sige "ånd" når han mener "vand" sige "flauhed", men netop omvendt, og selv fra den allerlaveste stand-punkt i poesiens
*) efterretningen findes ikke blot hos adam bremers scholiast, men også hos krantz i haus suecia p. 204, med andre ord i samme mening.
verden, må man da korse sig over sådanne forklaringer af old-tidens billed-sprog *). men for det andet er det ligeså vist, at når enten solens opgang, eller havets brusen, eller nogen anden natur-begivenhed skal kunne begeistre en digter, da kan det umuelig skee ved det alene, der sees og höres, men må være enten ved den umiddelbare virkning deraf, eller ved en tanke-række som knytter sig dertil, så, vil han yttre sig poetisk derom, vil han altid stræbe at udmale scenen, og aldrig i et dödt og dunkelt ord indslutte den store hemmelighed, at somme tider er det lyst og somme tider mörkt, somme tider sveder man, og det er gierne om sommeren, og somme tider fryser man, især om vinteren, somme tider bliver man giennemblödt, sædvanlig når det regner stærk, og til andre tider har man sit på det törre, især ved mid-sommer, når man slikker soel-skin**).
*) hermed nægtes ingenlunde, at f. ex. de islandske skjalde har brugt mangt et billed-ord både om guld og sværd og skib, uden dermed at ville sige andet, end hvad tingenes navne havde sagt meget bedre, men vel at mærke, de skjalde opfandt ei heller billed-sproget, men misbrugde det kun.
**) hvem der læser shakspear, vil vist gierne mindes om as you like it iii. 3. hast any philosophy in thee, shepherd? - no more but that i know, the more one sickens, the worse at ease he is, and that he that wants mony, means and content, is without three good friends; that the property of rain is lo wet, and of fire to burn, that good pasture makes fat sheep, and that a great cause of the night is lack of the sun,
dog, selv, når man, hvad også er prövet, vilde ansee ygdrasill for et sind-billede på skjulte natur-virkninger, da havde man historisk uret, fordi nordens ånd klarlig var og er historisk, og hele beskrivelsen henviser på det historiske menneske-liv. ved nemlig at sætte asken over urds og mimers kilde, trængt på alle måder, men dog ved nornernes besynderlige omhug immergrön til ragna-roke, har folke-munden ligefrem forbudt os at tænke på andet end den store kamp imellem liv og död, som fortsættes fra slægt til slægt, ei uden virkning fra dödens side, men dog i det hele til livets fordeel, så alt hvad ei dermed lader sig passelig forbinde, er udelukt af forklaringen.
at nu også denne store kamp, hvori vi alle tage deel, tabe indtil videre slaget, da, som ord-sproget lyder, seierlöse falde kæmper alle, og kan kun tröste os ved, at hele slægten i grunden dog giör eet, og skal omsider vinde ; at denne historiskpoetiske kamp kunde begeistre en gammel nordisk digter, det kan vi godt forståe, især da den unægtelig har begeistret mange skjalde trindt på jordens kreds, og at nordens kæmper kunde begeistres for et sind-billede deraf, som på det inderligste knyttede sig til deres håb om höi triumph bag ragna-
that he that has learned no wit by nature or art, may complain of good breeding, and comes of a very dull kindred. - such a one is a natural philosopher!
roke, det er så naturligt, at jeg slet ikke kan begribe, hvordan det kunde anderledes være.
således vilde sagen unægtelig ståe, om man end kunde vise, at den gamle skjald havde været meget uheldig med valget af sit sind-billede, eller at dog mythen var kommet så vanskabt til os, at den var poetisk ubrugelig, men, såvidt jeg kan skiönne, er ingen af delene tilfældet. træet i skoven er nemlig så naturligt et sind-billede på en stor slægt, udsprunget af samme rod, men deelt i mange grene, at billedet hos os, og vel hos alle folk med ånd, er gået over i hverdags-sproget, hvorfor jo også en adelig families stam-tavle kaldes dens stam-træ. det er derfor en ligeså ægte poetisk, som dristig idee, at give hele menneske-slægten et fælles stam-træ, og forklare sig alle mod-sætninger af en treklövet rod, thi erfaring lærer jo virkelig, at der egenlig kun er tre slags folk i verden: nogle som virke kraftig for et ædelt og evigt öiemed (gudernes börn), nogle som også virke kraftig, men for et uædelt og blot timeligt öiemed (jette-börnene), og mange som kun udmærke sig ved dorskhed og afmagt (frænderne af hel), og derfor blive vi aldrig enten så christelige eller så kloge, at vi jo med fornöielse kan betragte og med fordeel bruge de nordiske hedningers mythe om det kæmpemæssige stam-træ, der jo ståer grönt endnu over urds kilde, skiondt, som det synes, ei langt fra at visne, 
 
234
så det kan höit behöves, at norner daglig vande det med ædlere vædske end regn og snee. i forbigående vil jeg kun tilföie, at da menneske-livet ligner sig selv i det mindre som i det större, kan og må ygdrasill ståe for os som et livligt sind-billede på levnets-löbet, ei blot i hele slægten, men også hos hvert enkelt folk, som med ånd deeltog deri, og da især hos nordens kæmpe-folk, af hvis liv det mythiske træ jo er udsprunget, så det må nödvendig også have rod deri, et vink, der vil vise enhver skjald, at denne store mythe er selv som en rod ved urda-vældet, hvoraf der kan udspringe et poetisk ygdrasill, som udstrækker sine grene over hele åndens poetiske verden.
mythen, selv som den findes i gylfe-legen, er da sin egen bedste hjemmel, men den hænger dog for nöie sammen med norne-mythen, til at kunne fattes i völuspa, hvor ygdrasill derfor oftere nævnes, og udmærkes i anledning af nornerne således:
asken jeg kiender,
ygdrasill kaldt,
gråhærdet, stænket
med vædsken hvid,
immergrön
over urdas væld!
dette har gylfe-legens forfatter åbenbar havt for öie, såvelsom fölgende beskrivelse, i grimners-mål, af asken ygdrasill, hvor guderne daglig forsamles på deres thing-sted:
rödderne trende,
som i en tre-kant,
ygdrasils-asken
under sig har;
over sig har dem
hel og rim-thurser,
og folke-færd.
egernet spiller
i asken bas,
ratatosk render
fra rod til top,
bærer fra oven
örne-beskeed
til nidhög ned!
hjorte der findes,
fire i tal,
brunstig afbide
bladet i knop:
dåin og dvalin,
dunner og dyrathror*).
ormene flere,
end aberne troe,
gnave på asken:
goin og moin,
gravvitners börn,
gråryg og gravvold,
ofner og svafner!
*) om jeg har truffet meningen af de dunkle ord "hæfingar á gaghalsir" er vel et spörgsmål, men da "hæfingar" må svare til "barr" i gylfe-legen, og hæfe på a. s. er giær, forståes derved dog sikkert de svulmende knopper, og når man sammenligner det a. s. gagol @: lascivus og det engelske "agog", kan man dog neppe tvivle om, der skal læses ágaghalsir og tænkes på begiærligheden.
så döier asken
ulæmpe nok,
mere tilvisse,
end mennesken veed,
plustret af hjorte,
frönnet på siden,
naget forneden
af nidhög med! *)
her findes da, som man seer, forsvarlig sang-hjemmel for hele beskrivelsen i gylfe-legen, når man undtager det om hagen mellem örnens öine, og om at det er onde ord (öfundarorð) egernet bærer mellem örnen og nidhög, hvad jeg må lade ståe ved sit værd, da jeg neppe veed, hvad egernet vil sige.
da örnen imidlertid sagtens hér, som sædvanlig i billed-sprog, betegner menneske-ånden i sin höie flugt, forestiller egernet vel fristeren, som ståer i pagt med ormene, og antager man, efter varianten i gylfe-legen, rata-koster for det rette navn, da er den sag i orden **).
angående hjortene, er det klart, at hvad enten de kaldes brunstige i grimners-mål eller ikke, så er de det dog, og afbilde, ved grådig at afbide de unge knopper på vort stam-træ, ganske rigtig de vilde lidenskaber, som fortære livs-kraften, og selv tallet
*) grimners-mål, c. u. p. 55-57.
**) costere er nemlig på a. s. en frister, og med "rata" kan vi, aldrig blive forlegne, enten vi så vil udlede det af a. s. raðe @: hurtig, som passer godt nok, eller af et andet nærliggende ord i de nordiske mund-arter.
slåer nok til, thi når vi har nævnet gridskheden på magt og ære, gods og gammen, vilde vel et femte hoved-stykke blive som det femte hjul til en vogn, der, for at kunne bruges, må være drive-hjulet i en damp-indretning. forstod man ellers navnene, vilde det vel klare sig, hvad inddeling de gamle gjorde, men derom veed jeg ingen anden oplysning, end at dåin og dvalin er to bekiendte dværge-navne, som hentyde på de forkiælende og berusende lidenskaber, medens dunner (eller dynær) og dyra-thror tydelig pege på de dumdristige og rasende.
högen veirfölner eller veirlöfner, som gylfe-legen er ene om, kan, efter navnet, betyde veir-hane eller vind-spiller, og det var ikke så urimeligt, at give ornen slig en tjener, der kunde sige ham fra hvilken side vinden blæsde; thi en sådan levende ahnelse eller formodning har menneske-ånden i sin kreds jo virkelig, og trænger under livets storme også höilig dertil *).
endnu ståer tilbage at tale om askens navne, men da ygdrasill, som ståer i spidsen, og gåer for egen-navnet, endnu er en gåde, giör vi bedst i at begynde med den historiske bemærkning, at
*) man seer vel, at jeg udleder "fölnir" af "al föle" og "löfnir" af "at löbe" hvorimod vel intet kan være at indvende. et andet spörgsmål er det, om ikke gylfe-legens hog er völuspas og fjölsvins-måls mærkelige hane, fjalar hist, og her vidofner, hvorom siden mere.
sachserne lige til carl den stores tid skal have havt en stor træ-blok stående under åben himmel, som en helligdom, og at de kaldte den almind-stötten, (universalis columna) fordi de troede, den, bar det hele*).
vi vil kun i forbigående bemærke, at efterretningen, som begynder med, at det var grönne træer og kilder, sachserne dyrkede, og kommer så med klodsen, neppe hænger rigtig sammen, thi det er os her kun om navnet at giöre, fordi det ikke blot passer på ygdrasill, men svarer ganske til adel-tholl som asken kaldes i odins ravne-galder**). jeg troer derfor, at vi i tankerne skal dele ygdrasil, som ygdra-sill, hvorved sulen strax springer frem, thi lidt lys i en mörk sag er meget bedre end intet, og de sædvanlige forklaringer af ygdrasill, som den der giver vand eller bærer odin, vilde være intetsigende, om de end ellers var forsvarlige; thi den mythiske ask er jo hverken en tag-rende eller en galge, og den kan umuelig have sit navn af slige biting, som at der drypper dugg fra den, når den vandes, og at rune-kapitelets odin måskee fandt for
*) frondosis arboribus fontibuskve venerationem exhibebant, truncum kvokve ligni non parvæ magnitudinis in altum erectum sub divo colebant, patria eum lingva irminsul appellantes, kvod latine dicitur universalis columna kvasi sustinens omnia. script. rer. dan. ii. 41.
**) adalþollr i ravnegalderet. c. u. p. 231, hvor jeg tager "adel" for "almindelig" som i "adel-vei" (alfar-vei) der svarer til "irminstreet" i engeland.
godt at hænge sig i den *). for resten må man lægge vel mærke til, at i henseende til grönne træer, og alt sligt, som island ikke har, er den islandske oversættelse, udtale og stavning allermindst at lide på, så de sære navne på asken, vi finde i islandske kilder, nytter det neppe at bryde vort hoved med.
det aske-navn der, næst ygdrasill, mest har piint fortolkerne, er ellers mjötud eller mjötvid, som forekommer to gange i voluspa, og lader sig slet ikke udlede af islandsk, men må henfores til det a. s. "meotod" som er det almindelige navn på den styrende guddom **). et andet endnu dunklere navn er lærad eller lier/id, som findes kun i grimners mål og på tilsvarende sted i gylfe-legen, og bor såmeget mindre standse os, som det ei engang er ganske afgjort, om det er ygdrasill, der tales om ***)o
*) "syll" på a. s. er nemlig ikke blot, som vores "syld" grundvold, men også stötte, sule, som i den a. s. orosius (p. 32.) hvor "erceles syla" er "herkulds stötter,"
**) i sigurds-kviden iii. (c. u. ii. 243) svarer miötuðr klarlig til meotod, og ligeså i odruns klage (c. u. ii. 347), så det har været et af alfaders navne i hedenskabet, men på andre steder, som i fjölsvins-mål (c. u. 1. 293) og i hervors saga (r. u. p. 441) synes det at betyde "hjelpereren og da det på förste sted netop er asken der tales om, gjorde man vel bedst i at oversætte "miötvidr" ved "gavn- træet."
***) grimners-mål c. it. i. 53 og gylfe-legen r. u. p. 45.
askens mærkeligste navn må jeg da kalde mimers-træct, både fordi vi kan sige hvad det betyder, og fordi det ståer i klar forbindelse med ideen; thi "mimor" på a. s. svarer til vores "erfaren" og erfarings-træet vilde netop være et passende navn på den universal-historiske ask, eller menneskehedens stam-træ, af hvis rod erfarings-kilden unægtelig udspringer, og af hvis dryp den daglig voxer. vel har man også draget i tvivl, om mimers-træet var det samme som ygdrasill, men det var uden al grund, thi vindkold sporger udtrykkelig om navnet på det træ, der udstrækker sine grene over alle lande, og fåer da til svar:
mimers-mimers-træet,
og mennesker få
roden kan nævne,
hvoraf det oprandt;
hvorved det fældes,
end færre dog veed,
dets pest er ei ild eller stål! *)
det sidste lader sig også godt forene med at ygdrasill, efter voluspa, både ryster og fænger ild i ragna-roke, thi det var jo skiærs-ilden, som alt godt skulde giennemgåe.
hvad der i det fölgende siges om frugten på mimers-træet, er dunkelt, men har man ret i, at den skulde hjelpe kvinder i barns-nod, da stemmer det også godt med hoved - tanken; thi det
*) fjölsvins-mål. c. u. i. 291.
var jo netop askens dyd, som slægtens stam-træ, trods alle hindringer, at ståe immergrön over urda-kilden*), og, med det håb, at mythen, som jo virkelig er en frugt på asken hos os, skal bidrage sit til fortsættelsen af menneske-livet i norden, vil vi gåe videre.
det er ikke langt hvad vi læse hos de gamle om disse mærkelige væld, men korthed og fyndighed er jo netop de hoved-dyder vi alle trænge höit til at lære af de gamle, og mythographerne i særdeleshed.
også her måe vi begynde med gylfe-legen, som giver bedst beskeed, og er for det meste sin egen hjemmel.
her hedder det da om urdas kilde, at denne helligdom er ved askens himmel-rod, og at der have aserne deres thing-sted, hvor de daglig mödes, og nornerne deres höielofts-sal. vandet, hvormed nornerne bestænke asken, for at holde den frisk og grön, er så helligt, at alt hvad der kommer i kilden bliver så skinnende hvidt, som hviden i et æg, og duggen som falder fra den stænkede ask ned på jorden kalder man honning-
*) det dunkleste ord (c. u. i. 292) er "kelisjukar" og for den hjelp frugten skiænker siges asken at være miotuðr med mönnum (folke-hjelper?)
dryp, hvoraf bierne nære sig. i kilden opholde sig to fugle, som kaldes svaner, og fra dem ned stamme fuglene af dette navn*).
af denne mythe finde vi i de os levnede sange kun for såvidt spor, at vola peger på urdas kilde hos nornerne under ygdrasill, og på askens bestænkelse med hvide vande, samt at asernes daglig besögte thing-sted, efter grimners-mål, er i skyggen af ygdrasill ellers veed jeg ikke af, at urdas kilde nævnes i sangene, undtagen hvor odin indfores i höisangen (havamål) så talende:
bladet fra munden!
mælet sig löfte!
ordet udströmme
fra taler-stolen,
ved urdas væld!
i dybe tanker,
jeg sad og skued,
og taus jeg lytted
til tungers lyd!
meget om runer,
i morgen-roden,
horde jeg tale,
ved höielofts-salen;
fra höie-lofte
det löd som så! **)
*) gylfe-legen. r. u. p. 17-20.
**) jeg læser nemlig, med r. u. p. 24, með dagræðom, og tager naturligviis höielofts-salen ved urdas kilde for norne-salen. ved denne leilighed må jeg ellers påanke tre ting ved c. u. af voluspa og havamål, nemlig: at "urd" ikke engang findes i glossariet, at
når man nu fortæller os, at urdas kilde er i det höieste ikke andet end mælke-veien, hvis mælk blev til vand, for det nåede jorden, da synes det ikke engang at have været en sådan tale, forfatteren af hava-mål lyttede til ved urdas kilde, og nornernes höielofts-sal, og at det hverken var mælke-veien eller selv den grödefuldeste regn der begeistrede völuspas sanger, er vist nok, og dog var det unægtelig urdas kilde, som kilden til al spådom på norners læber. hvorfor dog ikke heller slutte, at de gamle har antaget kilden for hvad de kaldte den, og for hvad den måtte være, når den skulde begeistre dem, og. når det skulde passe på den, hvad de sagde om den: spådoms-kilden altså, hvis ström både åbenbarede det vordende, og virkede grödefuld til dets udvikling! denne forklaring er nemlig på een gang bogstavelig, simpel og åndelig, som jo er alt hvad man kan forlange; thi en sådan spådoms-kilde, hvormed slægtens stam-træ vandes, er jo et sandt og deiligt sind-billede på begeistringens dybe væld, hvoraf unægtelig al sand spådom opstiger, og i hvis levende ord-ström al åbenbaring, den være ordenlig eller overordenlig, af himlens og af jordens hemmeligheder, udgik til menneske-slægten,
der er slet intet register til sangene, og at varianten af den trykte stokholmer udgave "þulor langar" slet ikke er anført.
vakde og meddeelde hvad den både udtrykde og vidnede om "liv og ånd." hvad urdas kilde nödvendig er for os: et sind-billede på poesien i sin höieste grad, og sin naturlige, oprindelige skikkelse (prophetien), det var den åbenbar også for de gamle, såvidt og sålænge de troede deres egen ånd, og hvad den var for de åndlöse, for hvem det åndelige altid er intet, lönner det vist ikke umagen at undersöge *).
således taget, forklarer da mythen sig selv, hvad egenlig alle myther måe, når de skal blive klare, og svanerne komme herlig tilpas. disse fugle, som folk altid så godt har kunnet lide, forbigåes sædvanlig reent af dem der söge urdas kilde på mælke-veien, istedenfor i hjerte-dybet; thi vel har man ymtet om, at der også var et stjerne-billede som hedd svanen, men det findes rimeligviis ikke på mælke-veien, så det vilde ikke passe, og desuden gik det dog heller ikke an, at lade alle svaner på jorden nedstamme fra det. når vi derimod blot huske, hvad ei er let at glemme, hvilken deilig synge-stemme de gamle tillagde svanerne på jorden, og hvad svane-sangen både fordum og nu betöd
*) at man imidlertid endnu ved christendommens indförelse tænkde på andet end mælke-veien, når man nævnede urdas kilde, see vi deraf, at skjalden eilif lader christus throne ved urdas kilde, som de capitolinske guders (roms setbergs banda) mægtige konge. skalda r. u. p. 168.
i folke-munde, da finde vi det i sin orden, at deres poetiske förste-forældre svömme i urdas kilde, som et sind-billede på menneske-slægtens svane-sang, der naturligviis må komme fra spådoms-kilden, om end mere som en efter-klang af dens susen, end som en ström af dens væld. måskee er det en hukommelses-feil, men det forekommer mig virkelig at have læst, ensteds, at hine svaner svömme tause i kilden indtil ragna-roke, da de ængstelig oplöfte rosten, og tingen er omtrent ligegyldig, thi hoved-sagen er, at mythen afrunder sig selv til et livligt og smukt sind-billede på den dybe og vigtige sandhed, at begeistringen er slægtens höiere livs-rod og rette ånde-dræt.
dog, jeg havde nær glemt duggen som drypper i dale, når ygdrasill vandes, og må forst anmærke, at dette er alt hvad vola siger, så gylfe-legen er i vore öine sin egen hjemmel for, at denne dugg kaldes honning-dryp og giver bierne deres næring.
da natur-forskerne endnu, såvidt jeg veed, bekiende, de ikke veed hvoraf duggen kommer, og strides desårsag derom, var det vist nok intet under, om vore gamle fædre giættede på en hemmelig årsag dertil, men i et sind-billede på det historiske menneske-liv vilde de naturligviis ikke söge den, for den var blevet blinde nok til at tage skyggen for en håndgribelighed, og åndsfattige 
 
246
nok til ei at kunne skabe men kun fordærve et billede. derimod, kan jeg godt forståe, at den hemmelighedsfulde, vederkvægende dugg var dem, såvelsom os, et billede på det vederkvægende, poesien har for menneske-hjertet, thi derfor tale vi jo endnu om tåre-duggen, som perler på vore kinder, når vi fole os som grene på det store stam-træ og tage levende deel i dets vee og vel. at man nu hermed bragde den södme i forbindelse, som blomsterne skjule i deres kalk, men som underlig åbenbarer sig giennem bi-værket, og i miöd-hornet, det er såmeget naturligere, som vi veed, at miöden igien var dem et billede på poesien som en konst. dette er noget, som enhver digter strax vil sec, og hans læsere, når han anvender det levende, strax fole, hænger ypperlig sammen, og vil da de lærde ikke ståe til skamme, fåer de vel lægge dem efter at forståe det.
herom mindes vi ved mimers-kilden, thi vel vender roden, hvorunder den findes, efter gylfe-legens kårt, mod rim-thusserne, men dog er i den al klogt og vidskab eller mande-vidd skjult, og mimer som eier kilden er fuld af viisdom, fordi han drikker det slags kilde-vand af gjaller-hornet. did kom alfader (valfader) og forlangde en drik vand af kilden, som han også fik, men måtte sætte sit öie i pant, som det lyder i voluspa:
godt veed jeg, odin!
hvor du dit öie lod:
i den mærkværdige
mimers-kilde,
miöd nu hver morgen
mimer drikke,
(veed 1 hvad jeg mener?)
af valfaders pant *)!
dette er alt hvad herom vides, thi vel findes der endnu nogle dunkle ord i voluspa om denne odins kilde-reise, men deels er de ikke gode at hitte rede i, og deels giemmes de bedst til talen bliver om ham selv. mimers personlighed vil jeg her ikke heller opholde mig ved, og det lidt man veed, siges bedst, når vi komme til heimdal med gjallar-hornet, da spörgsmålet her kun er om kilden.
hvordan man nu kan falde på at söge kilden til klogt og vidskab enten i et gade-kiær, eller i verdens-havet, det er mig ubegribeligt; thi vore hedenske fædre vidste jo, ligeså godt som vi, at om man end kunde drikke thor under bordet, og virkelig udtomme verdens-havet, blev man dog derfor ei det mindste klogere, undtagen forsåvidt man derved erfoer, hvormeget man kunde drikke, og hvad der låe på havsens bund. kort sagt: man har til alle tider vidst, at skal nogen blive klog, må del være af erfaring, og i norden folde man dybt, at til forstand på menneske-livet i det hele vil enkelt-mandens knappe erfa-
*) gylfe legen. r. u. p. 17. voluspa c. u. iii. 37.
ring kun lidt forståe, desårsag stræb de man ivrig at tilegne sig de forbigangne slægters erfaring, og lade sin egen sammensmelte dermed, til efter-slægtens gavn, og denne grundhistoriske retning kundgjorde sig i den prophetiske old-tid i mythen om mimers kilde, ved siden ad urdas, erfaringens ved siden ad spådommens, og for at man ikke skulde tage feil derad, gav man mimer (den erfarne) kilden i vold *). læseren kan nu formodenlig sige sig selv, hvorvidt odin trængde til en drik af mimers kilde, og i alt fald skal jeg siden sige min mening derom; men her må det være nok at anmærke, både hvor naturligt det var, at folk, hvis poesi var aldeles historisk, også löftede historisk vidskab til skyerne, og tillige at mytherne om urdas og mimers kilder sammenföie sig, for vore öine, til det önskeligste sind-billede på den store, hele menneske-livet giennemgribende sandhed, at det er poesien der giver os den åndelige anskuelse af livet, og at det er en tilsvarende erfaring der skal forklare det, eller med andre ord, at det er de poetiske folhe-færds levnets-löb der skal forklare det ægte menneske-liv.
*) læseren husker jo nok, at "mimor" og "gemimor" på a. s. betyder "erfaren" og er naturligviis nærbeslægtet med det latinske "memor" så alt henviser os til hvad erfaring lærer og hukommelsen bevarer, altså til den lepende historie.
når man finder, at jeg om denne berömte ko, og hvad dertil horer, fatter mig i al korthed, skiöndt netop disse ting pleie at fode vidtlöftige afhandlinger , da agte man, at denne forskiel nödvendig flyder af mine mythologiske grundsætninger og öiemed. det er nemlig hverken religion eller beskeed om verdens skabelse jeg vil lære eller udlede af hedningernes myther; men det er hoved-folkenes anskuelse af menneske-livet, og hvad dermed ståer i forbindelse, det fornöier mig at efterspore og oplyse, deels for det lys, ethvert folks myther kaste på deres historie, og deels for det udbytte af åndfulde sind-billeder, vi deraf kan vinde. jo mere philosophisk derfor en mythe klinger, desmindre bryder jeg mig om den, deels fordi den mythiske philosophi altid er barnagtig selv-klogskab, som man lærer lidet eller intet af, og deels fordi jo mindre poetisk en mythe var, des mindre indflydelse havde den på folke-livet.
det er i denne henseende også mærkeligt, at i ingen af de gamle sange finde vi mindste spor af den mythiske ko, og at hele philosophemet: om verdens udspring af frost og to, kun lægges en rim-thurs (vafthrudner) i munden, hvoraf vi med föie slutte, at det i norden betragtedes som hvad det var: u - gudelighedens og van-troens selv-klogskab.
dermed vil jeg imidlertid ikke nægte, at koen od-humle kan have været et almindeligt nordisk sind-billede på livets jordiske udspring; thi sagnet om ko-dyrkerne: kong ögvald i norge, og kisten belja i sverrig, samt udtrykket "den danske ko" i rim-kröniken, synes virkelig at hentyde derpå; men det er koens oprindelse af frossen edder, jeg finder ligeså* unordisk som upoetisk, og overlader derfor til andre at dvæle ved *).
det eneste mærkelige ved koen finder jeg ellers netop deri, at det er en ko; thi man veed nok, at oxen er det gamle sind-billede på livets grund-kraft, og nordens ko svarer da til öster-ledens oxe, netop som foleisen til phantasien, hvad altid er mærkværdigt som et sandt udtryk af natur-forholdet mellem de naturpoetisk og de historiskpoetiske folke-færd.
man har giættet på sammenhæng mellem od-humle og den sællandske humle, med hvem old-sagnene hos saxo begynde, og det er så meget
*) om ögpald i heimskringla. i. 269, og om eisten beli fornaldar sögur i. 254, hvorved man må erindre, at, hvor der har været mindste poetisk anskuelse, vil ingen håndgrihelig ting blive dyrket, hvis navn ei forst har været et sind-billede på noget åndeligt, i rim-kröniken s. 49 (molbechs udgave) er det, man finder det mærkelige udtryk om hvirvel: han vilde da tage den danske ko, og jeg skulde huske meget feil, om der ikke endnu, ensteds, tales om samme ko i anledning af den lybske feide under erik af pommern.
rimeligere, som jornandes også nævner en humle mellem gothernes gamle helte, men da der ingen af stederne fölge sagn med, er giætningen indtil videre örkeslös.
selv i mythologien er disse lis-tappe ei gode at fåe bugt med, især fordi de i mythe-bögerne omtales kun leilighedsviis, så det er hardtad umueligt hos dem at adskille det egenlig poetiske fra det historiske, og man kan ei engang sige, at rim-thusser har været navnet på de usynlige gude-fiender, og jetter på de synlige.
herved er da ikke andet at giöre, end at fölge de gamles exempel: også kun at omtale den slægt leilighedsviis, undtagen forsåvidt spörgsmålet er om deres oprindelse, og herom siger da vola selv:
ymer var til
i tidens födsel,
uden sand eller sö,
eller svale bölger*,
da var ei himmel,
ei heller jord,
ei græs eller strå,
men ginnung-gab!
hverken om ymer eller om nogen af asernes fiender bruger vola navnet rim-thurs, men ved at sige: tre thusse-möer fra jotunheim, synes hun dog at stemple navnet til eenstydigt med jette, og 
 
252
hrymer, som giör fælles sag med surter i ragna-roke, synes at hentyde på det samme *).
ymer erklæres også i hyndlas sang for alle jetters stam-fader**), og i grimners-mål siger odin:
af ymers kiöd
blev jorden skabt,
hav af blod,
og bjerg af been,
sky af skal,
og skov af hår:
men af hans bryn
de blide guder
midgård skabde,
til menneskens börn;
og af hans hjerne
blev med steen-hjerte
jetternes slægt***).
endelig kalder også odin, i vafthrudners-mål, jetterne ymers afkom da han sporger, hvem der var ældst: de eller aserne, men i svaret fåe vi ganske andre navne, ör-gelmer nemlig, thrud-
*) voluspa c. u. iii. 24. 47.
**) hyndlas sang c. u. i. 336.
***) jeg læser nemlig (g. m. c. u. i. 59) "sky avll" sammen, og tager det for et af jetternes kiendings-navne, da "skolli" på islandsk endnu betyder en ræv, en spotter, og den onde, skalli, er et jette-navn i skalda, og jetten thjasse kaldes "skaulgiarn" i hyndlas sang g. u. i. 335. kun på jetter, og ei på skyer, som desuden jo er skabt med himlen af ymers pande-skal, passer tillægs-ordet "hard módgo" ligesom hrungner kaldes "harðuðgi" og havde, efter skalda, både et steen-hjerte og et steen-hoved. herved bliver det også mueligt at finde mening i det følgende vers, som et önske om jetternes undergang.
gelmer og ber-gelmer, og her er det rim-thussen fortæller os:
af elivågen
kom edder-dråber,
deraf blev jetten,
og liv fik rimen
af gnister vilde,
fra sönder-leden!
af hrimthurs-hænder
sprang dreng og pige,
og under fodder
han sig optrådte
sexhovdet sön.
så melder vafthrudner *), som selv vil kunne mindes ber-gelmer, mange år for jorden skabdes, og det var synd at sige, han giver sin slægt for ædel en byrd, skiöndt han giör den gammel nok; thi selvrådig edder og forgift, der gestalter sig til en iis-jette, og foder uhyre iis-tappe på egen hånd, er, når man skal have deel i livet, unægtelig det mindste, man kan være.
mod denne oprindelse til thusse-livet kan der i övrigt fra poesiens side såmeget mindre være noget at indvende, som elivågen rimeligviis betyder nid-vågen **), der er et meget passende udspring for al
*) vafthrudners-mål. c. u. i. 17-20.
**) elia en medbeilerske er nemlig det nærmeste islandske ord jeg kiender, og det a. s. elnunge er også nidkiærhed, men dog betyder forstavelsen "el" i a. s. "fremmed."
den hovmod, trods og hjertelöse hårdhed, der til alle tider udmærker thusserne eller de åndlöse kraft-naturer, så det sære låe tun deri, om man virkelig i norden gav aserne, og dermed alt ånde-livet på jorden, samme stygge udspring, og det er hvad jeg ikke så lige kan troe på gylfe-legens ubekiendte hjemmel.
her læse vi nemlig, at for jordens skabelse var der to verdner: niflheim den ene, og muspelheim den anden, hvor surtur regierede, og fra denne verden mödtes i ginnung-gab, eller det tomme rum *), gnister og ild-flager med de frosne edder-strömme, så isen begyndte at toe og dryppe, og frembragde forst jetten ymer, hvem bim-thusserne selv kalde ör-gelmer, og siden koen od-humle, af hvis yver der udsprang tre mælke-bække, som gav ymer hans næring. od-humle selv nærede sig med at slikke de salte lis-kager, og af dem udsprang den förste aften håret af en mand, næste dag hovedet, og tredie dag hele karlen, som hedd bure, var både smuk og stor og stærk, og fik sig en sön, der hedd borre. borre giftede sig med bölthorn jettes datter besle, og havde tre sönner: odin, vile og ve, som slog ymer ihjel, og bygde af stumperne, omtrent som vi horde for.
*), "ginnung" er netop et gab eller et tomt rum på a. s. og "ginnungagap" et af luftens navne i skalda.
i ymers blod druknede alle thusserne, så nær som ber-gelmer, der undkom på et skib med sine huus-folk, blev thussernes anden stam-fader, og fik af borres sönner sin bolig anviist ved strand-kanten, medens de indenfor bygde sig en borg af ymers bryn, som kaldes midgård*).
overladende læseren til sine egne betragtninger herover, vil jeg blot anmærke, at de folke-sagn der gåe længere tilbage end gudernes födsel, udtrykke aldrig folkets livs-anskuelse, men enten barnagtige grublerier eller dunkle erindringer fra menneske-slægtens barndom, og, skiöndt her er noget af begge dele, er her dog vel mest af det sidste, thi vi, som have genesis, kan ikke andet end see dunkle, forvirrede spor af synd-floden, noa med hans tre sönner, og babels-tårnet. således rober sig også her vore fædres grundhistoriske retning, og denne må være os så dyrebar, at vi ei engang kan beklage os over forvirringen, den har indbragt i sagnene om jetter og rim-thusser, men stadig måe vi have den for öie, når vi studere nordens old-tid, da vi ellers både vil oversee grund-ideen i gude-striden, og de oldhistoriske vink. de sidste ere vist nok ei lette at löbe med, men når vi först blive opmærksomme på, at fædrene tilskrev jetter eller rim - thusser i tidens löb alt hvad de ikke ansåe for oprindelig nordisk,
*) gylfe-legen. r. u. p. 4-8.
da kan små opdagelser og måskee blot tanke-samling udbrede langt mere lys over vor old-tid, end mange drömde om.
til disse historiske vink regner jeg fornemmelig det sagn, at alfader var hos rim-thusserne for han skabde verden, og at nornerne kom fra jotunheim, og jeg formoder, det vil sige, at det var phönicerne man fik deres egenlige dyrkelse fra. i alt fald er det vist, at vi, under forklaringen af nordens old-tid, aldrig måe glemme, at det kun er en old-tid for os, og ei for menneske-slægten, så den har ingenlunde gestaltet sig uden fremmed indflydelse, og at den upåtvivlelige forbindelse med et folk som phönicerne nödvendig må havel virket stærkt på så levende gemytter og opvakte hoveder, som nordens kæmper og sangere var. kun må man huske, at levende folk kun lade sig virke levende på, så det er kun til historisk oplysning vi pege på lånet fra de fremmede, og ingenlunde for hos de fremmede at finde nögelen til mythernes forklaring, som ene kan findes i nordens eiendommelige ånd, der brugde hvad den erhvervede lige- så frit som hvad den oprindelig besad.
dog, for ei over en bisag, som de dunkle spor af mythe-vandringerne unægtelig er, at glemme hoved-sagen, som er nordens eiendommelige anskuelse af kæmpe-livet og dets öiemed, vil vi indprænte os odins svar til vafthrudner, på spörgs-
 
257
målet om flodens navn, der giör skiel mellem guder og jetter:
ifing den kaldes,
åen, som skiller
guders og jetters
grund fra hinanden,
åbent er vandet,
det aldrig tillægges
i tidens löb!*)
ifing betyder nemlig "splid" og vi, såmange som randt af asa-rod, veed, at det er sandt: der gåer en stridig ström i den flod, som, selv når den er tilfrossen, har ikkun skrad-iis, thi den store trætte, mellem guddoms - gnisten i os og det dyriske, selvrådige element, kan aldrig bilægges, og ligesålidt den skarpe modsætning mellem åndelige og dyriske kraft-naturer ophore, uden ved et fuldstændigt nederlag på en af siderne, der så nödvendig engang må ramme thusserne, som jordens klipper og bjerge, om de kunde rive sig los og fåe i sinde at overflyve stjernerne, vilde komme til at böde for deres dum-dristighed ved at synke i den bundlöse afgrund. mod-sætningen mellem guder og jetter finde vi derfor ligesåvel hos hinduer, perser og græker, som hos gother, men hvad jeg önskede ret at indprænte mine læsere, er, at den i norden har et eiendommeligt præg, som udsprang af fædrenes
*) vafthrudners-mål g. u. i. 10.
historiske natur, og giör deres mythe til et anderledes rigt, livligt og klart sind-billede på den universal-historiske kamp, end hine folks, med hvis kamp-myther vi derfor vel skal sammenligne men måe på ingen måde sammenblande vores! at man imidlertid i vore overfladelige dage har gjort det, er intet under, thi på over-fladen ligne alle kamp-myther, såvelsom alle mennesker, hinanden, og har nu kampen, som hos perser og hinduer, ligesåvel en evig triumph til mål, som den nordiske, da finder den kortsynede ei mindste forskiel; men der er desuagtet den samme naturlige og giennemgribende forskiel, som mellem en persisk mager, eller en indisk bramin, og en nordisk kæmpe-skjald, så, medens hine enten ved spægelse og grublerier, eller ved hexe-konster, vil bringe det gode princip til at seire, styrter denne sig med funklende öine og glödende kinder dristig ind i striden, som den virkelig fores på jorden, og begeistres derved under levende deeltagelse til at skildre den i sin guddommelige skikkelse. kort sagt: de österlandske hedninger stirrede sig blinde på natur-skyggen af den store kamp, og jo alvorligere de da stræbde at afbilde denne skygge i deres liv, des tommere og dödere blev deres forestillinger om kampen, og des udueligere blev de til virkelig at tage deel i den, men de nordiske hedninger havde åbent öie for kampen i folke-livet og verdens löb, 
 
259
derfor blev deres forestillinger levende, deres deeltagelse virkelig og frugtbar, og deres kamp-myther uforbederlige sind-billeder, hvori de store verdens-begivenheder speile sig, og som det derfor til alle tider, mens kampen varer, vil være både lysteligt og gavnligt at have for öie. har vi derfor kun engang bemægtiget os anskuelsen af striden mellem aser og jetter, da see vi giennem hele menneske-historien aserne daglig forsamles under det store stam-træ, og fölge med fornöielse thor på alle hans udvandringer ; thi hvad hverken asernes råd eller thors hammer mægtede at udrette, det stilede de dog virkelig på, og afbilde derfor i sandhed.
vil man nu heraf slutte, at mythen om jetter og rim-thusser har i det hele hos nordens kæmpe-folk lånt sin skikkelse fuldtsåmeget af udvortes begivenheder, som af indvortes erfaring, da er det netop også min mening, ikke blot om een men om alle nordens, myther, thi det er den naturlige gang hos et folk, for hvem de udvortes begivenheder alle dage har været speilet, hvori de beskuede menneskets indvortes, og hele åndens verden.
heraf reiser sig vist også den beliggenhed, mod norden og osten, som gives jotunheim, thi det er klart, at man kaldte klippe-karlene nordenfor throndhjems-fjorden jetter, og sagtens har man kaldt barbarerne osten/or ilfing (elbing) ligeså, 
 
260
indlil hunne-navnet der tog overhånd *). at sariers land "muspelheim" sættes mod sönden, kan vel oprindelig have sin grund i forestillingen om de varme lande, og selv hans stilling på grændsen med det blinkende sværd kan være udsprunget af et forvirret sagn om paradiset, men romer-riget med sin grændse-vagt har dog vist tidlig blandet sig deri.
hvad endelig jette-runerne og jette - sproget angåer, da kan det vel være et spörgs-mål, om derved hentydes på et bestemt folk, men at derved er tænkt på folk, seer man dog klart af alsvins-mål, hvor det hedder, at jetterne kalde jorden grönsvær, himlen oplandet, månen strygeren, solen immer-glands, skyen vand-mærke, vinden skrig-hals, stille over-luun, havet ål-gården, ild bulbideren, træ brændsel, nat sorgenfri, korn æde, og öllet godt skyllevand **). lærer man for resten ikke andet heraf, så seer man dog, at det billed-sprog, vore fædre tillagde jetterne, var ret tilpas. om runerne, som i det hele endnu er en nordisk
*)den angel-sachsiske orosius p. 22, og i stokholmer-udgaven af vafthrudners-mål p. 33 har prof. rask, hvad jeg dog ikke billiger, endog af den årsag sat "ilfing" istedenfor "ifing" som navnet på den flod der skiller guder fra jetter.
**) alviis-mål c. u. i. 260-73: igrön, uppheim, skyndi, eygló, urvan, æpi, ofhly, álheim, frekan, eldi, ósorg, æti, hreina lavg. læse-måden ósorg for ólios, uanmærket både i c. u. og r. u. har jeg taget af skalda p. 188.
hemmelighed, har vi derimod ikke så god beskeed, thi der siges blot, at jetterne var stærke i det kapitel, og havde aisvin (viismanden) derfor at takke*).
at man havde navn på en heel slump jetter, sees af skalda **), og skiöndt ramsen er både for lang og tor til her at gientages, skal man dog ingenlunde foragte den ; thi når man her finder saxos vagnhoft og hafle og harthgrep, ofote og hrosthjof igien, da er det et vigtigt vidnesbyrd, og navnene vil på flere måder kunne give mange oplysninger.
til slutning bor det anmærkes, at jette (eotun) og thurs (pyrs) bruges i bjovulfs drape iflæng om grændel, og at vi endnu har en levning af det sidste i ordene "tosse" og "busse-tosse" som man pleiede at kyse börn med.
vætte, (wiht) betyder på angel-sachsisk ethvert væsen i almindelighed, og betegner i de mythiske sange en vis personlighed, som de gamle meende, fandtes i alt, i det for vore öine livlöse såvelsom i det levende; og når vi læse i vegtams-kvide, at aserne bad alle vætter skåne balder, da siges i gylfe-legen, at det var både ild og vand, jern og alskens malm, jord og steen, træ og
*) vaflhrudners-mål c.u. i. 25 og rune-kapitlet iii. 133.
**) skalda p. 209-11.
sot, dyr og fugle, edder og orme*). heraf fölger naturligviis, at vætte havde en ligeså udstrakt og svævende betydning, som væsen nu, og må forståes af sammenhængen, når det ei nærmere bestemmes af et tillægs-ord, som i "land-vætter" hvorved man tæhkde sig et riges eller landskabs særegne til landet bundne skyts-ånder.
spörgsmålet om alfer og dværge er derimod et af de mest indviklede i nordens mythologi, som jeg ingenlunde tor love læseren at besvare tilfredsstillende, men kun at oplyse lidt bedre, end det er hidtil skedt. dunkelheden reiser sig nemlig ikke blot af vor uvidenhed om, hvormeget historisk der ligger til grund for mythen eller er indblandet i den, men især af at alferne ikke kiendelig nok gribe ind i livet, og at navnene i vore mythe-böger stundum brages om hinanden.
dersom det lange dværge-register i voluspa var ægte, da måtte vi slutte, at "dværge" oprindelig havde været fælles-navnet for alle de væsner, som ei var guder, jetter eller mennesker, og havde altså nogenlunde svaret til navnet "engle" i vor anskuelse, men da hint register vilde passe langt bedre i skalda, end hvor vi finde det**), da alf (ælf)
*) vegtams-kvide c u. i. 237. gylfe-legen p. 64.
**) foruden den urimelighed, at vola, der ei engang giver et register over aserne, skulde give et over dværgene, viser det sig også i alle udgaver af vö-
åbenbar hos angel-sachserne har været det almindelige navn, og da vi endelig selv har beholdt "dværg" som et historik og "ælve-folk" 'som et poetisk navn, så måe vi vel slutte omvendt, at alfer var det gamle nordens engle, og dværgene kun et mellem-slags af dem: hverken lys-alfer eller mörk-alfer, men så at sige skumrings-alfer. for resten er det meget rimeligt, at de gamle har forestillet sig alle alferne små, ligesom vi helst give englene barne-skikkelse, og da "dværg" er det nordiske udtryk for alt hvad der i voxen alder seer ud som börn, kan det naturlig også have givet anledning til stundum at kalde de egenlige alfer dværge. dette synes i det mindste at være tilfældet i fornævnte dværge-register, hvor der åbenbar adskilles to slags, hvoraf det ene har modsygner og durin, men det andet lovar og dvalin til hövdinger, thi at de sidste skal være lys-alfer, formoder jeg, siden de kaldes stråle-slægten *), og der andensteds siges, at dvalin var
luspa, at dværge-registeret er indskudt parenthes, der voldsomt afbryder den klare sammenhæng mellem det foregående og efterfölgende c. u. v. x-xv. at for resten dette ubehændige indskud godt kan være gjort i munden, for sangen kom på papiret, forståer sig selv, ja, det var endog mueligt at finde sammenhæng ved blot at springe v. xiii og xiv over.
*) voluspa c. u. iii. 198, hvor læse - måden "lióma kindum" så særdeles anbefaler sig, istedenfor den sædvanlige "lióna kindum" som ingen veed hvad er. hertil hore også de to små-folk, bygvir og beyla,
alfernes rune-mester *). vel synes det ikke at ville rime sig hermed, at somme norner, forskiellige fra dem af alfe-byrd, kaldes dvalins döttre, og at solen kaldes dvalins leeg **), men deels må man huske, at vi sjelden i de nye boger, end sige i de gamle, kan fåe alle navne til at stemme, og deels sige islænderne selv at "dvalins leika" godt kan betyde dvalins lege-syster, som rimer sig godt med alfe-drotten, og stadfæstes af solens bekiendte tilnavn: alf-glandsen***).
dog, det være nu i de gamles hjerne, i folke-munden, eller kun på papiret at alfer og dværge forblandedes, så viser dog forskelligheden af deres norner, sprog og runer, at man oprindelig har skildt dem ad, og den dybere grund til samme for-vexling ligger åbenbar deri, at de er tusind-konstnere tilhobe, og menneskerne immer fristede til at forvexle den himmelske konst snart med den naturlige og snart med den sorte.
hvad nu först lys-alferne angåer, da hedder det i gylfe-legen, at de have en herlig bopæl i
som frey havde med sig ved ægers-gildet, thi deels havde frey jo hjemme i alfheim, og deels ståer der vel at alfer men ikke at dværge sad med aser til höibords.
*) hava-mål r.u. p. 28. c. u. iii. 133. d.
**) ravne-galderet og alviis-mål c. u. i. 230 og 263.
***) álfravðull. vafthrudners-mål. skirn. r. ravne-galderet. c. u. i. 29. 70. 231. gylfe-legen r. u. p. 77.
alfheim ved urdas kilde, og en glancis som fordunkler solens, samt at det også er lys-alfer som nu boe i gimle, oppe i den tredie himmel, hvis navn er idel-blå (viðbláinn) *)o disse alfer er det naturligviis, vi træffe i asernes selskab, som et slags fremmede ministre fra en höiere magt, thi disse indbyggere af gimle, der ei skades af surter-branden, er åbenbar, tilligemed nornerne, som vi for såe regnedes til dem, alfaders repræsentanter i tidens löb, og vi slutte med föie, at urdas kilde og alfheim ligesåvel som gimle låe i den tredie himmel. da imidlertid alfernes sideordnede forhold til aserne ei er blevet synderlig ændset, må det vel erindres, at alt i voluspa hedder det, ved ragne-rokes gny:
hvor gåer det aser,
og hvor gåer det alfer?
samme spörgsmål giör thrym thusse-drot til loke, selv odin nævner aser og alfer i eet ånde-dræt, og vi mode dem næsten i alle de mythiske sange ved siden ad hinanden **), hvorfor vi da også finde, at endnu i hellig-olavs tid offrede man i sverrig til alferne ***). vi kan derfor
*) gylfe-legen. r. u. p. 21.22.
**) edda sæmundar c. u. i. 41. 72. 76. 77. 149. 56.84. ii. 202. iii. 48. 133. 42 og på sidste sted hedder det, mærkeligt nok, at thjodrærer dværg goel, ved dellings dör, til styrke (afl) for aser, men til held (frama) for alfer.
***) heimskringla il 125 hvor sighvat skjald fortæller,
ikke tvivle om, det jo var dem, og ei aserne, der forærede frey alfheim i tand-gift, og at de er ivalds-sönnerne, som i arilds-tid bygde skibbladner og forærede dette magelöse skib til den strålende frey *). på det sidste har vi også en mærkelig stadfæstelse i ravne-galderet, hvor idunna, som falder ned fra ygdrasils-skyerne, både siges at være af alfe-byrd og at være en af holds döttre **), så det kan ikke forvilde os, at ivalds sönner i gylfe-legen giöres til dværge, og i skalda både til dværge og mörk-alfer***), thi vi veed godt at mythologier og æsthetiker kun er dårlig poetisk hjemmel, og kan, når de har både digtenes ånd og bogstav imod sig, slet ikke komme i betragtning. islænderne sige, at navnet alf og ælf godt, ligesom eilif kan betyde "den evige" og det passer meget godt, da surter-branden, som sagt, ei kunde skade deres boelig, og det behover neppe at anmærkes, at vores ælve-folk og aelve-konge er i det mindste de strålendes navnere, men vel må
han måtte ikke komme ind i huset for der var álfablót.
*) grimners-mål. c. u. i. 42 og 60 hvor "tivar" ligesågodt kan betyde alfer som aser, og endda lidt bedre, da aserne egenlig er sigtivar, og talen er om alfheim som de ei rådte for.
**) ravne-galderet c. u. i. 212, som desuden begynder: alfödr orkar, alfar skilia.
***) gylfe-legen og skalda. r. u. p. 48. 130. 36.
det bemærkes, at alferne (the fifs) have holdt sig bedst i engeland, hvor æhe-kongen endnu i drydens dage dandsede med fee-dronningen (the fairy kueen) som spensers læsere nok veed var en urda. om alfernes runer har vi sagt, hvad vi vidste, men om deres sprog er at mærke, at de kaldte jorden mark, himlen höielofts-salen, månen tids-regneren, solen stråle-hjulet, skyen veir-slötte, vinden giennem-suser, stille dag-milding, havet vand-springet, træ maigrön, og nat sove-gammen*). læseren vil udentvivl med mig kiende en ikke ubetydelig forskiel mellem jetters og alfers måde at udtrykke sig på, og det en forskiel, der hentyder på at alferne beboe de höiere egne. vel må det ikke glemmes, at der også var et alfheim på jorden, mellem glommen og göt-elven, som nævnes tit i de islandske romaner, og stundum med en lovtale over indbyggernes deilighed **) men hvor elve-grimmerne træde op i historien, horer man intet til deiligheden ***), og at de har deres navn
*) alviis-mål c. il i. 260-72. fold, fagraræfr, ártala, fagrahvel, veðrmegin, dynfara (gnyfara), dagsæva, lagastaf, fagrlima, svefngaman.
**) hervors saga og thorsten yikingsons i fornaldar sögur. i. 413. ii. 384.
***) heimskringla iii. 200-208, om svenke stenersön. har der ellers, hvad ei er urimeligt, været et norne-tempel på det store offer-sted i skirings-hald (skirings-sal) da kan navnet alfheim også hænge sammen dermed.
af elvene, de boede imellem, er åbenbart, så det foranlediger kun den bemærkning, at det nordiske flod-navn (elf) ventelig er det samme som alf (ælf) og betyder det immer levende (rindende) vand.
vi komme nu til mörk-alferne eller svart-alferne, som vi dog kun har lidt med at giöre, og det er vor lykke, thi om dem hedder det i gylfe-legen, at de boe nede i jorden, sortere end kul, og er, ei blot i skind men fremforalt i sind, som nat mod dag i sammenligning med lys-alferne *). af de mythiske sange er nemlig, såvidt jeg veed, ravne - galderet den eneste, hvori mörk-alferne nævnes, og det kun på slump med thusse-pakket, der gik til sengs under ygdrasils hæll-rod **). svart-alfheim og dets indbyggere nævnes derimod i gylfe-legen og skalda, når aserne er forlegne for bånd til fenris-ulven, hår til sif, og så videre; men på de fleste steder er det åbenbar en forvexling af mörk-alfer med dværge, eller selv med lys-alfer ***). derimod bor det ene henfores til mörk-alferne, og ei, som man har for skik, til dværgene, at de skye lyset, og forstenes af sol-stråler, thi når dette ikke om mörk-alferne var i sin naturlige orden, vilde det være et aldeles uhjemlet sagn.
*) gylfe-legen r.u. p. 21.
**) ravne-galderet g. u. i. 231.
***) gylfe-legen og skalda p. 34. 130. 36. hvor både ivalds sönner og dværgen andvar giöres til mörk-alfer.
når man nemlig eftersporer dets mythiske oprindelse, da studser man ordenlig ved, at det eneste glimt deraf i de mythiske sange er den ubestemte yttring om aisvin, at han er narret, fordi han over jorden har oppebiet solens opgang, hvori der slet ikke behover at ligge meer, end at han måtle drive af med uforrettet sag*). ikke engang i skalda har jeg kunnet opdage mindste spor af dværgenes dag-sky, som også vilde være meget ubetimelig, da det dog vel var om dagen at f. ex. dværgen brok gik i rette med loke for asernes dom-stol og syede hans mund sammen**), så thjodolf fra hvine er nok, om ikke den eneste, så dog den förste skjald, der taler om dagskye dværge, og bruger ovenikiöbet ordet ei om dværge i almindelighed, men kun om ham der lokkede svegder ind i sit steen-huus ***). selv i ingen af romanerne, fra hervors til thorsten vikingsöns saga, har jeg stödt på noget spor af dværgenes dag-sky, men på mange af deres færdsel ved höilys dag, så beskyldningen bör död og magteslös at være, og ei komme bjerg-puslingerne til nogen skade på gode navn og rygte.
*) alviis-mål c. u. i. 274.
**) skalda p. 132.
***) heimskringla i. 18. 19. hvor dværgen kaldes dagsciarr durnis nidia salvordodr, hvad i det allerhöieste lader formode, at thjodolf ansåe dværgene for dagskye, uden at anföre noget beviis derpå.
man finder det måskee lidt barnagtigt så ivrig at antage sig dværgenes efter-mæle, men det er i alt fald naturligt, da sællands-farene altid har båret en slags godhed for de små bjerg-folk, der i övrigt, som alle muld-varper, gierne for såvidt kan have skyet solen, at den skar dem i öinene, og desuden er det ligefrem, at når ikke de mythiske sagn men kun mythologernes löse beretninger stride mod anskuelsen, da skal disse uden skånsel kuldkastes.
dog, det gåer i mythologien, som i livet, at neppe er man vel ude af den ene forlegenhed, for den anden moder, thi dværgenes födsels-historie og slægt-begister, som vi nu komme til, har også sine store vanskeligheder, som vi imidlertid skal stræbe at fåe en tydelig oversigt af, ved at begynde med gylfe-legen, der giver, om ikke den pålideligste, så dog den klareste beskeed.
da asernes glade kronos-dage var forbi, ved de hemmelighedsfulde moers ankomst fra jotunheim, satte de sig, hedder det, höitidelig til sæde, og rådslog om, hvad der skulde giöres ved dværgene, der var kommet til live i jorden både oppe og nede, som madiker i kiöd. dværgene havde nemlig fået liv og skabning som madiker i ymers kiöd, men efter gudernes kiendelse fik de nu menneskelig skikkelse og bevidsthed, skiöndt de har deres boelig i jorden og stenene.
nu opregnes först de, der, med modsygner og durin i spidsen, skal have deres boelig i jorden, derpå fölger en anden række, som siges at være steen-byggere, og endelig en tredie, af dem, der kom fra svarius-höi til örvang på jorrvold, og fra dem ere "lovarr" komne *).
her seer læseren strax, er endeel at spörge om, og det er klart, at forfatteren har havt völuspa for sig, men ikke vores text, og har havt andre kilder som vi fattes. i vores vise ståer der nemlig, at guderne rådslog om, hvem der skulde skabe dværge-flokken af brimers kiöd (eller blod) og blånes been, samt at det var örvangs-flokken, med lovar i spidsen, som flyttede fra sal-steen (eller svarins höi) til jorrvold (eller jörvold) **).
skiöndt det nu er vanskeligt at jævne trætter om ubekiendte ting, må visen dog giælde, og er lovars-flokken, som jeg giætter, lys-alferne, da må jörvold söges i alfheim, hvor brimer-salen ståer i luun for sindre-ætten, både for og efter ragna-roke ***).
*) gylfe-legen p. 15-16.
**) voluspa c. u. iii. 27 og 30. dog er herved at mærke at i resens udgave af gylfe-legen dæm. 13 findes det nysanförte efter "durin" kun som variant.
***) voluspa c. u. iii. 41. hvorved må bemærkes, at sindre-ætten ö gnistrings-ætten såmeget mere må forståes om alfer og dværge, som sindre er navnet på en af de berömteste små konstnere, der vel ikke findes i registeret, men sveder dog ved essen i skalda
herved måe vi, indtil videre, lade det beroe, og heller see til at udfinde, hvilke af de mythiske konst-værker med föie kan skrives på de egenlige dværges regning, thi som man er til, så giör man til. også denne materie er imidlertid af de indviklede, fordi man naiurligviis först har tillagt aserne hvad man syndes de til nytte og fornöielse måtte have, og först siden spurgt hvor de fik det fra, hvorved det da lettelig hændte sig, at den der forfalde, hvem der havde gjort mjölner og drypner, tog mærkelig feil, ligesom også, at man efterhånden tillagde aserne ting, de ikke behovede, uden forsåvidt gamle folk kan behove briller og stötte-stave og mangfoldige ting, som de i ungdommen lee ad.
når vi derfor læse voluspa, da see vi, at aserne i deres unge dage var selv tusind-konstnere, bygde sig borge og smeddede sig, med bunker af guld, alt hvad deres hug stod til, og, skiöndt dette sagtens har sin oldhistoriske grund i et dunkelt sagn om paradis, og om guds sönner, for de kastede öie på jetternes döttre, så har det dog også sin naturhistoriske grund i de kronos-dage, der begynde ethvert åndelig begunstiget folks, som hvert lykkeligt barns levnets-löb, og i hele volas anskuelse af gude-livet finde vi intet spor af nogen udvortes ting, hvori alfernes
p. 130, og gåer endnu stærkt igien i thorsten vikingsöns saga. salen siges at ligge i okolne som islænderne vel med föie oversætte "kuldfri" eller "luningen"
kraft, rigdom og skiönhed skulde söges. selv brugen af en fremmed konstner til at bygge borgen asgård på ida-sletten vilde vi af voluspa, som den nu er, aldrig fattet mistanke om, og skiöndt vi ei kan nægte, der muelig sigtes til noget sligt i de dunkle linier, som gylfe-legens forfatter i så henseende peger på, er det dog endnu et stort spörgsmål, om han har forstået dem ret *). kun heimdals gjallar-horn nævnes, som brugeligt både til at drikke af og at blæse på, og det kan være konstigt nok, men horer ikke hid.
i vafthrudners-mål er det först, vi finde mjölner i thors hånd, men kun som noget der horde til hånden, og skulde derfor tilhore hans sönner: mod og magne, endnu efter ragna-roke **).
i grimners-mål kommer skibbladner for en dag, og det som en foræring af holds sönner til vanen frey, og dermed måe vi vel sige, födes konst-ideen i vore myther ***).
i thryms-kviden stöde vi på to nye konst-værker, som er i vana-disen freyas værge, en fjeder-hamm nemlig, og det berömte guld-smykke brysing eller, som det kaldes i bjovulfs drape, brosing-men, dog uden at der tales om, hvorfra hun havde fået disse klenodier ****).
*) völuspa c. u. iii. 35-36 og gylfe-legen p. 45- 47.
**) vafthrudners-mål c. u. 1. 31-32.
***) grimners-mål c. u. i. 60.
****) thryms-kviden c.u.i.183.89.90. bjovulfs drape s.92.
i skirners reise finde vi odins-ringen, som havde ligget på balders-bålet, og hvorfra hver niende nat dryppede otte ringe ligeså tunge, så vi kan ikke miskiende den berömte drypner, når vi ellers kiende den, men hverken gives den dog navn, ei heller ymtes der det mindste om, at den er fremmed arbeide *).
omtrent det samme er tilfældet med odins-spydet gungner, som brynhild nævner i forbigående for runernes skyld på odden **).
derimod siger freya, udtrykkelig, i hyndlas sang, at det er de behændige dværge dain og nabbe, der har gjort hende galten gylden-börste eller hilde-svin, som altså er det eneste konst-værk der i de mythiske sange tillægges jordiske dværge, hvorved dog er vel at mærke, at talen er om en tryne-hjelm af roden guld, og ei om den levende griis, der grynter i skalda***).
heraf slutter jeg, udentvivl med föie, at odin og thor er födt med gungner og mjölner i hånden, eller har dog smeddet dem selv på ida-sletten, såvelsom drypner odins finger-guld, men at det er lys-alferne, ivalds sönner, frey og freya har at takke ligesåvel for guld-smykket og fjeder-hammen, som
*) skirners reise c. u. i. 78.
**) brynhilds-kviden c. u. ii. 202.
***) hyndlas sang c. u. i. 319, som godt oplyses derved, at adils-hjelmen kaldes i skalda (p. 152) både hilde-galt og hilde-svin, og ved tale-brugen i bjovulfs drape.
for vidunder-skibet, thi det er poetiske værker af den himmelske konst, der ikke afpræger sig i træ og malm, men udtrykker sig i det levende ord, som altid har vinger, og forherliger alt hvad det gladelig omslynger. at freya derimod, når hun vil skiænke otier, sin jordiske yndling, en trofast og deilig blinkende guld-hjelm, henvender sig til bjerg-folkene, hvis konst er indskrænket til kredsen af den sandselige indbildnings-kraft, er også i sin orden.
alle disse konst-stykker nævnes i gylfe-legen, undtagen frejas fjederhamm, og otters tryne-hjelm *) og desuden adskillige andre, hvoraf det fornemste er båndet gleipner, som fenris-ulven stikker i, og som det er troeligt nok, at skinier hentede hos mörk-alferne, siden det er gjort af ingen verdsens ting**).
de övrige stykker, som gylfe-legen er ene om, belöbe sig, såvidt jeg veed, til disse tre: thors stål-handsker og styrke-bælte, og balder-skibet hring-home, hvis mestre ikke nævnes***).
endelig kommer skalda med to splinterny mester-stykker, nemlig sifs ikke messing men guld-paryk, der groede fast til hovedet, og freys galt
*) gylfe-legen r.u. p. 26. 30. 37. 48. 66. 72. hvor dog ingen mestere angives undtagen dværgene ivalds sönner som skib-byggere.
**) gylfe-legen p. 29 og 34.
***) gylfe-legen p. 26 og 66.
gylden-börste, et unaturligt svin, der vel var smede-arbeide, men kunde dog löbe om kap med sleipner. hermed fölger da en heel fortælling om asernes klenodier, hvorefter loke, som havde stjålet sig til at rage sif, måtte tye til mark-alferne, holds sönner, om guld-parykken, og fik da af dem desforuden gungner til odin og skibbladner til frey. siden, hedder det, slog loke til væds om sit hoved med dværgen brok, at hans broder sindre ei kunde giöre magen til disse mester-stykker, men tabde vædde-målet, da sindre havde gjort sit bedste, og bestukket dommerne, ved at forære odin drypner, thor mjölner, og frey gylden-börste, som var smeddet af et svine-skind*),
hertil er intet videre at föie, end at galten gylden-börste eller dödbider (sliðrugtanni), alt i gylfe-legen er spændt for freys kerre, men kun som et andet bæst, og at svine-skindet er et godt bind til fortællingen i olav tryggesöns saga, om hvordan freya fik brysing-men af dværgene alfrik, dvalin, berlfing og grer**).
her har man da et fuldstændigt inventarium over konst og rust-kammeret i asgård, thi vel see vi af skirners reise, at frey engang havde havt
*) skalda r.u. p. 130.
**) fornaldar sögur i. 391, også aftrykt bag i skalda p. 354, hvor det imidlertid ikke udtrykkelig siges at guld-smykket var det berömte brysing.
et konstigt sværd, der selv flöi af balgen, når det lugtede jette-blod, men allerede ved ægers-gildet må han drikke det i sig, at han, som loke siger, har solgt det for jette-möen gerda *), og hvor det siden blev af, skal jeg ikke kunne sige, med mindre det var hint mærkelige jette-sværd, som bjovulf kom over i jette-stuen på havsens bund, og dræbde grændels moder med, hvad ingenlunde er så urimeligt, som det kan synes, da gymer jette, der sagtens fik sværdet for sin datter, er den samme som æger, så grændels moder kunde godt være hans mage, den stygge fru ran, der havde sine garn ude efter alle svömmere. skulde imidlertid denne dristige formodning stadfæste sig, vilde det dog ikke stort nytte den våbenlöse frey i ragna-roke, da hele klingen smeltede i det gloende hexe-blod, som lis i tö-brudd, og hæftet blev ene tilbage, men kunde det findes, vilde man dog lære endeel deraf, thi derpå var ristet med runer, ei blot, hvem sværdet fra först af var gjort til, men også hvordan det gik i den gamle jette-strid, og findes burde det jo på vores konst-kammer, eller på runde-tårn, siden gothe-helten bjovulf forærede det til dane-kongen hrodgar, og man dog sagtens må have passet godt på sådan en sjeldenhed**).
*) skirners reise c. u. i. 72. 79. ægers-gildet i. 165. og gylfe-legen p. 40. 41.
**) bjovulfs-drapen 12te og 13de sang.
dog, læseren seer formodenlig ikke hvor jeg vil hen med al den snak, så jeg må vel i det mindste sige såmeget reent ud, at for vore öine skal og måe de to sværd smelte sammen, og at jeg griber den gode leilighed til at minde læseren om, hvad han kanskee under min nyslen med bogstaverne har glemt, at alle mythiske konst-værker i norden er historiskpoetisk at forståe. at nu de gamle ei heller har ladet sligt ubemærket, see vi klarlig på det mester-stykke der tilskrives dværgene fjalar og gjalar, som af den sprænglærde kvasers blod og af honning, der, som man veed, langt ude, havde sin oprindelse fra urdas kilde, blandede den berömte suttungs - miöd, man kun behovede at nippe til for at blive enten skjald eller saga-mand*).
dette skal jeg siden nærmere stræbe at oplyse, når talen bliver om sværdet tirfing, som dværgene durin og dvalin smeddede til svafurlami**), og dette fåer være det sidste af dværgenes konst-stykker, vi nævne her, da det vilde blive alt for vidtlöftigt at opregne alt hvad der i saxos old-sagn, efter ideen, må henfores til dem.
mesteren for alle de mythe-historiske dværge, navnkundig over hele norden, og såvidt som angler og gother færdedes, kan jeg dog ei ganske forbigåe
*) brage-snakken. p. 83. 84.
**) fornaldar-sögur i. 414. samme egenskab tillægges ellers i skalda p. 164 også dværge-sværdet dainsleif.
med taushed, skiöndt han siden må betragtes for sig selv; thi da völund (konstneren) både kaldes en finlap og ælve-kongen, der vil have ord for selv at have gjort sin fjeder-hamm *), synes det virkelig, som man i ham har stræbt at sammensmelte alle de små, fra dem i alfheim til dem i niflheim.
nævne må jeg også i forbigående alberik (alfrik) dværg, som spiller bas i tydskernes helte-bog, thi, skiöndt han, indhyllet i middel-alderens tåge-kappe, ei er nem enten af gribe eller beskrive, seer man dog strax, han er af slægten.
at dværgene havde deres norner, runer og sprog, for dem selv, er allerede bemærket, og kan ei undre os, da konstnerne endnu har ikke blot et eget sprog og hande-lag, men også på en måde en egen religion, så dværge-mythen lader sig ypperlig anvende på hele konst-historien, al boglig konst iberegnet. vi veed altså en god deel mere om dværgenes norner, dvalins döttre, om deres runer, som dain var mesteren for, og om deres sprog, end hvad der ståer i vore mythe-böger **), men da dog kun det sidste giælder i mythologien, tjener til behagelig efter-retning, at dværgene, efter alsvins-
*) völunds-kviden c. u. ii. 4. 11. 20.
**) fofners-mål c. u. ii. 173. hava-mål iii. 133 r. u. p. 28. gylfe-legen p. 19, hvortil dog kan föies hava-mål c. u. iii. 142, da det var rune-viisdom, til styrke for aser og til held for alfer, thjodrærer dværg goel ved dellings dörre.
mål, kaldte jorden grønningen, himlen hvælvingen, månen shin, solen dvalins lege-syster, stille kvalme, hav dybet, ild blusseren, og natten drömmersken eller drømme-disen *). hvad endelig dværge-mål, for echo eller gien-lyd, angåer, da har jeg vel altid anseet det for et godt mythisk ord, og giör så endnu, fra den side, at al åndig konst ligner en gien-klang af fjerne, forstummede spådoms-toner; men da jeg dog ikke har kunnet finde det igien, undtagen i björn haldorsens lexikon, der aldrig siger sin hjemmel, og er, endog prosaisk talt, selv kun en mådelig, fåer denne mythologiske punkt, indtil videre, at ståe ved sit værd.
at skjaldskab i skalda kaldes dværge-miöden, har vi seet grunden til, men hvi den sammesteds kaldes dværge-skibet, og om orm steinthorsen havde sine egne betænkninger ved just at kalde den dvalins drik, skal jeg ikke kunne sige, skiöndt jeg nok, på eget ansvar, turde giöre ligeså**).
aser og vaner.
jeg formoder, det er med læseren som med mig, at når vi i nordens mythologi komme til
*) alviis-mål c. u.i. 260-272. gródandi, driupan sal, scin, dvalins leika, dagsveru, diúpan mar, forbrenni, draumniörun.
**) skalda p. 98-99.
aser og vaner, da er det först, vi ret fole os hjemme, så opholdet mellem jetter og dværge, og selv mellem alfer, kommer os dog immer for som en, udenlands-reise, man måskee ikke vilde undværet, men er dog glad ved at komme tilbage fra. men heller ikke hjemme, veed man, ståer alt på pinde, for hvem der ikke sidder meget höit på strå, så læseren må ikke vente, at det nu skal være både sundt og smukt og soleklart, alt hvad han möder, da tvertimod den udskiftning, såvel mellem asgård og vanehjem, som mellem mand og mand, vi strax måe skride til, vil, som alle udskiftninger, være både lidt indviklet, vrævlevurn og kiedsommelig. da udskiftningen i det grönne gudhjem imidlertid ikke reiser sig af nærighed eller af indbyrdes kiv om reen og ret skiel, men blot af lyst til, såvidt mueligt, at forbinde den friere rådighed med fælles-skabets store fordele, så kunde forretningen, når man var mand for at bestride den sömmelig, både have sine behageligheder, og blive lærerig for folkene i norden, der, hvordan de end dreie og vende sig, altid vil være bedst tjent med at ligne deres guder, eller de ædleste og mest ophöiede forestillinger, der faldt dem naturlige.
skiöndt nemlig aser og vaner ei blot er af forskiellig byrd, men har også nappedes ganske artig i deres tidlige ungdom, så er den gamle trætte dog for længe siden glemt, som borne-streger, 
 
282
og et evigt forbund sluttet, som end ikke loke formåer at oplöse, men kun ved fælles tab at svække. det var derfor ingenlunde blot til stads, at nordens guder kaldte sig med et fælles-navn "kiæden og forbundet" *), og det var netop noget af det förste, der slog mig, at de stod som en klippe-kiæde, enig med sig selv, kun anfægtet af jord-skiælv og truet af surtur-branden, og af de skyhöie bölger, som tårne sig på midgards-ormens rygg **). nu vilde jeg imidlertid heller bruge en anden lignelse, hvori der var lidt mere liv og bevægelse, og sige, de ligne vort nordiske hav: nord-söen, kattegat og öster-söen, i storm og stille, der bugter sig synderlig nok og skiær sig ind i mange vige og fjorde, men flyder dog sammen, enes venlig om at være nordens værn, og bærer sleipner blidt og skibbladner stolt på deres dybe vei til roes og magt. jeg er nemlig såre langt fra at nægte eller miskiende den sære forbindelse, der er mellem den indvortes og udvortes verden, thi den er mig tvertimod vissere og virkeligere end den er de fleste mennesker; men jeg foler det dybt under menneskets værdighed at ordne sig under det umælende og livlöse, og den ånd der svæver over nordens old-sagn, tiltaler mig alt
*) vegtams-kviden c. u. i. 235. hava-mål iii. 116. eller i alt fald skalda p. 176, hvor "hapt og bönd" siger noget meer end "dii consentes".
**) ny minerva. septbr. 1806.
for venlig, til at jeg nogensinde kan troe, at den kække af sind - billeder hvori min anskuelse af menneske-livet finder sit naturligste udtryk, skulde kunne være et værk af den åndlöse verdens-betragtning og forgudelse, jeg bestemt, som hedning, vilde væmmes ved og spotte med. derimod veed jeg godt af erfaring, at når man begeistres for det underfulde i menneske-livet, man da ofte seer, hvordan det samme speiler sig i den åndlöse verden, og peger gierne på denne skygge, der giver anskuelsen en stötte-punkt i det synlige, og det behover ingenlunde at være noget blænd-værk, thi han som skabde det indvortes, skabde jo også det udvortes, og afbildede deri nödvendig det åndelige, som sine tanker, og mennesket, som er skaberens speil på jorden, finder naturligviis igien sit speil i den ham underordnede skabning, nu har ethvert folke-færd, efter deres hjertes drift og nornens dom, fået de bopæle, der ligne og tiltale dem mest, og for digteren sammensmelter da altid folke-historien, i en vis grad, med natur-historien, længe for der videnskabelig kan tænkes på eller ymtes om, at de ståe i en virkelig forbindelse og vexel-virkning. jeg kan derfor aldrig tvivle om, at både den udvortes natur i almindelighed og den nordiske i særdeleshed har på mange måder bidraget til at gestalte vore myther; men uagtet jeg neppe med pennen kan indprænte dem der behovede det, den uhyre 
 
284
forskiel mellem en sådan indvirkning, og den umuelighed, at det döde og åndlöse skulde være livs-roden til det åndfulde og levende, må jeg dog på det bestemteste erklære, at det end ikke kunde være tilfældet i osten, hvor dog naturen ret egenlig var digterens syns-kreds, end sige da i norden, hvor de historiske begivenheder så åbenbar var det. her at ville forklare selv det mindste gran af gude-livet, end sige da det hele, af de fire elementer, af solens opgang og nedgang, og års-tidernes vexel, er da i mine öine et stort mis-greb, og når jeg kalder aser og vaner hav-guder, da er det kun fordi havet i mine öine afbilder det snart stille snart bölgende og stormende menneske-liv, ligesom soel og måne og stjerner speile sig i vandet, skiöndt det kan gierne være, at de i norden, der giorde sig en håndgribelig forestilling om guderne, snarere tænkde sig dem i dybet ind i höiheden, snarere i havet end i himlen, hvor det synes som de kun daglig reed op at holde råd under ygdrasill, hvad jeg i grunden forklarer således, at hvor, som i norden, foleisen er det mest åndelige, der boer ånden egenlig i hjertet, og aflægger kun besög i hjernen, som er vor lille verdens himmel og höielofts-sal *).
for mig er derfor aser og vaner hverken meer eller mindre end de nordiske idealer for den åndelige
*) herpå synes også "havsgård" for "asgård" i kæmpe-visen om thor at hentyde.
fölelse i begge sine skikkelser: kraftig og kiærlig, mandlig og kvindelig, med samt sine hoved-virkninger igiennem et ædelt kæmpe-liv, og at de oprindelig var det samme for nordens hedninger, lader jeg mig ikke aftrætte, da ikke blot voluspa udpeger det, men hele nordens historie beviser, at sådanne idealer virkelig har svævet for vore fædre og gestaltet deres liv. andre har naturligviis, uden min tilladelse, lov til at ansee dem for slet ingen åndelig ting, eller for hvad de vil, men jeg har også, uden deres tilladelse, lov til at ansee dem for herlige, stående sind-billeder på det höiere menneske-liv i norden, og jeg har, som poetisk historiker, både kald og forpligtelse til, såvidt mueligt, at giöre min anskuelse giældende.
hvorledes nu de gamle kom til disse idealer, måe vi kalde et unyttigt spörgs-mål, da det er klart, at mennesket aldrig var kommet til åndelige forestillinger, hvis der ei havde været ånd i ham, men at når så var, vilde disse hos hvert folke-færd grene og udvikle sig efter deres eiendommelighed. önske vi derimod at vide, under hvilke omstændigheder idealerne gestaltede sig netop således, som vi finde dem i mytherne, da er önsket såre naturligt, men det er også soleklart, at derpå kan vi kun giætte, og giöre vel i ikke at anvende megen tid og efter-tanke på, hvad kun er af liden vigtighed, og vil altid blive tvivlsomt. kun såmeget kan vi forud vide, at betragtningen af den öiensyn-
 
286
lige forskiel mellem nordens indbyggere, og de deraf udspringende begivenheder, måe have havt kiendelig indflydelse derpå, da folke-dåden i den grå old-tid, ligesom börnenes idrætter alle dage, er et tro speil af deres indvortes. den nordiske historiker med opladte öine kan derfor umuelig andet end gienkiende gother og daner i aser og vaner, skiöndt det vilde være et stort mis-greb derfor i asa-dramet at see en udsmykkeise af disse stammers old-historie, da begivenheden her, ligesom naturen andensteds , ingenlunde har været digtningens gienstand, men kun digterens speil. jeg antager nemlig, at det er gået det gamle nordens digtere med deres prophetiske anskuelse af menneske-livet og banen, som det gåer mig med min historiske anskuelse af det samme, så stammernes virkelige tilstand og begivenheder har givet deres anskuelse udtryk og gestalt, ligesom de nærværende individualiteter giöre mig den samme tjeneste, uden at det på fjerneste måde er eller kan være min hensigt at opfatte og fremstille dem. dette er måskee ebraisk for de i digte-konstens hemmeligheder aldeles uindviede, men der vilde også allerede være meget vundet, når man lærde at indsee, hvor urimeligt det er, at de uindviede ville forklare os, hvad de, selv når det forklares dem, har ondt ved at forståe. et exempel vil imidlertid kunne vise læseren hvad jeg mener, thi sæt, hvad der er höist 
 
287
rimeligt, at gother og daner i arilds-tid, efter en lang og sorgelig feide, sluttede oprigtig fred og forbund på fælles ærefulde vilkår, og med et mage-skifte, skikket til at forevige venskabet, da vilde det falde en nordisk digter aldeles naturligt, deri at see et tro billede af striden i de ædlere fölelsers rige mellem kraft og kiæjrlighed, som altid ender sig med et slags ægteskab, fordi parterne erkiende, at de er hinanden uundværlige, og vinde begge ved indbyrdes eftergivenhed; men derfor var det ingenlunde dette lille optrin af helte-livet, men livet selv, i det hele og det store, han besang, så hele norden giennem århundreder gienlöd af kvadet om den store trætte mellem guderne, som endtes med at njord og hans born fik rang med aserne, og at freya selv på valen deelde halvt med odin. vilde man derimod sige, at feiden mellem gother og daner netop især havde reist sig af deres forskiellige anskuelser, så aserne var oprindelig de gothiske og vanerne de danske idealer og guddomme, som forsonedes med hinanden i en begeistret sangers ord, og dermed over hele norden, da kunde man i det mindste beråbe sig på den store kiends-gierning, at gotherne altid måtte være fristede til eensidig at forgude krigen, og de danske freden, skiöndt erfaring daglig lærde dem, at hvem der vil leve frit og see gode dage, må have sind til begge dele, om de end kun i grunden har mod på den ene.
hvorvidt nu endelig navnene, "as" og "van" eller "vaning"*), er af poetisk eller historisk, eller af blandet herkomst, derom tvistes man for tidlig, sålænge det er ubekiendt, hos hvilken stamme navnene först opkom, thi kun da lod det sig måskee afgiöre, men nu måe vi nodes til at sige, det kan være hvad det skal. gåe vi nemlig sprog-veien, da finde vi ei blot hos jornandes, at "ansar" på gothisk betöd "hah-guder" men det höieste herre-kort hedder as og æs både på de gothiske og de romanske sprog, hvortil endnu kommer "ås" i dansk og islandsk; og 'van" vores "væn" betyder på angel-sachsisk "hvid og lys", hvad især bliver mærkeligt derved, at heimdal, stim kaldes en "van" også forer navn af den "hvide as" **). vende vi os derimod til folke-historien om oplysning, da finde vi ikke blot aspurg (as-borg) og phanegoria (vane-gård) inde ved det asovske og sorte hav, men det er også höist rimeligt, at aser var navnet på golhernes hoved-stamme, og er vore danske öer oprindelig som ordet gåer, kaldt "vide-slet" da kan det, som den hvide slette, være det samme som vanehjem ***).
*) denne benævnelse forekommer i skirners reise c. u. i. 86.
**) i thryms-kviden og vel i ravne - galderet c. u. i. 188. 220. den findes også i gylfe- legen p. 30 og i skalda p. 104.
***) dette navn findes ikke hos saxo, men i rim-kröniken, i eriks - kröniken, og hardtad i alle vore annaler fra middel-alderen.
adspörge vi nu endelig mythe-bögerne selv, da finde vi naturligviis al den vaklen og ubestemthed, der i en historiskpoetisk mythologi er at vente, så i de gamle sange er aser og vaner poetiske idealer med et svagt historisk anströg, medens de i edda, skalda og ynglinge-saga er ligesom störknede til reenhistoriske figurer med et æventyrlig poetisk anströg. dette vil imidlertid slet ikke forvirre, men fornöie, og efterhånden oplyses, når vi kun blive fortroelige med den mythiske orden, hvortil det allevegne hörer, at sålænge poesi og historie har folke-munde tilfælles, plöier den rige immer fra den fattige, så i den ældste tid er historien nær ved at gåe op i lutter poesi, men i den sidste tid er poesien nær ved reent at tabe sig i en urimelig historie, og hvad der især har forvirret os, er da at critiken som skulde udskifte dem af fælleskabet, har ladet sig bestikke af den i forstands-tiden rige sagn-historie, uden at spörge om, hvordan . den var kommet til al den rigdom og velstand. hos os, hvor saga alt fra förste færd var, om ikke just moder til brage, så dog, som odins gode veninde, hans pleie-moder, var det vist nok også langt tilgiveligere at tage alle aser og vaner for snilde og drabelige kæmper, som opsvang sig til halv-guder, end at giöre dem til betydningsfulde sind-billeder af det umælende, eller slåe alle myther hen i veir og vind, men det 
 
290
var dog i grunden ligeså uhistorisk som upoetisk, når man seer hen til den måde hvorpå poetiske mylher han opkomme, og til de uforanderlige natur-love, som menneske-udviklingen uvilkårlig fölger.
i völuspa, veed vi nu nok, fremtræde aserne ei synderlig folkelige, undtagen forsåvidt som midgårds skabere kaldes börge-sönnerne, og opholdet på ida-sletten (vide-slet?) falder lidt tvetydigt, især da de der synes at have havt en hård dyst med vanerne, som vola kun ved denne leilighed peger dunkelt på i forbigående *).
i vafthrudners-mål finde vi derimod aser og vaner venlig og vel forligte om herredömmet, indtil domme-dag; thi der sporger gavnråd (odin), hvordan niörd kom i asa-lag til guddoms-ære, skiöndt det var ikke sunget for hans vugge, og vafthrudner svarer, at ham skabde de vise guder i vanehjem, og sendte ham til aserne (goðum) som gissel, hvorfra han först i ragna-roke kommer hjem igien til de vise vaner**).
om vanernes billed-sprog siger alsvins-mål, at de kaldte jorden lande-veien, himlen vind-væven, solen stråle - glands, skyerne veir-laget, vinden brum-bassen, stille vind-fald, både
*) völuspa c, u. iii. 35.
**) vafthrudners-mål c. u. i. 22-23.
ild og vand bölgen, træet vånd, sæden gröde, og 01 lædske-drikken*).
at de vise vaner havde deres egne runer, siges vel ikke i rune-kapitlet, men dog i brynhilds-kviden, og klinger rimeligt nok, men horer for resten, som den hele rune-historie og literatur, til de nordiske hemmeligheder, der vel ikke let lade sig fordunkle, men også vanskelig forklare **).
af de mangfoldige steder i sangene hvor asa-navnet findes, vil vi her blot lægge mærke til dem, hvor kraft giöres fil deres kiende-mærke ***), og til hvad alsvins-mål beretter om deres sprog. de kalde nemlig jorden dynd, himlen varmeren, må~ nen skiven, solen synligheden, skyerne fugtighed, vinden lösgiængeren, stille læ, havet tågeholm, ild opløseren, skoven ager-håret, natten slöret, sæden knop og oliet ol****). at de også havde deres
*) alviis-mål c. u. i. 260-273. vega, vindofni, alscir, vindflot, gnegioð, vindslot, vag, vönd, vaxt, veig. jeg giætter nemlig, at "ása synir" v. xvi og "ginregin" v. xx., som skielnet fra "goþum" hvormed aserne unægtelig menes, skal gåe på vanerne. see ægers-gildet c. u. i. 179. hvor vanerne også synes at kaldes ase-börn.
**) selv efterat have læst hvad læseligt er af rune-kapitlet i "den rode bog fra derby" er jeg i det mindste omtrent lige klog, men lidt oplysning vil de angel-sachsiske rune-sagn dog give.
***) voluspa og havamål. g. u. iii. 31 og 142.
****) alviis-mål c.u. i. 260-273. avr, hlýrnir, mylinn, sunna, scúrván, vavoðr, lægi, silægia, funi, vallarfax, grimo, barr, og biorr (beer) som jeg ikke veed andet dansk på end "ol." om natten har jeg fulgt læse-måden i skalda p. 188.
egne runer, fölger af sig selv, og det er noksom bekiendt, at odin var asers rune-mester *), skiöndt han, efter rune-kapitlet at slutte, just ingen mester var i den klare fremstilling.
gåe vi nu med den beskeed til edda og skalda, da skal vi just ikke rose af den ny oplysning, vi der kan finde, men dog fåe både aser og vaner naturligviis her et langt mere folkeligt udseende, og historisk anströg. om borres (bors) oprindelse, hvem moder-koen od-humle på en egen måde slikkede föer, som man siger om kalve, er alt forhen talet, og her hore vi, at börre-sönnerne, hvorved vola, skiöndt hun ci udtrykkelig siger det, sikkert mener odin, hæner og lödur, skal hedde odin, vile og ve, og have havt bölthorn jettes dåtter besla til deres moder, samt at de gav jetterne strand-kanten til beboelse, da de skabde midgård for dem selv af ymers bryn, og befæstede den mod jette-vold ).
hvad der mere giættes end fortælles i fortalen og efter-skriften til gylfe-legen om asernes sammenhæng med trojanerne, har måskee nok,
*) havamål c. u. iii. 135.
**) gylfe-legen r. u. p. 7 og 9. dog må det anmærkes, at bölthorn eller bölthor nævnes, vel ei som jette, men dog som beslas eller bestlas fader og odins lære-mester, i havamål c.u. iii. 131 og r.u. p.28. ligeledes nævnes også ve og vile, vel ei som odins brodre, men dog som hans med-beilere, i ægers-gildet. c. u. i. 161.
da den trojanske krigs-historie er selv en kamp-mythe, meer at betyde end man hidtil drömde om, men kan dog her ikke komme i betragtning.
derimod er det mærkeligt, at hele udkastet af gylfe-legen hentyder på et folk uden for norden, de udvandrede gother nemlig, der kaldte sig asa-folket, og sammenblandede deres historie med gudernes ; thi man vil stedse klarere indsee, at heri ligger nögelen til mange af vores mythiske hemmeligheder, og at især sagnene om odin ag om striden mellem aser og vaner, derved er blevet så indviklede, som vi nu finde dem.
af denne strid såe vi allerede i vafthrudners-mål et tydeligt spor, da niörd kaldtes vanernes gissel i asgård, og herom læse vi i gylfe-legen, at niord var opfödt i vane-hjem, men udvexledes som gissel med hæner, som blev asernes gissel hos vanerne, til fredens beseigling *). for et spor af feide-tiden må det vel ansees, at friggas terne, gna, som reed igiennem luften på sin hest hofvarpner, blev stödt, da nogle vaner spurgde, hvad det var der flöi eller seilede i luften**); og i brage-snakken findes det vel ikke smagfulde men dog ret artige sagn om fred-slutningen mellem aser og vaner; at de beseiglede den ved at spytte
*) gylfe-legen r. u. p. 27.
**) gylfe-legen. p. 38.
i en og samme bosse, hvoraf den store viismand kvaser opstod ).
endelig kommer ynglinge-saga og slåer hoved på sömmet, ved soleklart at berette, både hvor asgård og vanehjem låe, nemlig osten og vesten for don-floden, og hvordan det hele gik til, om end ikke med feiden, så dog med freden, thi det skedte altsammen i odins tid, som kaldes asa-mand, fordi han var fra asien, östen for don, og niord og hæner var ikke de eneste gisler, thi aserne gav hæner viis-manden mimer med til råd-giver, og imod ham satte vanerne deres störste viis-mand som hedd kvaser **).
see, det er töi som kan holde, og når man nu fra dette faste stade betragter mythen om aser og vaner, da fåer man en ganske artig historie om ubekiendte ting og tider, som ikke giver historien om ektor og akilleus, der fordreiedes til mythen om aka-thor og midgards-ormen, synderlig efter; men, når endelig galt skulde være, kom der dog mere ud af det, end af, som nu er skik, at giöre både aser og vaner til vinde, og kvaser til godt ol, thi derved må vel nordens skjalde klage, at bagefter kommer tyndt ol
*) brage-snakken p. 83.
**) ynglinge-saga i heimskringla. i. 5. 7. det er ellers löierligt nok, at i ægers - gildet. c. u. i. 165-166, tales der om niord som en gissel, aserne havde sendt til nogle andre guder eller gother.
end ståer tilbage, navnlig at skielne aser fra vaner, og sige hvad de alle hedde, som vi skal siden hore mere om, men selv denne sag har sine vanskeligheder, så vi måe begynde med den bemærkning, at vi efter voluspa ei kan give navn på en eneste vanisk guddom, thi af niord finde vi ei mindste spor, og de hentydninger man vil have fundet på frey og freja, ere i alt fald så dunkle, at de selv trænge höilig til oplysning. intetsteds i mythe-bögerne fremtræder nemlig grund-ideen for aser og vaner: de stærke og de milde, kraftens og kiærlighedens guddomme så klart, som hos vola, der netop med disse dybe tillægs-ord adskiller og forbinder dem der skabde menneskens börn*), men hun kalder dem aser tilhobe, og synes at betragte vanerne som deres modstandere, så vi skimte en tid, da den poetiske mythe om gude-kiæden endnu ikke var sammensmeltet med den folke-historiske om brudd 'og bod derpå.
de aser altså, vola nævner, er odin, hæner og löder, balder og höder, thor, vider og vale, og endelig heimdal, medens frey i det höieste betegnes som beles strålende bane-mand, der i ragna-roke drages med surler **).
*) voluspa c. u. iii. 31. avflgir oc ástgir.
**) völuspa c. u. iii. 31. 35. 36. 39. 41. f. 46. 49. bo. 53. 54.
af alle asynier nævnes kun frigga, dog synes freja meent på et dunkelt sted om ods mö, så vi ligeledes her skimte dobbeltheden af den åndelige fölelse hos kvinden, som majestætisk og som indtagende, men ingen udstykning *).
dette anmærkes ingenlunde blot for den historiske, men især for den poetiske nöiagtigheds skyld, thi disse tolv figurer kan vi være visse på var udtrykket for virkelige dele af den oprindelige anskuelse, hvad derimod neppe vil være tilfældet med dem, som vola ikke nævner, og det er sikkert denne asa-tylvt sagnet giælder om de tolv, der skulde troes på, men lade sig på ingen anden forsvarlig måde adskille fra resten **).
vel nævnes også loke og hans kone signe i voluspa, men åbenbar kun i modsætning til aserne, og er mimer ikke den samme som heimdal, da er han af voluspa aldeles ukiendelig***).
1 vafthrudners-mål er det vi mode niortd, som en guddommelig vane-gissel, der deler ære med aserne til ragna-roke, og i grimners-mål nævaes frey som hans sön, men skiöndt freya nævnes i samme sang, ymtes der dog slet ikke om,
*) voluspa c. u. iii. 35. 40.
**) det er i hyndlas sang c. u. i. 334, der peges på elleve aser ved balders bane -tue, og det er i gylfe-legen p. 23 der siges, at tolv aser skal der troes på, men opregnes så tretten, foruden asynierne, som også skal troes på.
***) voluspa c. u. iii. 37. 41.
at hun er en dåtter af niord, hvad vi först undervises om i gylfe-legen ).
i vafthrudners-mål stöde vi også på mod og magne, som thors sönner, der efter ragna-roke skal eie mjölner, men de udtrykke altså kun den forklarede thor, og er, som rene sind-billeder på mod og kraft, aldeles allegoriske **).
i grimners-mål stifte vi et flygtigt bekiendtskab med en sön (skygge) af balder, ved navn forsete, en stif-sön af thor kaldet uller, skjalde-monsteret brage, og odins veninde saga, men også disse ere enten aldeles allegoriske, eller dog, som brage, poesiens konst-udtryk***).
i vegtams-kviden er det vi mode binde, som vales moder, i skirners reise gerda som frejs elskede, og i ravne-galderet idunna som en norne-frænke, og nanna, men först ved ægers-gildet stöde vi sammen med tyr, med idunna som fru brage, sif som fru thor, og gefion som vi veed ikke hvad ****).
her har vi da tallet på sangenes guddomme, thi at thor i harbards-sang kalder sig meiles broder, og at ve og vile nævnes af loke ved ægers-
*) grimners-mål c. u. i. 60. gylfe-legen p. 28.
**) vafthrudners-mål g. u. i. 32.
***) grimners - mål c. u. i. 42. 43. 46. 60. vel nævnes også skade, men som boende på sin faders jette-borg, og slet ikke som niords kone.
****) v. k. g. il i. 244. r. g. 212. æ. g. 157. 58. 66.
gildet, ikke som tilstedeværende, hvor dog ellers alle var samlede, men som odins medbeilere til frigga, anmærkes kun, for med villie intet at glemme *).
gåe vi nu til gylfe-legen og spörge om de tolv, der skulde troes på, da hore vi det er fölgende tretten: odin, thor, balder, niord, frey, tyr, brage, heimdal, höder, vider, vale, uller og forsete, hvortil endnu kommer loke, som man heller ikke kan nægte alt ved ægers-gildet kaldes en as**).
i ynglinge-saga endelig træffe vi naturligviis kun de guder, som havde en historie, altså odin, ve og vile, balder, thor og heimdal, niord og frey, med frigga og freya, altså af historiske grunde noget nær de samme, som af poetiske i voluspa ***). vel nævnes der også hæner og mimer, men kun som gisler fra aser til vaner, efter en folke-historisk mythe. at loke slet ikke nævnes, er en besynderlighed, som kunde vække den tanke, at han var den mest reenpoetiske person i asa-dramet; men han stikker udentvivl i gylfe, som giör forbund med aserne, ligesom hos saxo i vikingen liser, med hvem odin skaffer hadding i ledtog ).
*) harbards sang c.u. i. 95. æ. g. 161.
**) gylfe-legen p. 25-32.
***) ynglinge-saga i heimskringla i. 7-10.
****) steph. saxo p. 12.
herved mindes vi om nordens guder hos saxo, og forskiellen mellem aser og vaner glimter vel igiennem sagnet om de ældre og de yngre guder, og om frö (frey) der indförde en ny guds-dyrkelse, men det er dog kun tvetydige spor, og af gude-navne finde vi hos ham kun odin, thor, balder, frey, uller og frigga; thi vel stikke niord og vale i hadding og bo, ligesom loke i liser, men hverken er det dog de samme navne, ei heller beskrives disse personer som guder.
at nu guderne, som poetisk boe i asgård og det grönne gudhjem, historisk boe ved tanais og mælaren hos snorro, og i byzants og upsal hos saxo, det veed man vel, og andre udvortes ting, som de besad i fælleskab, veed jeg vel ei at nævne, men dog er vi nödt til at betragte deres ride - heste under eet i kongens stald, da kun hestenes og ei rytternes navn ståer på dækkenet:
glad og gyller
gler og skredbrimer,
sölvtop og siner,
gisle og falhov,
guldtop og letfod,
er gangerne fine
som aser mon ride,
når daglig de drage
til doms under asken *).
*) grimners-mål c. u. i. 54.
af allé disse er guldtop eller guld-manke den eneste, man selv i gylfe-legen finder eiermand til, så de andre måe vi lade aserne enes om, som de er venner til, men erindres dog om, at odin har sleipner, og thor vader heller over veilerne, end han rider, så der kan godt blive en til hver af de andre *).
når man nævner odin eller ovdn, vodæn, vodan og gvodan, da er det unægtelig et navn, der har en lignende betydning for nörre-leden eller den östersöiske halv-verden, som navnene zeus og jupiter for den middellandske, eller sönder-leden, og i visse måder endnu mere, fordi både gother, angler og normanner var odins tilbedere. når man derimod gåer videre, forlader historien og slåer leir i de blotte mueligheders land, da udvider man derved ingenlunde odins-riget, men oplöser det, thi hvem der f. ex. kan troe, at et folk, der i livet og den historiske pirkelighed er så forskielligt fra gother og angler, som indierne, var dog, ligesåvel som disse, odins-dyrkere, fordi buddha på papiret synes dem det samme som odin, de kan jo umuelig troe, at anskuelsen og dyrkelsen af denne guddom enten er udsprunget af
*) gylfe-legen p. 18. 30. vil man see hele vort poetiske stutteri, da findes det; efter thorgrims-tale og alviis-mål, i skalda p. 179-180.
folkenes ejendommelighed eller har havt mindste indflydelse på deres liv og skæbne, og en guddom, der allevegne hvor den nævnes, ståer fremmed og örkeslös, skal ikke rose af sin ære. så vist derfor som en eiendommelig ånd besjælede og kraftig gestaltede de nordiske kæmpers levnets-löb , så det blev kiendeligt selv fra deres, ser låe dem anderledes nær end indiens buddister, og såvist som odin er egen-navnet for denne ånd; såvist er det tant med alle de giætninger og sammenligninger, som forudsætte, at odin var ligeså tomt et navn for nordens gamle kæmper, som det er for nutidens fleste mythologer. grunden ligger også åbenbar i det tomme, luftige begreb om "ånd" som er vore dages ulykke, thi ingen vil nægte at "odin" er navnet på gamle nordens ånd, men de mene kun, at "ånd" igien betyder "vind" og, når så var, blev odin naturligviis ikke blot eet med buddha og zeus, men med alle guder, thi er end navnene forskiellige, var vinden dog den samme. såmeget er imidlertid vist, at man hverken finder "ånd" eller "odin" blandt vindens navne i alvis-mål, og at selv de skjalde, der kunde fortjene stik-pillen , vilde blive rasende, når man ganske tort forsikkrede, at "ånd" i deres mund og deres vers betöd hverken meer eller mindre end "vind" så det er noget, jeg ikke engang nænde at sige om thryms-kvidens, end sige da om völuspas sanger. 
 
302
men hvad var da egenlig odin, vil man vel spörge, uden at ændse, at han var ligefuldt usigelig meer end vind eller soelskin, om jeg end ikke kunde udtrykke det klarere, end at han var ånden som begeistrede ei blot nordens propheter til at skabe hele den mythiske verden, ved hvis ruiner vi måe studse, men begeistrede nordens folke-færd giennem århundreder til alle de store bedrifter, hvis virkning gåer til verdens ende, og begeistrede endnu i det tolvte og trettende århundrede mange, med saxo og snorro, i det mindste såmeget, at vi i deres boger har et billede af vor poetiske og historiske old-tid, hvortil intet hedning-folk kan opvise magen. det er imidlertid nemt med eet ord at sige hvad han var, da ikke blot vola har lagt os ordet i munden, men hele odins og hele nordens mythiske historie gienlyder deraf, thi han var jo i alle måder seier-faderen *), hvorfor også "seier-guderne" er asernes kiendings-navn **), og det med rette, som de eneste hedning-guder, hvis ragna-roke blev overgangen til en poetisk opstandelse. derfor kalder vola ligesåvel odins-hjemmet efter ragna-roke seier-vangen, som snorro beretter at asa-manden odin boede i sigtun, der
*) sigfödr i völuspa, grimners - mål og ægers-gildet c. u. i. 62. 176. iii. 49. gylfe-legen p. 24.
**) sigtivar i völuspa og ravne-galderet c. u. i. 213. iii. 45. skalda 94.
netop er det samme *), og hvis det behovedes, kunde man fylde mange blade med tilnavne for odin og med asa-kiendinger, som dermed ståe i forbindelse **), men det behoves ikke, thi hvad der slåer således igiennem til alle sider, behover kun at peges på for hvem der har tilsvarende öiesyn, og andre see dog intet, ihvad man så giör.
odin er altså udtrykket for det levende, blandt hedninger magelöse seiers -håb, der oprindelig besjælede nordens helte, og hvoraf alle deres store bedrifter udsprang, som aserne af odin, og vi veed at dette seiers-håb ei forlod kæmpen når han segnede på valen, men fulgde ham til valhald, hvor det var grundfæstet til ragna-roke, og hævede sig derfra på lysalfe-vinger over sin egen grav, som odins bane-tue var, til gimle-borgen på de evige höie,
at nu denne seier-fader på sin historiskpoetiske vandring giennem old-tiden, fra ida-sletten til sigtun, blev meer og meer til den æventyrlige seier-herre, vi finde i ynglinge-saga, det er så ganske i sin mythiske orden, at man derfor slet ikke behover at giætte på en skinbarlig herre af det navn, og forsåvidt den upsalske odins
*) sigtoftir og sigtun i voluspa c.u. iii. 53. eddas fortale p. 15. ynglinge-saga heimskringla p. 10.
**) blot til exempel vil jeg nævne asernes tilnavn af val-guder (valtivar) i völuspa og odins af sigtyr, sigtryg og sighöfund.
fölgeskab og bedrifter kun er en omskrivning af voluspa og grimners-mål i saga-stil, bliver det endog latterligt. desuagtet kan man nok have grund til at sige, der på en måde har været tre odiner, thi asa-målet, bjarke-målet og krage-målet har naturligviis havt hver sin, og den mellemste (mid- odin) har sagtens været skinbarlig nok, thi når præste-skabtet sætter sig i guddommens sted, da seer man godt, man har åndeligt herskab, men opdager også efterhånden det er kun giögleri i grunden.
dog, herom på sit sted, thi vi måe vogte os for det förste skridt ind i snegle-huset, hvortil de gamle og nye mythologer have forvandlet odins-borgen, og det lykkes naturligviis bedst ved at begynde med voluspa, og kun föie til af de senere sange og samlinger, hvad der vil passe, så resten gåer til præsten, til brage hin gamle og de islandske saga-mænd.
vi skulde nu vel begynde med skabelsen af midgård, som vola tillægger börre-sönnerne, men da det kun er de nordiske hedningers anskuelse, ei deres afguderi, vi spörge om, så kan deres kosmogoni kun forsåvidt komme i betragtning, som deres åndelige egenheder målte speile sig deri. ligesålidt nemlig som det kan hore til noget menneskes anskuelse, undtagen i dåre-kisten, at han selv har skabt verden, ligeså lidt kan det hore 
 
305
til noget folks, at guderne, de selv har skabt, var deres og al verdens skabere, og selv hedningernes over-tro gik derfor vel ingensteds videre i dette stykke, end at tillægge guderne så megen deel i skabelsen, som der rimeligviis kunde komme på menneske-åndens part, når det hele på en ubegribelig måde havde fundet kraft til at udvikle og ordne sig selv.
nu at tale om beskedenhed, hvor selv den mindste anmasselse er stor nok, klinger vel lidt sært, men forholdsviis kan den dog godt finde sted, og jo mere hjerte der er i et folk, des beskednere vil deres guder også være, så fra denne side er det mærkeligt, at selv odin i vafthrudners-mål hverken protesterer mod thussernes förste-födsel, eller giör påstand på at have skabt soel og måne, men nöies med den roes, at hore til dem der skabde ny og næde*). hermed stemmer også de berömte vers i voluspa:
i arelds-tiden,
da ymer leved,
ei sand eller so,
ei svale bölger,
ei himmel og jord
da öiet såe,
ei græs på tue,
kun ginnung-gab!
*) vafthrudners-mål i. 14-18.
sönner af börre
de buer slog,
som midgård danne
til mester-værk,
i solskin baded
sig steens-gård da,
og muld sig klædte
i kjortel grön!
da sönder-porten
for soel flöi op,
månes veninde
kom mægtig frem,
værelser visse
dog vidste hun ei,
blivende sted
var ei stjerner beredt,
og måne ei vidste
hvor mægtig han var!
på rådsherre-stole
de store da brat
som guder rådsloge,
til gåden var löst;
til nat med sin afkom
da navne de gav:
morgen og middag
mörkning og dagning;
til års-tider med *)!
*) voluspa c. u. iii. 24-26, hvor det er besynderligt man har prövet konster med "nótt" og "nidiom," da man jo af gylfe-legen p. 11 veed, at dag var nats sön med delling. paralellen til det förste vers (trykt i "die beiden ältesten deutschen gedichte" durch die brüder grimm 1812) synes virkelig at vise, at også tydskerne engang har kiendt völuspa.
også med dværge - skabelsen havde aserne, efter gylfe-legen, kun forsåvidt at giöre, som de gav dem mande-vidd *), og hvad menneskerne angåer, siger vola selv, at aserne fandt ask og embla vel hardtad magteslöse, uden sands eller samling, eller tækkeligt udvortes, men forefandt dem dog allerede skabte, som det synes, af dværge-hövdingerne modsygner og durin **). når man nu ret vidste hvad hver af de tre aser fik ord for at have givet stymperne, da vidste man også, hvilken idee, der skulde forbindes med hver af börre-sönnerne, men kun det er klart, at odin gav ånd og loder gav ansigts-farven og i det hele smukt udseende, medens det bliver tvivlsomt, hvad hæner egenlig gav. dette er såmeget ubehageligere, som hæner er den gådefuldeste figur i gude-kredsen, thi hans navn forekommer i ingen af sangene, undtagen i voluspa, men der to gange: först her ved skabelsen, og siden efter ragna-roke, hvor det hedder, at han har hele verden for sig og arver begge sine brodre, nemlig odin og löder***).
*) gylfe-legen r. u. p. 13.
**) voluspa c. u. iii. 31-32, hvor jeg ikke kan skiönne rettere end at v. xv. hænger nöie sammen med v. x.
***) voluspa c. u. iii. 54. 205, hvor talen vel falder dunkel, når man ikke tor læse "bura" for "burir," men hvor dog ingen anden mening kan komme ud, end at hæner råder for begge sine brödres lod, efter læse-måden "er burir byggia" (c. u. iii. 205) kan ellers odins-sönnerne balder og höder menes,
at nemlig hæner og löder er odins brodre, fölger både af tanke-gangen i völuspa, og sees af gylfe-legen, hvor der udtrykkelig siges, det var börre-sönnerne, som skabde menneskerne, så ve og vile sættes der åbenbar for völuspas hæner og löder*).
sædvanlig antager man nu, at hæner gav mennesket forstand, og i gylfe-legen siges det tydelig, at den anden af börre-sönnerne gav vidd og rörelse, men hos vola er både ordet og dets betydning tvivlsomme, og jeg giætter da på sind eller lykke, så der i sidste tilfælde var taget hensyn på den lykke, såvel menneskerne som hæner skulde have: at overleve ragna-roke, og i förste tilfælde på den frygtsomfied der ensteds tillægges hæner, og som unægtelig er en af hoved-bestanddelene i menneske-gemyttet**).
dog, det være hermed som det vil, så kan jeg ikke bedre forklare mig den nordiske tre-kant end ved: håbet, frygten og egen-kiær-
så hæner siges at råde for deres boeliger, som arv efter sine brödre,
*) gylfe-legen p. 7. 10.
**) ordet hos vola er nemlig enten "nód" eller "auð." at hæner er den ræddeste af alle aser siges vel kun i billingen af skjoldung - saga (fornaldar sögur i. 373), som ei er den bedste hjemmel, men da han slet ikke kommer frem fra menneskets skabelse til efter ragna-roke, må det vel dog findes rimeligt nok, at han er krobet i et muse-hul.
ligheden, thi hos den egensindige ånds-kraft måtte de to sidste nödvendig tænkes ved siden af det förste, og det er da i sin orden, at odin omsider i ragna-roke, skuffes i sit håb, og löder taber sig i sin egen-kiærlighed, medens derimod hæner finder sin bange ahnelse stadfæstet. det er da også i sin orden, at odin giver mennesket ånd, thi udödeligheds-håbet er jo ånden hos nordens kæmper, som hos deres guder, at hæner giver dem den lönlige frygt, som boer i hjerte-dybet hos de djærveste helle, når ikke gimle-håbet uddriver den, og at loder gav kæmperne deres skiönne, majestætiskrolige udseende; thi ligesom det er egen-kiærligheden der sætter farve på alt, således er den også hos overtrædere fader til det mod og den selv-tillid, der naturlig speiler sig i kæmpe-öiet. hermed stemme også de nyere navne på odins brodre, thi "ve" (beslægtet med "vie og indvie") betyder jo hellig sky, og "vile" (beslægtet med "vild" og med "villie" i alle nordiske mund-arter) betegner det egen-kiærlige *)o
dette som vink for hvem det huger, og vil man hore vor skabnings-historie af har i gylfe-
*) i angel-sachsisk er "vil" derfor i mange sammensætninger, som i "vilsig og vilgesiþas" udtryk foldet som behager, som man har god "villie til, og det samme er tilfældet med det misforståede ord "vilmögir" (kamerader) i det gamle bjarke-mål og hava-mål.
legeren da har den, om ikke skriveren tog feil, lydt således, at da börre-sönnerne engang gik ved strand-kanten, fandt de to træ-stammer, som de tog og skabde folk af, så den förste gav liv og ånd, den anden vid og rorelse, men den tredie åsyn. mæle og horelse. de fik derhos både klæder, og navne, så manden kom til at hedde ask og kvinden embla, og fra dem nedstammede menneske-kiönnet under midgård*).
mythologerne foretrække vel her, som sædvanlig, gylfe-legen for völuspa, og den prosaiske efter-snak for den poetiske fortale, men at min poetiske samvittighed ikke tillader mig at træde i deres fodspor, anmærkes i forbigående, og hvad menneske-navnene angåer, veed jeg ingen bedre oplysning, end at det vilde passe godt, når embla var humle og ask hvad det er, og at noget lignende sikkert har svævet for de gamle i norden, hvor det inderlige forhold mellem mand og kvinde så dybt blev fölt.
vi vende nu tilbage til völuspa, for at skimte en af de vigtigste, men derfor også dunkleste begivenheder i odins liv, pandtsættelsen nemlig af hans ene öie hos mimer, som har gjort, at han alle sine dage var kiendeligst på savnet, og blev i al sin drömte vælde aldrig så rig, at han kunde löse sit pandt.
*) gylfe-legen p. 10.
hvad her må hardtad bringe en poetisk mytholog til fortvivlelse, er at versene i völuspa på dette sted ei blot er dunkle, hver for sig, men har således forvildet sig indbyrdes i hånd-skrifterne, at man veed hverken begyndelse eller ende, uden hvad man giætter sig til. dog, skal der hittes rede i de dunkle vers, må det være omtrent i den orden, vor gamle skind-bog fölger, og hvad jeg der har fundet vil jeg give.
drabs-mål det förste,
hun drages til minde,
var, da i höie-loft
himmel-spræt legdes,
gulveig på spyde
blev spiddet og brændt;
tre gange brændt dog,
hun, tregange barn,
så ofte gienfödtes,
at end hun lever!
heide, så hedd hun,
hvor huset hun blev
den velvise vola,
med vidskab om gand,
søid hun og kunde,
blev selv dog forgjort,
onde folks terne
hun altid var *).
*) björn haldorsens lexikon p. 34, thi når man sædvanlig oversætter "ángan" ved "lyst", da er det kun en egen lyst, der ei engang grammatikalsk lader sig forsvare.
de store bestege
nu stolene brat,
og det blev forhandlet
blandt hellige guder,
om asernes liv
var nu lovlig forbrudt,
hvad heller som guder
dem hæder tilkom*).
los streed nu odin,
med spyd til måls,
derved i mode
kom mand-slæt först,
brudd da på borgen
blev der i as-gård,
valkloge vaner
vangene hærjed!
de store bestege
nu stolene brat,
og det blev forhandlet
blandt hellige guder,
hvem som forræder
forpestede luften,
og havde jette-folk
ods mö givet?
thor var på færde,
han fnös af harme,
når sligt han sporger,
han sjelden tover,
*) björn haldorsens lexikon p. 12, hvor man seer, at tale-måden "afrád giallda" betyder at have sit liv forbrudt.
brudte blev eeder,
ord og aftale,
overtrådte
betingelser alle *).
hun veed, hvor hornet
heimdal giemde,
under det sölvgrå,
hellige træ;
fra valfaders-pandtet
den plumrede flod
seer stridig hun strömme,
forståer i mig så!
hun ene sad ude,
da oldingen kom,
asa-gubben,
med öine målt,
hvorfor udfritte
og friste i mig?
godt veed jeg, odin!
hvor öiet du lod,
i den mærkværdige
mimers-kilde ;
miöd nu hver morgen
mimer drikker,
af valfaders-pandtet,
i veed vel beskeed**).
*) skiöndt uanmærket i begge udgaver af völuspa, er der dog en mærkelig variant i gylfe-legen p. 47, hvor både de sidste fire linier ståe först, og for: þórr einn par var, læses vist rigtig: þórr einn þat varm.
**) völuspa c. u. iii. 33-37, og til sammenligning 199-201, samt rasks udgave p. 4-5.
læseren vil sagtens finde, at selv denne text falder ikke så lidt i det dunkle, og jeg er selv bange for, det hænger ikke så ganske rigtig sammen, men ligesåvel af tre som af to onde ting må man vælge det mindste, og mig synes dog jeg her kan skimte en ganske antagelig mening, hvad allerede er meget meer end jeg har fundet for mig i andre forklaringer.
först må jeg da anmærke, at, efter alle mærker, er vores nordiske prophetinde selv den gulveig og heide, hun taler om, hvad jeg mener urokkelig stadfæstes ved det næstfölgende vers, hvori hun melder at hær-fader gav hende blandt andet seer-blik, hvormed hun stirrer ind i alle verdner, og allerede herved klarer syns-kredsen sig tildeels.
dernæst antager jeg, at gylfe-legens forfatter har havt gyldige grunde til at beråbe sig på nogle af foranförte vers, ved det sære sagn han fortæller om byg-mesteren som kom til asgård, og lovede inden tre vintre at bygge guderne en borg så fast, at den kunde trodse al thusse-vold, når de vilde betale ham derfor med freya, soel og måne. det forslag, hedder det, gik aserne ind på, kun med den forskiel, at arbeidet skulde endes i een vinter, eller han tage skade for hjemgjæld. det var efter lokes råd, men da aserne såe, hvor rask værket gik fra hånden, truede de loke til med sine rænker at mage det så, at 
 
315
byg-mesteren dog kom til kort, og det lykkedes. da nu imidlertid byg-mesteren mærkede uråd, tog han sin jette - skikkelse på sig, hvorover aserne blev bange og kaldte på thor, som, uden at ændse enten lofte eller leide, slog til med mjölner, og knuste jetten så små som han var möllemalet *).
endelig slutter jeg nu heraf, at det var ved akkorden med byg-mesteren, som naturligviis kun troede aserne på det halve, at odin måtte sætte sit öie i pandt, som man da godt forståer, han kunde aldrig indlöse, da loftet var brudt og byg-mesteren knust. vel sandt, der ståer i gylfe-legen, at odin pandtsatte sit öie for en slurk af mimers kilde, men gylfe-legen er ingen völuspa, og hvor naturlig end slutningen kan synes, var det dog unægtelig meget for dyrt vand-kiöb for en herre, der daglig omsonst drak til pæls med fru saga. desuden kunde öiet ikke kaldes et pandt, når det var kiöbe-sum for hvad aldrig kunde gives eller tages tilbage, da ordet derimod var det ene rette, når öiet kun tjende til sikkerhed for opfyldelsen af et mistænkeligt lofte, thi når da odin havde holdt ord, havde han fået sit öie igien, som man må huske, det er ligesålidt nogen sag at sætte ind som at tage ud med munden. men har vi nu, poetisk talt, noget for vor umage, med at fåe det gamle pandte-brev ordenlig thinglæst?
*) gylfe-legen p. 45-47.
dette er et andet spörgsmål, som jeg helst besvarer således, at nordens myther i det hele, og volas vink især, har alt så klarlig hævdet deres guld-værdi, at vi må være vis på, enhver opdagelse angående deres oprindelige sammenhæng vil engang betale sig godt, og fædrene har gjort såmeget for os omsonst, at vi sagtens kan giöre lidf for börnene uden penge på hånden.
da det imidlertid klart nok er asernes synde-fald der peges på i hine dunkle vers, kan vi neppe feile synderlig i at tage pandtsættelsen af odins-öiet for et sind-billede på den forblindelse, der altid finder sted, når menneske-ånden vil råde sig selv, uden dog at opgive sine dybe længsler og sit udödeligheds-håb. samvittigheden er den store prophetinde, som da ei kan blive höiröstet, uden at mishandles, men lader sig dog ikke udrydde, og skiöndt man i fortvivlelse giör pagt med morkel for at vinde sikkerhed, og giör sig hård for at have ro, så kan man dog hverken undvære lyset eller fölelsen, og indvikler sin gåde meer, jo ivrigere man stræber at löse den. betragte vi nu odin som ånds-kæmpen for udödeligheds-håbet, da er pandtsættelsen af hans öie hos mimer (hukommelsen) en fortvivlet opgivelse af evigheden, i det barnagtige håb at kunne trække tiden ud, så den forlængedes næsten til en evighed, men da det slåer ham, at uden lys og glæde (soel, måne og 
 
317
freya) er livets længde kun langvarig kval, opgiver han dog heller håbet om at fåe tiden foreviget, bryder pagten med de sorte konster, og underkaster sig norne-dommen.
hvorledes nu sagnet om byg-mesteren har lydt fra förste færd, lader sig ikke bestemme, da sporet i völuspa af sig selv var ukiendeligt, og der i de andre sange ei findes noget derom, uden det skulde være i rammen om alviis-mål, der vilde klare sig, når man antog alviis for byg-mesteren, der kom for at hjemföre freya, men opholdtes af thor til dagningen, og afspistes med den beskeed, at thor var freyas formynder, og havde ikke været med, da kiöbet blev sluttet *). jeg formoder ellers, at det oprindelig var frigge man havde lovet bort, men at mythen siden anvendtes på en folkehistorisk begivenhed, hvorved freya passede bedre, og at begge sagn er sammenblandede i gylfe-legen, hvorom siden mere.
at nu mythographerne sædvanlig forklare sagnene både om gulveig, om pandt-sættelsen af odins-öiet og om byg-mesteren, langt anderledes, så der fremfor alt ei bliver mindste spor af poesi eller sammenhæng, kan læseren vel slutte sig til, og jeg veed ikke engang, om det er min pligt at fortælle ham noget derom, da han sagtens selv kan
*) alviis-mål c.u. i. 254. 58.
give sig en upoetisk og usammenhængende forklaring, hvis det er hvad han savner. byg-mesteren, som for mig naturligviis er den sorte konst, vil jeg derfor også lade ham giætte på i mythographernes smag, til vi skal see, hvordan sleipner kommer til verden; men om det andet vil jeg dog ikke forholde ham den åbenbaring, at gulveig betyder guldet, som menneskerne smeltede til asers fortörnelse og deres egen ulykke, og at hver aften , når soel gåer ned, pandtsætter odin sit öie til mimer, som altså er den ole luköie, vi kiende fra ammestuen. ved sidste forklaring moder imidlertid den uheldige omstændighed, at mythen taler om en odin, som havde to öine, hvoraf han pandtsatte det ene; og blev derved eenöiet alle sine dage," men forklaringen giælder en cyklop , der er födt med eet öie, som han pandtsætter hver aften, men löser hver morgen, så, når ikke netop urimeligheden var de lærdes kiende-mærke på en rigtig forklaring af oldtidens dumheder, vilde jeg råde dem at söge odins andet öie i månen, og lade ham pandtsætte dem skifteviis.
den anden forklaring er ikke stort heldigere, thi deels er det, efter völuspa, ikke menneskerne, men aserne selv, der brænde gulveig, og deels veed jeg nok, at en digter tit kan slåe på vognen og mene hestene, men at det omvendte giör kun tosser, så når en digter siger "kongen" da mener han ikke 
 
319
"scepteret" og når han taler om en guldprud vole, da mener han ikke guld-ringen på hendes finger. at nu efter sammenhængen, både gulveig og heide må være navnene på den prophetinde, der havde fuldtop både af guld-ringe og gyldne ord, som hun lod kiende blandt guder i höie-loft, det har jeg alt sagt; men naturligviis er det i mine öine kun en ramme om völuspa, og turde jeg yttre en formodning om, hvad deri speiler sig, vilde jeg sige, det er den ældgamle sammen-smeltning i norden af valhalds og gimle-ideen som den sees fuldfort i völuspa. herved kan man i det mindste tænke sig noget ganske bestemt og meget sandt, ei blot i den grå old-tid, men ligetil den dag i dag; thi det ligger i den historisk-poetiske anskuelses natur, at den i tidens löb må oftere omsmeltes, hvad imidlertid aldrig skader, når man blot kan lægge til med vola "dog end den lever." således er den f. ex. nu igien i digelen, for at dens græske og nordiske elementer kan smelte ordenlig sammen, og når det er skedt, tvivler jeg ingenlunde på, man jo vil kalde den nordiske guldmine (gulveig) klarisse (heide), fordi anskuelsen oiensynlig klarer sig.
skulde det nu opregnes, alt hvad odin, efter sagnet, tog deel i, da måtte hardtad alle myther ståe under hans navn, da han nævnes i dem alle; men så blev bogen ulæselig, og det skal dog netop være 
 
320
forskiellen mellem et lexikon til at kaste op i, og en bog til at læse i, at hint skal være samlet og ordnet efter hånden (alphabfetet), men denne efter ånden, og at lexikonnet skal såvidt mueligt være fuldstændigt, men bogen fremforalt være læselig. derpå tænke nu vel mythographerne sædvanlig ikke, men deres læsere desmere, og da jeg, for mine synders skyld, er en af disse, kan jeg umuelig glemme det dog end ikke de sagn hvori odin er helten, kan jeg samle her, da jeg for åndens skyld må stræbe at skille de ægte poetiske odins-myther fra de efter-gjorte, der, som folkehistoriske, eller allegoriske, hore til bjarkemåls og kragemåls-tiden.
ligesom der nu i völuspa ei er spor af nogen begivenhed med odin, fra han pandtsætter sit öie, til han farer i harnisk mod ulven, så har jeg heller hverken i de andre sange eller i gylfe-legen kunnet finde nogen, der havde indvortes krav på at regnes til det egenlige asa-mål.
siden jeg imidlertid, for sammenhængens skyld, har måttet omtale gulveigs-mythen, der kun har tempelhistorisk betydning, vil jeg til sammenligning også pege på rammen omkring vafthrudners-mål, der er af samme slags, og horer altså til den folkehistoriske digtning i asamåls-dagene.
denne gavnråds-mythe ligner nemlig forsåvidt gulveigs-mythen, at det også her er to forskiellige anskuelser, som stöde sammen i norden, 
 
321
og slutte et slags forlig, men den store forsidel er, at de ingenlunde sammensmelte, men at den ene, for at tåles, må give tabt, så ord-striden endes med den bekiendelse af rim-thussen;
i
med död på læbe,
min lærdoms skat
jeg her udtömde,
i tvist med dig;
thi over alle
er odin klog *)!
det er stor skade, at mythographerne ikke har speilet dem i denne ramme, thi de vilde da ikke blot vogtet dem for at sammenblande asers og jetters anskuelse, men især for al tilegne sig den sidste, hvis lykke i norden sikkert altid vil blive ligeså tynd, som da odin giæstede vafthrudner. læseren vil nemlig let indsee, at når man nuomstunder betragter aserne som blotte skygger af den umælende natur, da er den betragtning blot en skygge af den gamle jette-anskuelse, hvorefter guderne var kalve af den gamle rim-thurs ymers firbenede syster ödhumle, og hvordan skulde den kunne ståe sig noget öieblik i strid med den giennem år-tusinder seierrige anskuelse af nordens halv-guder som born af universal-historiens kæmpe-ånd, og det tilsvarende kongemoder-hjerte! såsnart derfor gavnråd rigtig sporger vaflhrudner, hvad det var odin hviskede balder i öret, da han lagdes på
*) vafthrudners-mål c. u. i. 34.
bål, vil jette-munden altid enten gåe af hængslerne, eller i baglås, og derfor skulde jeg helst råde dem der heller vil betragte det guddommelige i den udvendige end i den indvendige natur, at de gåe på forlig, med den bekiendelse, at, skiöndt de holde mest ad det skyggelige, så bær dog det billedlige prisen! vel rådte nemlig frigge odin fra at ståe til munds med jetten, men da han, som bedre vidste, hvad poesi og historie er til for i verden, erklærede det for nödvendigt, gav hun ham lutter gode varsler med på veien, sigende:
nu velsignet,
og så velkommen,
farvel sålænge!
dig ånden styrke,
som arilds-guden,
til thurs at trykke
med tunge-mål*)!
herved mindes vi om odins ægteskabelige forhold og huslige stilling, der ikke mindre for nordens guder end for dets kæmper var af megen vigtighed, og vi måe åbne talen med den fornöielige bemærkning, at odin levede anderledes godt med sin frigge, end zeus med sin here. dermed vil jeg dog ingenlunde nægte, at man tillægger odin flere gemalinder, og at skalda med sine öge-navne ymter om skinsyge mellem dem og frigge, men jeg vil kun sige, hvad sandt er, at vi ikke har en eneste
*) vafthrudners-mål c. u. i. 4. 5.
mythe, der engang ymter om splid mellem odin og frigge, og at det har sin gyldige grund i deres væsen. kan man nemlig knap engang i vore dage gåe for digter, uden at fåe ord for mange kiærester, så kunde man endnu mindre i old-tiden gåe for ånden, det være sig i syd eller nord, uden at fåe ord for mange koner, da ånds virkningen i forskiellige retninger allevegne bedst og naturligst fremstilles under billedet af flere kuld börn, og da guder aldrig blive enke-mænd, fåer det hele derved nödvendig et for åndens moralitet fornærmeligt og i hjerte-grundens eller gude-dronningens öine mistænkeligt udseende; men frigge var for klog og besindig til at lade sig bedrage af skinnet, eller, med andre ord: der er netop samme forskiel på here og hende, som mellem den naturlige hoved-tilböielighed og det historiske hoved-öiemeed. naturlig er nemlig alle hjertets tilböieligheder hinandens medbeilerinder til åndens gunst, og det viser sig i grækenland, hvor man forgudede menneske-naturen, men historisk er der i grunden kun eet öiemed, da alt andet der kaldes så, enten kun er midler dertil, eller ubetydelige bi-hensigter, som man seer i norden, hvor det var menneske-historien, der blev forgudet.
dog, læseren kunde let tage dette letsindigere, end jeg önskede, og, skiöndt de rene penne kun er dårlige vidner om dydige grund-sætninger, så er dog de urene des gyldigere beviser på det modsatte, 
 
324
og jeg må da erindre om, hvad jeg alt oftere har sagt, men må forudsætte, glemmes let: at jeg her slet ikke taler om troen som en saligheds-sag, men kun om anskuelsen som et digter-værk og en folke-sag. det fölger nemlig af sig selv, at har man selv i palæstina og i christenheden, med den reneste anskuelse af den guddommelige kiærlighed, dog kun taget det meget slapt med kiærlighedens og ægteskabets bånd, da har man taget det endnu slappere i hedenskabet, og, jo åndlösere man blev, desmere fornöiet sig over det slibrige i mytherne ; men derfor er det dog lige vist, at selv i grækenland var det ingenlunde mythernes hensigt at fremstille zeus som et monster på liderlighed, og at frigges tålmodighed ingenlunde reiser sig af, at man i norden havde slappere begreber om ægteskabs-båndet, end i grækenland, men snarere af det modsatte, og af den besindighed i mythernes betragtning, som overalt er kiendelig.
da nu völuspa ikke udtrykkelig nævner nogen anden moder til odins-sönnerne end frigge, kunde man gierne påståe, at hun oprindelig var nævnet som moder til dem alle, og at hlodyne og fjörgyne, som vola kalder thors moder, var i hendes mund, ligesom hline, kun frigges tilnavne; men det vilde kun somme sig for en af det attende århundredes patriotiske moralister, og ei for den mindste af det nittendes poetiske mythologer, som derimod af volas 
 
325
kauthed kun slutter, det gik med hende omtrent som med frigge, så hun holdt sig til hoved-sagen, og undte heller andre æren for originalitet i biting, end hun vilde selv bebyrde sig med dem.
af de fem odins-sönner, der forekomme i völuspa, tor jeg da ikke tillægge frigge flere, end balder og höder, som åbenbar er heel-brödre, da de nyde eens ret, måe begge i deres ungdom nedfare til skygge-riget, men ståe også begge to op efter ragna-roke, og finde i en stråtende evighed tilstrækkelig bod for alle timelige savn.
spörger man nu, hvad frigge var det mythiske udtryk for, da kan det neppe findes tvivlsomt; thi kan end æblet stundum falde langt fra stammen, så falder det dog ikke over den, og triller aldrig så langt, det smager jo af roden; så balder og höder kan umuelig være födt af nogen anden moder, end af den dybe længsel i menneske-barmen efter evig fred og varig glæde, som hele mythe-kredsen beviser, var stærk nok hos de gamle i norden, til at avle en livs-anskuelse, hvori hele tiden lagdes som et kæmpe-offer på evighedens alter! denne længsel kan imidlertid umuelig blive så stærk, uden ved uoplöselig at knytte sig til seiers-håbet, og ægte-skabet mellem gude-faderen og balders-moderen i norden er da aldeles i sin historiskpoetiske orden.
nu er det vel så, at, efter gylfe-legen, skal vider og vale ligesåvel fryde sig ved livet, som balder og höder, men dog med den store, strax iöinefaldende forskiel, at de overleve ragna-roke, hvorved de blive sönner af den almindelige gude-moder, livs-lysten, der spåer alle sine sönner udödelighed, og ei af nordens frigge, der föder sine til en brad död, men håber med sine tårer, lagte til deres selv-fornægtelse, at kunne tilkiöbe dem det evige liv. når vi desuden see, at i vafthrudners-mål nævnes vider og vale som de evige guder, istedenfor balder og höder, da måe vi slutte, det kommer af jette-anskuelsen, som man naturligviis i kragemåls-dagene tog for gode vare, og ögede til asa-målet, uden at drömme om, det var galt, da alle döde ting kan godt forliges. i alt fald er det langt fra, at enten vider eller vale nogensteds kaldes frigges sönner, da vale tvertimod i skalda udtrykkelig kaldes hendes stif-sön, og hans moder ofte rinde, medens det endog er en hex, ved navn gryde, der skal have været moder til vider hin tause*).
ved binde i vester-lide, som hun kaldes i veglams-kviden **), forståes nu ventelig den skiærende kulde, som falder alderdommen mest naturlig,
*) vafthrudners-mål c. u.i. 32. gylfe-legen p. 76. skalda p. 105. 113.
**) vegtams-kviden c.u. i. 244. gylfe-legen p. 31. 39.
og er den rette moder til fortvivlelsen, hvormed odin i vale hevner balder således, at han mister to sönner for een.
grydes navn betegner bisterheden, og det passer ikke ilde på moderen til vider hin tause, der ikke er andet end gude-fiendernes sovende samvittighed, der pludselig vågner, da odin falder, og her see vi, det er just ikke hen i veiret, at jetten tillægger vale og vider evighed, men også at den er af et ganske andet slags end balders og höders, og ei hvad guder glædes til, men kun hvad jetter straffes med.
vi komme nu til thor, den femte odins-sön i völuspa, og da han ikke blot i thryms-kviden og det giængse skjalde-sprog, udtrykkelig kaldes jordens sön, men horer i alle måder jorden til, kan vi intet have at indvende mod skaldas beretning, at såvel hlodyne som fjörgyne er jordens til-navne; men vel måe vi tilföie, at når digterne kalde jorden gude-moder, da er det naturligviis også kun billedlig talt. dette har imidlertid mythographerne ikke drömt om, men i al enfoldighed ikke blot ladet thor, som en trold-unge, krybe ud af en höi, men selv gjort gude-dronningen frigge til den sorte jord, der kun blev hvid i huden, når det sneede, og kaldtes da rinde for en feils skyld, og blev formodenlig thors moder, når hun om foråret, deilig guul og grön i ansigtet, bedst behagede gude-kongen mellem kan-
 
328
nibaler. dette konst-stykke beroer ellers ene på den omstændighed, at frigge kaldes fjörgyns eller fjörgvins dåtter, hvilket, når man blot glemmer forskiellen först mellem maskulin og fæminin, og dernæst mellem moder og datter, kan giöre hende til den samme som fjörgyne; men inden grammatikens og genealogiens stærke indvendinger kan blive giendrevne, vil vi håbe, mythographerne blive så kloge, ei at grave i mytherne enten efter jord, vand, eller hvad andet de langt nemmere kan finde i den synlige verden.
skulde jeg ellers giætte på, hvem der af odins veninder var thors virkelige moder, da blev det saga, med hvem odin ikke for intet daglig tommer det gyldne bæger *) ; thi her må man naturligviis ikke tænke på en gammel kiærling, der fortæller æventyr, men på den frugtbare historiske moder-natur, der avler bedrifter med ånden, som jorden blomster med solen. hvad saga angåer, er dette imidlertid kun en lös giætning, der, ved nöiere betragtning neppe holdt stik, og vi giör da bedst i at kalde hin moder-natur hlodyne eller fjörgyne, med jorden til sit speil.
foruden hine fem tillægger nu vel skalda odin mange sönner, först heimdal, tyr og brage, og siden på slump meile og nep, voli og oli, hil-
*) grimners-mål c. u. i. 43.
dolf og hermod, sigge og skjold, yngve-frey, itrekejod og sæming*), men den lader dem heel ubarmhjertig alle moderlödse, så det er kun i haleigia-tal vi höre, at sæming skal ligesåvel havt skade til moder, som odin til fader**). at nu alle nordens kæmper på en måde var odins sönner, veed vi nok, men her kunde dog i det höieste kun heimdal og brage komme i betragtning, når vi havde passende modre til dem, og om der end kunde være nogen grund til at foreslåe saga og freja, har det dog også sine vanskeligheder, og fåer ståe ved sit værd.
at imidlertid odin og freja har været meget enige, siden de deelde halvt på valen, er ligefrem, så det er intet under, at freja ensteds i skalda kaldes odins gemalinde ***), for ei at tale om det flaue æventyr i olav tryggesöns saga, der bruger ærerörige udtryk, og da freya tillige var halvt med odin om poesien ****), veed jeg virkelig ingen bedre moder til brage.
der er endnu ymtet om tre jette-damer, som skal have behaget odin, og derved tænker man uvilkårlig på de tre jette-möer, som, efter völuspa,
*) skalda p. 104-5. 211.
**) @@naivt tilföies, at sæming havde mange brodre.
***) skalda p. 119.
****) gylfe-legen p. 29.
forspildte asernes gammen, men jeg vilde dog knap nævne det, når der ikke var indvortes grunde, som talde for sagens rigtighed. disse damer er nemlig gerde, gunlöde og skade, döttre af jetterne gymer, suttung og thjasse, og da man ei kan nægte at en ærgierrighed, skiönhed og smag af jette-byrd også i det gamle norden gjorde sit til at forfore og fordærve gudernes börn, tör jeg ikke nægte, de alle har havt tillokkelser for odin.
skade er nemlig, som en höitravende ski-löberske, det kvindelige udtryk for ærgierrigheden, altså forfængelighed, som allerede i grimners-mål har fået sin jette-borg indlemmet blandt asernes *), og vel hedder det i brage-snakken, at det var som skjold-mö i fuld rustning hun kom til asgård at hevne sin fader, og fik så lov at vælge sig en brudgom iblandt dem **), men det klinger heel mistænkeligt. for resten er det kun ynglinge-saga, der melder, at hun blev niord utro og ægtede odin. gerde, veed vi, bragde i alle tilfælde uheld til asgård, og siden skirner havde drypner med til jotunheim at kiöbe hende for, kan odin neppe frikiendes for at have forseet sig på hendes skiönhed såvelsom frey, ligesom og skalda tæller hende mellem frigges medbeilerinder ***).
*) grimners-mål c.u. i. 44.
**) brage-snakken p. 82.
***) skalda p. 119.
æventyret med gunlöde, endelig, er kun alt for bekiendt*), og er langtfra at giöre odins smag ære, da hun ret egenlig er den slette smag i poesien, som de islandske skjalde har givet så mangfoldige beviser på. odin har selv fölt det, thi han undskylder sig i hava-mål med, at han var beruset og havde glemt sig selv, og skiöndt det kun er en dårlig undskyldning for nordens kæmpe-ånd, når den poetisk daler fra norne-salen ved urdas kilde ned i jette-stuen, er det dog altid bedre, end at han skulde pralet deraf, som et kæmpe-skridt i konsten. dog herom mere, når vi komme til krage-målet, der snarere lyver sig fader end moder til, og dvæler derfor med velbehag ved miöd-poesien, som mythographerne meget naivt sige betyder godt öl!
efter nu at have betragtet odins-hjertets anliggender, skride vi til betragtningen af hans leve-måde, hjem-stavn og kostbarheder, såvidt de endnu er at kiende; thi vi måe aldrig glemme, at vi vandre mellem ruinerne af fordums herlighed, og at det er kun enkelte stötter af de sjunkne gude-borge, vi end finde hele i gruset, så måe være glade, når vi derefter kan danne os blot en nogenlunde tålelig og livlig forestilling om det forsvundne.
hvem odin hjembyder, dem bænker han i valhald, og hvor han derfor end ellers færdes, og hvor
*) havamål c. u. iii. 75. brage-snakken 84. 87.
han end tomrer og tårner sig borge, i valhald er dog hans hjemstavn, hvor vi måe söge ham, og hvor han også findes endnu langt mere kiendelig, end det efter omstændighederne var at vente.
dog, förend vi gåe videre, og undersöge kæmpernes værelser og odins bordskik, vil det være nödvendigt at vide, ikke hvor i al verden valhald låe, thi det låe naturligviis midt iblandt os eller ingensteds ; men hvad det egenlig var og er. jeg siger "er" thi noget må alt det være endnu for os, som det skal lönne umagen at dvæle ved, og når man derfor i mythologien gåer ud fra den grund-sætning, at mytherne udtrykke intet sandt og virkeligt, uden hvad vi have langt mere levende for öine og for ören: i morgen-rodens glands og aften-rodens skiær, i års-tidernes vexel og stjerne-himlens pragt, i bölgernes brusen og stormenes hvin, i jordens zittren og luernes brag; når man gåer ud fra den grund-sætning, da burde man i det mindste föle det inderlig tomme i en sådan mythologi, og ei spilde livets ædle kræfter og den kostbare tid på undersögelser, som umuelig kan före til andet end en gabende forundring over de gamles dumhed, der kunde, jeg vil ikke engang sige begeistres, tröstes og glædes ved, men blot more sig med at udmaie hverdags-livet, snakke for det umælende og fortælle det livlöses store bedrifter. ved sådanne mythologier, anlagte på at bevise de 
 
333
gamles åndlöshed, bevise vi kun vor egen, og oplyse hvad desværre kun er alt for klart, men kan vi derimod opdage hvad der i den fælles menneske-natur og tanke-gang låe til grund for de gamles æventyrlige forestillinger, da har vi derved ei blot opdaget den gyldige grund til velbehagen, hvormed vi dvæle ved old-tidens digtning, men have fundet nögelen såvel til vor egen som til fædrenes livs-gåde, forsåvidt den hos mennesket selv er at finde, og da vandre vi i vore fædres mythiske verden, som konge-börn i deres afdöde faders slot, hvortil de, efter mange års omtumling mellem fremmede, komme tilbage, og giör forgiæves tusinde spörgsmål til de stumme ledsagere, der vise dem om, men er dog slet ikke misfornöiede med at måtte söge svaret hos dem selv, i barndommens dunkle minder, og i den rimelige sammenhæng.
således gåer det os da især med valhald, denne vort nordens gamle ridder-sal, der har noget underlig tiltrækkende og betydningsfuldt for os alle, skiöndt det er langt fra vi finde smag i giede-melken og flæske-skinken at trakteres med efter döden, og skiöndt det kan vare længe, för vi ret besinde os på, hvad det dog egenlig er, der bærer den forunderlige borg, som synes at svæve i luften, men har dog åbenbar havt en så forbausende virkning på nordens kæmper, giennem mange århundreder, og giör endnu så stærk et indtryk på os, at det kun var 
 
334
dårskab at ville aftrætte den sin gyldig beviste åndelige virkelighed.
såsnart det imidlertid lynslåer os, at livet i valhald åbenbar er udtrykket for den jordiske udödelighed, der hos alle folk med ånd og hjerte, er et önske, og var hos vore kæmpe-fædre en inderlig trang og et levende håb, der vandt en egen höihed og virkelighed ved deres dybe foleise af menneske-livets betydning, af slægternes sammenhæng og sammen-virkning til et evigt öiemed; såsnart det lynslåer os, da finde vi os i samme grad hjemme i valhald, som vi dele fædrenes ædle og mandige tænke-måde, og deres herlige anskuelse af menneske-livet i det store, som en giennem alle slægter fortsat og i grunden altid seierrig kamp for det guddommelige og evige i os og over os. fra dette stade see vi klart, hvorvidt valhald endnu er virkelig til eller ikke, thi det beroer jo på, hvorvidt nordens kæmpe-ånd begeistrer og besjæler os. det var da ingenlunde ved christendommen valhald styrtede, men det fordunkledes og forsvandt for de fleste alt i hedenskabets dage, med den historisk-poetiske anskuelse af livet, som det havde sin synlighed og glands at takke, og det var da kun til for hjertet, i samme grad som det bevarede kiærlighed til forældre og born, til fædrene-landet, til et priseligt efter-mæle og en velsignet ihukommelse. denne, alle slægter og tids-aldere sammensmeltende, kiær-
 
335
lighed, som tilegner sig ædle fædres liv og fortsætter det i börn og börne-börn til verdens ende, det er grund-pillen som bærer valhald, og skulde den være styrtet, måtte det været i forrige århundrede, da hjerte-båndet mellem slægterne på det grueligste mishandledes og forhånedes, af en åndlös, i egen-kiærlighed forstenet, hundeklog jette-skare, så, havde man da kun hørt heimdal blæse i gjallar-hornet, og seet aserne falde kæmpende for valhald, da kunde vi lykönske os med at have overlevet ragna-roke; men det er klart, at aser og alle enherier sov, så det var kun fimbul-vinteren vi havde, og valhald ståer da endnu, skiöndt dets indbyggere ligge i dvale, til den guldkammede galer og vækker seier-fader med alle hans helte til den store strid, hvori valhald styrter, men kun for at gimle kan stige strålende i al sin glands. see, derfor dages også valhald meer og meer i nærværende århundrede, endnu vel mest som en tom skygge-borg, men dog, alt som en sådan, tiltrækkende for öiet, thi det er den gamle historisk-poetiske anskuelse, der, ved hjelp af christendommen, hæver og klarer sig, og såsnart denne anskuelse kommer til at udtrykke sig levende, da ståer valhald os virkelig for öie, nem at kiende, som det hedder i den gamle vise, og med alle dörre på vid gavl, så vi gåe rask derind, som gylfe, og vilde ikke for meget undvære det besög, 
 
336
skiöndt det er langt fra vi enten kan sige, det huger os alt det vi see, eller at vi veed, hvad hver enkelthed har at betyde. det er ærens tempel og evighedens forgård, som de såe ud i norden, som de begeistrede de ædleste hedninger, solen har beskinnet, og höit ståe de over, hvad nu trindt i christenheden ophöies og lovsynges, og det er meer end nok både til at forsvare den priis vi sætte derpå, og til at giöre vort besög ei blot behageligt men også lærerigt.
allerede i völuspa hore vi at frigga ved balders båre begræd valhalds våde *), men först af grimners-mål erfare vi borgens leilighed, og hore, at valhald reiser sig guldprud i gladhjem og befolkes daglig mere af sværdslagne kæmper.
valfaders giæster
har godt ved at kiende
salhuset fiint,
skjold-taget skinner,
spydskaft-panelet
gråner i hallen,
trindt omkring bænke
brynieklædte !
nem er at kiende,
for kommendes flok,
vester-porten
på valhalds borg,
hvor ulven bæver
for orne-klo!
*) eller, efter en anden læse-måde, valhalds vogter. völuspa c.u. iii. 40.
valgrind kaldes
det vange-led,
som herlig förer
til helligdommen,
det led er gammelt,
de grå dog få.
som lukke det kan
og låse ret!
femhundred dörre,
og fyrre til,
jeg vel tor mene
har valhalds borg,
og snese fyrre,
jævnsides gåe,
så breed er dörren
for brynje-folk,
når luren kalder
til kæmpe-dyst*)!
der stander en gied,
på stålgrå bund,
på hærdrots-hallen,
det heidrun er,
af lerads kviste
hun lever flot,
og kar hun fylder
med klarest miöd,
som aldrig skorter
i skål om bord!
*) egenlig: når man skal ud og drages med fenris-ulven, men da jeg formoder, dörren er lige breed alle dage, giör det her ingen forskiel.
en hjort og stander
på stålgrå bund,
på hærdrots-hallen,
ekthyrner kaldt,
af lerads kviste
han lever flot,
dog i hvergelmer
fra hornet yver
kun vand neddrypper.
til vove-gang!
andhrimner-kokken,
ildhrimner-gryden,
sæhrimner-kiödet,
vi kan vel nævne,
men hitte rede
i helte-foden,
er, "vi tor mene,
ei hver-mands sag.
hær-fader kaster
til fræk og gier
mund-bid så mange,
de mættes vel,
af vin kun lever
den våben-prude,
med priis og ære,
jeg, odin selv*)!
hertil kommer endnu ved gavnråds (odins) tiltale:
*) grimners-mål c. u. i. 43. 44. 48. 51. 53.
da, som en karl,
du kan din lexe,
siig mig, vafthrudner,
du veed det nok,
hvor er vel kampen
en hverdags-leg?
vafthrudners oplysning:
enherier alle,
i odins vænge,
jo daglig vove
en dyst med sværd,
de faldne ride
dog rask fra val,
ved kamp forliges
de kiække bedst *)!
hvor fast valhald må have stået i gamle dage, kunde vi allerede deraf slutte, at vi i gylfe-legen finde alt dette igien, men egenlig ikke det mindste mere, så munden i norden har været et meget bedre kar end blækhornet endogså til at giemme i, thi hvordan det gik mythen, da den mistede munden, derom giver dens sædvanlige beskrivelse ei mindre sorgelig beskeed, end de fire århundreder, da den måtte kukulure i en islandsk skind-bog, eller sidde i et muse-hul.
at valhald er skjoldtakt, hore vi allerede i indledningen til gylfe-legen, hvor dog den islandske oversætter, ved et naturligt misgreb, beråber sig
*) vafthrudners-mål c. u. i. 23-24, men i förste vers har jeg fulgt gylfe-legens text p. 45.
på thjodolf fra hvine, og anfører et vers af homklove om slaget i bukke-fjorden, istedenfor linien i grimners-mål, hvad man ret må kalde at gåe til halen istedenfor til hovedet*).
siden fortæller jævnhöi(jafnhar) gangler (gylfe), at odin kaldes val-fader, fordi alle de der falde på ærens seng, er hans knæ-sætninger, bænkes af ham i valhald og vingulv, og fåe der navn af enherier **).
endelig kommer humlen, da gangler, som synes ikke at have hört eller dog huget fylde-kalken, falder höi (har) ind i talen, med de ord: du siger, at alle de folk der faldt i slag fra verdens begyndelse, er kommet til odin i valhald, men hvad har han da at give dem at spise, såmange munde, som der måe være, efter mine tanker? dertil svarer nemlig höi: ja, det er ingen lögn, hvad du siger, at der er folk så det mylrer igien, men der komme dog mange fleer endnu, og endda vil det kun lidt forslåe, når ulven dages. valhald bliver imidlertid heller aldrig så stærkt befolket, at jo flæsket slåer til, thi galten særimner, som bliver daglig kågt, slipper dog inden aften heelskindet fra det. for resten er det et spörgsmål, du giör, som jeg tor mene, der skal sjelden
*) gylfe-legen p. 2.
**) gylfe-legen p. 24.
kloge folk til ret at besvare, men kokken hedder andhrimner, og kiedelen lldhrimner.
men, sagde gangler, fåer odin selv nu samme kost som enherierne? odin, sagde höi, giver gier og fræk, to ulve han har, alt det kiöd der kommer på hans bord, thi selv behover han det ikke, aldenstund vin er for ham både mad og drikke.
men, sagde gangler, hvad kan 'enherierne fåe at drikke, der vil slåe lige så rundelig til, som kosten? drikke de kanskee vand? det var et underligt spörgsmål af dig, sagde höi, eller mener du, at alfader byder konger og jarler og andre stor-mænd til giæst, for at lade dem drikke vand! desuden tænker jeg også, der kommer mangen mand til valhald, som vilde finde, det var dyrt mad-kiöb, först at tåle sår og svie til döden, og så ikke at blive bedre beværtet end med en drik vand. nei, jeg skal fortælle dig noget ganske andet, for der ståer en gied ovenpå valhald, som hedder heidrun, og bider knop af kvist på det meget navnkundige træ lerad, og af hendes yver löber der et kar fuldt af miöd hver dag, som er så stort, at alle enherierne kan deraf fåe deres fulde bekomst. det kalder jeg gied til gavns, sagde gangler, og det må være et farlig godt træ, som hun gnaver af.
ja, sagde höi, det kiendes også deraf, at hjorten ekthyrner, som ståer ovenpå valhald og 
 
342
gnaver på samme træes kviste, fåer så fugtige horn, at der blive mange floder af hvad der drypper fra dem ned i hvergelmer.
det var en underlig tale, du der kom med, sagde gangler, og et farlig stort huus må det valhald være, men trangt er der sagtens at komme ind og ud af dörrene!
hvorfor, sagde höi, sporger du ikke hellere om, hvormange og hvor store dörre der er på valhald; thi når du horer det, måtte du snarere finde det underligt, om der ikke var frit rykind og rykud for enhver efter eget behag:
femhundred dörre,
og fyrre til,
jeg vel tor mene
har valhalds borg,
og snese fyrre
jævnsides gåe,
så breed er dörren
for brynje-folk,
når luren kalder
til kæmpe-dyst.
men, sagde gangler, sådan en mængde mennesker som der er i valhald, hvad more de dem vel med, når de ikke sidde ved drikke-bordet.
hver morgen, sagde höi, når enherierne ståe op, fare de i harnisk, gåer ud i vænget, og slåes, til de falde for hinanden, men når det 
 
343
lakker ad davre-tid, ride de hjem igien til valhald og drikke til pæls *).
at nu valhald for resten hyppig nævnes såvel i skalda, som i draperne, behover neppe at anmærkes, men vel, at efter brage-snakkens indledning, hverken brugde eller behovede man andet lys i valhald, end sværdets glands, en efterretning, som skalda stadfæster, både ved at kalde sværdet odins ild, og ved at melde, at sværd gik for ild i valhald**). det bör ikke heller forties, at, efter skalda, ståer der et træ eller en heel lund tæt udenfor valhalds porte, som hedder glaser, og pranger med lov af roden guld, så det er både mellem guder og folk det favreste træ, som det hedder i visen:
hvor seier-fader
har salen fiin,
der med guld-blade
mon glaser ståe ***).
at eivind skalde-spilder endog vovede at vise hakon adelsteen til valhald, er alt för berört og skal siden igien komme på bane, men at den vistnok angel-sachsiske skjald, der besang 'erik blodöxes indtog i valhald, og derved viisde eivind veien, rutter med vinen til alle valhalds kongelige giæster, må ansees for en poetisk frihed, der vel
*) gylfe-legen p. 41-45. **) brage-snakken p. 79. skalda p. 129. 160. 62. ***) skalda p. 130, men hvorfra verset er, vides ikke.
kan tilgives, men må ikke efterlignes, da ånden med rette har sig selv begeistringens kilde forbeholden. visen begynder nemlig, efter skalda, således:
hvad, sagde odin,
mon det skal betyde,
jeg nys i drömme
for dag sad op,
og plads jeg gjorde
for giæster höie,
og årle vækked
jeg valhalds-folket,
til brat at pusle
med bænke-hynder,
og skænke-töiet
at skure blank!
om vin at tappe
jeg vink og gav
yal-kyrien prud
for konge-munde *).
endeel af denne beskrivelse forklarer sig selv, når man kun veed, at valhald er blodet, mindet og efter-mælet, hvori ædle kæmper til verdens ende fortsætte deres liv hos efter-slægten, men endeel kan jeg ikke forklare, enten fordi det fra först af er vilkårlige tilsætninger, eller fordi dunkle
*) skalda p. 97. det er skade, at det langt större brud-stykke man bar af eriks-målet, endnu, såvidt jeg veed, er utrykt, hvad ordenlig må forbause, når man veed, vi ikke klot bar et mythologisk lexikon på over 700 kvart-sider, hvor der findes en oversættelse, som savner sin hjemmel (p. 784), men at vi også har en foliant til oplysning af versene hos snorro, hvor ingen linier vilde bedre fortjent deres plads, ved forklaringen af eivinds hakonar-mål.
ord og navne endnu lukke sig om nögelen; thi hvad kunde det nytte mine læsere, at fortælle dem, de ved at multiplicere valhalds dörre med enhederne, kunde fåe et tal ud, der (når man ikke regner sex snese på hvert hundrede) svarer til et af chaldæernes og indiernes urimelige års-tal, som vi ikke veed grunden til; eller at spörge dem, om de ikke fandt det ganske naturligt, at en gammel nordisk digter, ved at stirre på morgen-röden, havde deri opdaget ilden under enhedernes davre-gryde! man misforståe mig kun her ikke, som om jeg vilde nægte, enten at de gamle hedninger havde altid lidt og fik efterhånden meget håndfaste begreber om valhald, eller, at man i naturen kan see og har seet billed-skygger af det usynlige; thi begge dele indrömmer jeg uden al forbeholdenhed; men det er ikke de nordiske hedningers ubestemte tro jeg vil skildre, det er deres forelöbige historiske anskuelse, jeg vil udhæve, og den virkelige kilde i menneske-barmen til deres poetiske myther jeg oser af, fordi jeg både er vis på, at f. ex. forestillingen om livet efter döden i valhald umuelig kunde udspringe af zodiakal-lyset, og indseer, at udtrykde den ingen anden sandhed, var den os aldeles unyttig og uvedkommende. derimod er det ganske rigtigt, at når man först har forestillingen om en timelig udödelighed i sin afkom og sit efter-mæle, der vel omsider taber sig ved slægtens 
 
346
udartning i en kold ihukommelse, men dog kun for igiennem en hårdnakket gienfödelses-kamp at foreviges, man da med lyst kan see en smilende skygge af valhald i aften-roden og sommer-solens efter-skin, der kun en liden stund taber sig i mörket, for, giennem dagnings-kampen mellem lys og morke, at forklare sig nyfödt i den gyldne morgen-rode. hvor derfor mythologerne, som her, have fundet den tilsvarende syns-ting, beståer vor uenighed blot deri, at de söge kilden til livet i det döde, hvor jeg blot seer skyggen af livet, eller med andre ord, at de mene, vore fædre have grebet deres oversandselige forestillinger i luften, men at jeg er vis på, de har undfanget dem i det hjerte og födt dem i den hjerne, hvor jeg finder dem endnu. at jeg nu deri havde ret, om mine forklaringer af de enkelte myther end ikke var heldigere end mine formænds og eftermænds hidtil- dags, fölger nödvendig af livets og poesiens natur, da jeg dog angiver en kilde, hvoraf levende forestillinger om det usynlige og poetiske myther kan udspringe; men det viser sig også ved den rigdom der findes på min vei, sammenholdt med den sorte armod hos med-beilerne, der ere poetisk indskrænkede til hvad der sålænge verden ståer, skal prosaisk vare: de fire elementer nemlig, med frost og hede, sommer og vinter, sæd og host, jævn-dögn og soel-hverv, dag og nat. hvem 
 
347
der nu kan troe, at völuspas og bjovulfs-drapens, bjarke-målets og volsung-kvidens digtere, ja, at gother, angler, daner og alle döler var ligeså poetisk indskrænkede, må enten selv være stifbarn i den nordiske menneske-naturs vide og livfulde, kraftfulde, dådfulde verden, eller han må indbilde sig at have selv i vuggen skabt den verden, jeg, for min part, er vis på, jeg, og mine fædre med, under moders hjerte, kom sovende til.
uagtet jeg derfor ligesålidt i valhald som nogensteds vil påtage mig at forklare alt, men overlader gierne börnene den glæde, at opdage meget, som undgik mig, så kan jeg dog see at den daglige kamp, med fald og opreisning i valhalds vænge, udtrykker den bestandige kamp mellem liv og död i vor slægt, som falder med de gamle, men ståer nyfödt op igien med de unge, den samme i grunden, sålænge de fölgende slægter levende mindes og tilegne sig de forbigangne, og denne seierrige kamp har jo endog en vis legemlig virkelighed, sålænge fædrenes navne og bedrifter levende forplante sig i folket og sagnet; thi vel fortrænge de nyeste öiebliklig de ældre, og giör hinanden såvel livet som rangen stridige, men hos et historiskpoetisk kæmpe-folk ståe de faldne immer op igien, og sammensmelte inderligere, jo længere de kæmpe med hinanden, som det hedder i visen:
ved kamp forliges
de kiække bedst,
og som vi endnu sige, at man ved at slåes bliver de bedste venner, og kalder det derfor, når man giör fælles sag "at slåe sig sammen."
gåe vi nu tilbords med odin og hans giæster, da kan vi vel fristes til at smile lidt ad den dröie flæske-skinke og den nymalkede mjöd, og smag finde vi neppe deri, men vel poetisk og historisk sandhed, thi kiddet som daglig kåges og tæres, men fortæres dog ikke, og mister end ikke livet, udtrykker jo heel træffende den kiödelige forbindelse mellem alle æt-ledd, og miöden hjerte-blodet eller minde-saften, indsuget med moders-mælken. man seer nu let, at valhalds skjold-tag er historien, og at gieden og hjorten som bide af navnkundigheds-træet er forplantelsen af de berömte slægter, som, når den lykkes, skiænker enherierne miöd, men, når den mislykkes, så slægten vanarter, skaber kun strömme til afgrunden. om træet glaser skal være det samme som lærad, veed jeg ikke, men siden vort sande ord-sprog kalder æren det feireste træ i skoven, og man altid må tænke sig en gylden ære-port foran valhald, kan bemærkelsen ei være tvivlsom. at endelig sværdets lyn er valhalds lys, fölger af sig selv, da det ene er kæmpe-livets fortsættelse med helte-gierninger, der kaster glands på den jordiske udöde-
 
349
lighed, som, såsnart bedrifterne ophore, bliver til en luftig dröm og tom navnkundighed.
dog, vi måe ingenlunde over valhalds lys glemme valhalds liv, som ikke blot den daglige dysten, med samt maden og drikken, betegner, men som især udtrykkes ved möerne, der skiænke vin for odin, men ol og miöd for alle enherier. disse moer måe nemlig ingenlunde sættes i klasse med mahomeds duller, thi de er allesammen döttre af hebe, der kiæler kun for ornen, eller, mythisk rettere: odin med alle aser og enherier er den herakles, med hvem zeus formælede hebe.
der er nemlig i tidens löb mangeslags navnkundighed og ihukommelse for de vældige på jorden, og medens grækernes tartarus og vores niflhjem og nastrond, udtrykker det onde rygte, med efter-slægtens afsky og forbandelse, udtrykker det for norden eiendommelige helhjem deels den fulde glemsel og deels den tomme navnkundighed, men elysium og valhald udtrykke begge det priselige efter-mæle, koldt i elysium og varmt i valhald. dette omvendte forhold mellem syden og norden skulde mindre forundre end fornöie os, thi det er jo hverken noget nyt, at der fölge kolde nætter på varme dage under linien, eller at valne hænder i norden pege på varme hjerter, og det ligger desuden i sagens, i menneskets natur, at jo varmere og inderligere man slutter sig til det nærværende, desmindre liv har mindet 
 
350
om det forbigangne og hapbet om det tilkommende, så det er ganske i sin åndelige og hjertelige orden, at valhald overstråler elysium i samme grad, som olympen hæver sig over ida-sletten, og zeus over odin. når heltenes ihukommelse er aldeles begravet i böger, så kun bog-orme gnave på de berömte navne, da er der hverken tartarus eller nastrond, hverken elysium eller valhald i historien, men kun et stort helhjem, thi leve selv navnene ei meer på læberne, da lever mindet endnu mindre i hjertet. sålænge derimod draperne klinge til de vældiges ihukommelse, og börnene opmuntres til at ligne de herlige fædre, sålænge er der et elysium, men kun sålænge vuggerne gåe i takt med kæmpe-visen, fordi modrene blusse i lön af kiærlighed til heltene, og væde bane-tuen med en vemods-tåre, kun sålænge skiænke valhalds möer miöd for enherier, og kun sålænge groe de levende kiær-minder på vigrids-sletten, som lokkede hadding under kvinde-kåbe til at besöge de hensovnes land. og see, denne kvindens og hjertets begeistrede deeltagelse i heltenes skæbne og bedrifter, den er det, som har givet det nordiske kæmpe-liv sit eiendommelige præg, den skabde valhald i arilds-tiden, den har båret det, så det ståer endnu, skiöndt det raver, og så i norden kan endnu, efter fimbul-vinter, ved den guldkammedes gal og gjallar-
 
351
hornets lyd, alle seier-faders kæmper vågne og skifte hugg med muspels sönner.
det klareste udtryk for denne kvindens helte-kiærlighed er valhalds moer, men det höieste og dybeste er mythen om freya, den grådfagre dise, som deler halvt med odin på valen*) ; thi dette lille ord siger sine kyndinger meer end de kan beskrive om den magelöse nordiske kvindelighed, som derfor også endnu i sin höie alderdom har födt og fostret skjalde-sönner, hvis liv og lyst det er at slåe på alle de strænge, hvis toner om ædel manddom og kvindelig ynde giör kiæden lang, for seent men södt at sammensmelte.
forsåvidt nu valkyrierne er udtrykket for kæmpe-lysten og kæmpe-lykken i det hele, kan det ikke undre os, at såvel deres navne som deres bestilling udelukkende dreier sig om hvad der var fælles for alle ærlige nordiske kæmper, altså om sværd-slag og våben-gny, om mand-slæt og hedenfart og den endelige våben-stilstand på valhalds bænke ; men i övrigt gik det med valkyrierne i gamle dage, som med damerne i ridder-tiden, at hver udmærket helt havde sin, i hvilken han såe idealet af kæmpe-lyst og helte-kiærlighed. derfor see vi også, at det himmelske og jordiske, det timelige og det evige, på den mest æventyrlige måde, forbindes og forblandes i valkyrie-
*) grimners-mål c. u. i. 46. gylfe-legen p. 28.
mfthen, der snart skjuler sig hos val-fruen i folkvanger, og snart gestalter sig til en skjold-mö ved kæmpens side, men sædvanlig svæver i freyas fjeder-hamm, ubestemt imellem begge.
i völuspa, hvor nornen skuld ståer i spidsen for valkyrierne, kaldes de herians (odins) nonner (nodner ö norner) og svare til deres navn, som val-möerne der kåre helte i slaget, og på kampens bulder hentyde også meer og mindre kiendelig deres navne: göndel og skogel, gunne og hilde og ger-skögel ).
i grimners-mål, hvor vi först finde skiænke-möerne i valhald, före disse vel andre navne, som hrist og mist, randgrid, raðgrid og reginleif, men da dog skogel og hilde komme med, kan vi ingen forsvarlig skilsmisse giöre *).
gylfe-legen giver os også den beskeed, at de der gåe for borde og ståe for skiænken i valhald, er de samme valkyrier, som odin udsender, til at skifte seier og byde giæster, men lægger dog til, at sædvanlig er det gude og rote som fölge med nornen skulda til valen, og giöre udslaget ***).
*) völuspa c. u. iii. 38. det fortjener at bemærkes at göndel ventelig har sit navn af det a. s. geneðan o: at vove, og at "gun" endnu er det engelske navn på ild-våbenet.
**) grimners-mål c. u. i. 57. man husker at "grið" er våben-stilstand.
***) gylfe-legen p. 39. gude og gunne er een og den samme. endeel nævnes i shalda p. 112.
det sidste seer man strax, der er noget i, thi gude driver kæmperne i ilden, rote beskærmer dem, og skulda giör udslaget*), men det er klart, at anskuelsen ingenlunde har bundet sig hertil, så det er snarere hilde, göndel og skogel der sædvanlig foresvæve skjaldene på valen; thi hildes eller hildurs leg og göndels uveir var, så at sige, kampens faste poetiske navne, og göndel og skögel er ikke for intet de sidste valkyrier der ride til slaget i hakonar-mål.
med valkyrierne i svane-hamme, som ret egenlig er sjælen i volsung- kviderne, og overalt i bjarke-målet, vil vi her ikke nærmere indlade os, men kun bemærke, at de åbenbar har hjemme på jorden, så man kan sige, at der skabe valkyrierne ikke helte, men heltene dem, eller: der byde de ikke kæmperne men fölge dem til valhald, som brynhild fölger sigurd, og signe habor.
uagtet nu odin åbenbar har hjemme i valhald, så er dog hans berömte höi-sæde hlidskjalf forlagt fra gladhjem til det sölvtakte valaskjalf, uden at man veed grunden, med mindre den blot ligger deri, at gylfe-legens forfatter ei har vidst
*) både nævnes "rotho" som en valkyrie hos saxo st. u. p. 119, og det bör ikke oversees, at af rolvs systre er ruta gift med bjarke hans höire-hånd, og skulda med hans bane-mand. rotes kjortel (roðaserkr og roðaræfr) er også et navn på brynien i shalda p. 160. 61.
ret beskeed, thi han er vor eneste hjemmels-mand for beliggenheden *): vel nævnes nemlig det sölvtakte valaskjalf i grimners-mål som assens (ventelig odins) gamle boelig, men hlidskjalf nævnes kun i de prosaiske indledninger til dette kvad og til skirners reise, samt i ravne-galderet, som odins höi-sæde, man veed ikke hvor ** ). det fåer da ståe ved sit værd, og vistnok måtte hlidskjalf i veiret, når odin derfra skulde oversee hele verden, men også hjemmelen derfor er heel prosaisk, og turde vel briste, da odin, efter ravne-galderet, som er hlidskjalfs eneste poetiske stolle, sidder der ikke på udkik men på lur, og navnet gierne kan betyde lytte-höien ***).
sagen er nemlig den, at hörelsen unægtelig er hoved-sandsen for den historiske poesi, ligesom synet for den naturlige eller oprindelige, så norden har egenlig ingen langsynede seere, men kun lydhore skjalde, og at det er giennem oret, odin fåer sin viisdom, beviser såvel hans spörgsmål til mimers hoved, som hans lytten til hugin og munin. mimers-hoved, som der synes at være mere
*) gylfe-legen p. 21, men p. 10. giöres hlidskjalf til selve hallens navn.
**) grimners-mål c. u. i. 37. 42. skirners reise i. 68. ravne-galderet i. 216.
***) nemlig af "at lyde på" (lytte til) og "scylf" som, efter ord-bögerne, skal på a. s. betyde höide eller tinde.
hexeri end poesi ved, skulde jeg vel vogte mig for at beröre her, dersom ikke alt vola havde nævnet det i forbigående, men nu må jeg giöre ligeså, for at komme ordenlig til ravnene, der först nævnes i grimners-mål, og det heel forblommet, da grimner (odin) siger:
hugin og munin,
morgener alle,
fare på vinger,
verden igiennem,
hugin jeg savner,
seen er hans hjemfærd,
dog efter munin
mere jeg stirrer *).
ventelig skal bekymringen for de daglige sendebud her især skildre grimners vånde, hvor det gåer ham ilde mellem to ilde, men dog lader det sig også forståe om en vis daglig uro, hvoraf sindet bevæges, medens hugin giennemfarer den tilkommende tid, og munin den forbigangne, thi at odins ravne er formodningen og hukommelsen, ligger så klart i deres navne, at selv de mythologer har seet det, hvis odin er sammensat af vind og soel-skin, og burde vel altså, for at betjenes standsmæssig, have en myg og en avne til sine ravne. dog, at det ene må være efter det andet, eller at der var mindste sammenhæng i den mythiske tanke-gang, synes de fleste mythologer ligesålidt at have
*) grimners-mål c. u. i. 48.
drömt om, som de har tvivlet på, at jo de störste urimeligheder lod sig ypperlig forbinde ved et hyphen; så menneske-åndens ypperste evner kunde aldrig fare bedre, end at slåes hen i vind og veir.
der er i de övrige sange slet intet spor af disse ravne, uden et i ravne-galderet, som man vel må sige, udgiverne har selv gjort *), og som i alt fald dunkelheden giör ukiendelig; men i gylfe-legen læse vi, at ravnene hugin og munin sidde på odins skuldre, og hviske ham i oret alt hvad de har enten seet eller hört, al verden over; thi den reise de rundt hver morgen, fra det gryer ad dag til davre-tid, så deraf samler odin mange kundskaber, og kaldes derfor ravne-guden **).
at nu de islandske skjalde kaldte ravne iflæng både hugin og munin, det var naturligt for dem, skiöndt vist nok ikke for digtere, men at lade hugin og munin flyve ligefra odins skuldre, den ene til galgerne at hakke öine ud, og den anden til rakker-kulen at slide ådsler, det er så dumdristigt og uforskammet, at jeg vil troe, grammatikeren, som anförer et vers derom, har gjort det selv ***).
vi komme nu til sleipner, den berömte odins-hest, hvorom dog sangene kun give den korte be-
*) ravne-galderet c. u. i. 208, hvor det dog kun som giætning foreslåes at læse "hugin himna" for "hugr hinna" som ståer i alle håndskrifter, men har i den svenske udgave dog måttet vige for giætningen.
**) gylfe-legen p. 42.
***) skalda p. 322.
skeed, at han ledte om sin mage, bar odin blandt andet til hel, var födt af loke og svadilfar, og havde runer på tænderne*).
det er da först i gylfe-legen vi blive nöiere bekiendt med sleipner, og skiöndt man nok veed, at stald-historier meget sjelden er enten smagfulde eller poetiske, måe nordiske læsere dog sagtens være mere nysgierrige efter sleipners slægt-register, end efter de arabiske skimlers, eller de engelske vædde-löberes, der dog sysselsætte mange fine og smagfulde kredse.
læseren husker vel dog endnu den sære byg-mester, som vilde have soel og måne og freja, for en fæstning efter alle konstens regler, som kunde trodse alle jetter, selv om de slap over udenværkerne, og det var i akkorden, at han måtte ingen have til at hjelpe sig, uden sin hest sva~ dilfar, men, tor man troe rygtet, da gjorde det bæst mesteren til skamme, vel ikke ved at bygge, men ved at bære til om natten, meer end han kunde bruge om dagen. da derfor loke, som, ved at lokke aserne i fælden, havde spillet på sin hals, skulde löse den ved at forsinke arbeidet, var det svadilfar han fæstede öie på, og lokkede til skovs med en hoppe, som stald-karlene i asgård
*) grimners-mål, vegtams-kviden, hyndlas sang og brynhilds-kviden g. u, i. 60. 238. 339. ii. 200. navnet betyder sagtens "glideren" af a. s. "slippan" det tydske "schlüpfen."
sagde, var ham selv, så byg-mesteren löb vild efter sin hest den hele nat, og fik dagen efter ei stort bestilt. hvad der siden blev af svadilfar, da thor slog byg-mesteren ihjel, veed man ikke, men der kom et abildgråt föl til verden, med ikke mindre end otte been, og det var sleipner*).
hvilken ypperlig dandser nu sleipner blev, kan man deraf slutte, at han satte lukt over hel-gitteret med hermod, som ingen ting **), og at han ikke var vandsky, kan man nok begribe, siden han bar odin, hvor thor vadede, men end mærkeligere er det, at han löb glat over det vilde hav, da hadding sad under odins vinger***), og, faldt ei æblet langt fra stammen, da skyede han hverken ild eller vand, thi sigurd fofners-banes berömte hest gram nedstammede gierne fra ham i lige linie****).
see, det er hvad vi veed om sleipner, og ganske uvilkårlig har nordens nyere skjalde svunget sig på ryggen af ham, som vor pegasus, men nu kommer mythologerne og fortæller os, at det hele er en luftig idyl, hvori byg-mesteren betyder frosten, sleipners födsel tö-brudd, og han selv vinden
*) gylfe-legen p. 18. 45-47.
**) gylfe-legen p. 65. 67.
***) steph. saxo p. 12, hvor vel hverken odin eller sleipner nævnes, men er dog nemme nok at kiende.
****) volsunge-saga i fornald. sögur. i. 150, hvor odin lærer sigurd at kiende sleipner-föllet i den danske konges stald.
med otte under-afdelinger, hvorpå odin endnu rider sommer ad by, og skiöndt det ikke er så nyt, at nisse-skjalde giör vind med, de kan, ride sleipner til vands, synes mig dog, det gåer alt for vidt, når mythologerne reent vil oplöse ham i vind og vand, og give nordens skjalde deres kjep-hest isteden, så her må jeg, på skjaldskabets og på egne vegne, formelig protestere. först vil jeg bede læseren bemærke, at beskyldningen mod sleipner, at han skulde være en mild vår-vind, födt i tö-brudd, og dog ei blot have de fire hoved-vinde, men fire til at löbe på, er ligeså urimelig, som bygningen af en snee-fæstning mod frost - kæmperne (rim-thusserne) ; men derhos påståer jeg rigtig nok, at om man også gjorde svadilfar til nord-ost, loke til syd-ost, og sleipner til syd-vest på en otte-dags tid, så der blev en slags luftig sammenhæng, har jeg dog alle fremfarne, nærværende og tilkommende digteres fuldmagt til på sleipners rygg at lee ad det vind-mageri, og ride mit skud.
det bliver da derved, at odin er nordens ånd, og sleipner hverken norden eller sönden-vind, men åndens ganger, altså, poetisk talt, verset, der sagtens fra först af i norden var et slags octo -meter, da vi endnu godt kan see på völuspa at det oprindelig har bestået af ottelinede stropher, ligesom man da nok veed, at det al-
 
360
mindelige islandske vers er otteleddet, og at vers skal ligesåvel have "födder" som heste.
således tor jeg da sige, vi fandt den virkelig ottebenede sleipner, som man forgiæves sögde i luften, men dermed vil jeg ikke nægte, at man kan see et billede af ham på havet, når fire raske gutter i en konge-båd holde ordenligt åre-slag; thi havet er vort himmel-speil, og begge dele synes sammenblandede i mythen om sleipners födsel, der vel horer til asa-målet, men til dets underlöbende, folkehistoriske deel. jeg forestiller mig nemlig, at sleipner oprindelig udtrykde det begeistrede örd, hvorpå ånden farer over land og vand, og giennem öre-sund til alle sjæl-lands havne, men at der, i digte-konftens og seiladsens nordiske barndom, har indtruffet en eller flere begivenheder, som det otteleddede vers og det otteårede skib skyldte deres oprindelse, og som lod sig poetisk forbinde med den gamle mythe om byg-mesteren i asgård. svadilfar er altså det fremmede, i forhold store mönster, som reflexionen (loke) i norden efterlignede, og forklaringen er fast grundet på den vished, at en sådan efterligning bestemt engang har fundet sted, ligesom den unægtelig er frugtbar, da den glor mythen anvendelig selv på det attende og nittende århundredes poetiske literatur iblandt os. man giöre således, blot for löiers skyld, den franske æsihetik til byg-mesteren, og man vil da strax see 
 
361
både hans uforskammede fordringer, hans skæbne under thors-hammeren, og sleipners gienfödelse, eller man anvende mythen på den franske natur-forklaring af mytherne, og see, om det ikke ligeledes slåer til, fordi nordens ånd er ikke som vinden blæser, men ligner sig selv, endog i sovne, og giör, når den vågner, kort proces!
at for resten de otte been har været taxten, seer man vel bedst af giæste-gåden:
hvem er de tvende
thinglöber-hanner,
med tf been i alt,
men to om en hale,
halvandet par öine?
thi hedrik svarer:
let er din gåde,
giæst hin blinde,
odin sidder
på sleipners rygg*).
vi komme nu til drypner, den berömte odins-ring, der vel, efter somme mythologers mening, ligger i månen, men som jeg dog af mange grunde helst vil söge på jorden og på odins finger. vi finde den da först i skirners ord til gerde:
ring jeg dig rækker,
ret ildprövet,
med yngling på bål,
med odins sön;
*) hervors-saga i fornaldar sögur. i. 486.
ringene otte,
og ringere ei,
dryppe fra neden
hver niende nat *)!
dette er også alt hvad vi finde i gylfe-legen, på den lille oplysning nær, at ringen hedd drypner og sendtes odin tilbage fra hel med hermod til en amindelse **).
först i skalda er det vi höre, at også ved drypners dannelse skal loke forsåvidt havt en finger med i spillet, at han narrede dværgene sindre og brok til at giöre den, samt at da brok stod ved blæse-bælgen, stak bræmsen ham stygt på halsen, men dog holdt han, efter sin broders formaning, örene stive, så det blev et fuldendt konst-værk ***).
hvad nu de gamle ellers har meent med den ring, skal jeg lade være usagt, men det kunde klæde odin godt, at have noget, der lignede den historiske sammenhæng mellem tider og begivenheder, og i en hast veed jeg ikke noget synligt, der lignede den meer, end sådan en guld-ring, der bestandig formerede sig, naturligviis med ring i ring, og må nu være blevet en deilig lang guld-kiæde, der rækker fra arelds-tid til os, og jeg tvivler derfor
*) skirners reise c. u. i. 78.
**) gylfe-legen p. 66. 68.
***) skalda p. 131-32.
slet ikke om, at jo noget sligt har svævet for den gamle digter, som vissere end nogen dværg blæsde ringen færdig i et öieblik. vil læseren imidlertid heller see efter i almanakken, hvor tit der kan blive otte ringe om månen, og tænke, at når den er i apogeum, er drypner i hel, da være det ham uformeent, når han kun vil tilståe, det er ligesålidt de gamle digteres som min skyld, og ikke tage os, hvem nordens ånd besjæler, det ilde op, at vi, med öie for den historiske kiæde-gang, påståe, vi har drypner endnu, og veed altså bestemt, den ligger ikke i månen.
af odins våben er intet blevet navnkundigt, uden spydet gungner, og skiöndt han gav andre sværd, synes han dog ikke selv at have brugt klingen, thi hvor vola ymter om hans kamp, lader hun ham skyde*), og når gylfe-legen beskriver hans rustning i ragna-roke, giver den ham vel en guld-hjelm og en prægtig brynie, men intet uden gungner i hånden **). samme spyd nævnes også i brynhilds-kviden, hvor vi see, det havde runer på odden***), hvad, efter min forstand, ligesom runerne på sleipners tænder, betyder, at det var til åndelig poetisk brug. jeg tager da ganske simpelt odins-spydet for den brodd eller
*) völuspa c. u. iii. 35.
**) gylfe-legen p. 72.
***) brynhilds-kviden c. u. ii. 202.
spydighed, som poesien ikke under nogen himmel-egn, end sige da i norden, har enten kunnet sige sig fri for, eller engang undvære, og heraf kan man begribe, hvorfor mythographerne har gjort gungner til et veir-lys, thi det er, veed man nok, i deres öine al poesi. efter en glosse til en af helge-kviderne skal odin have lånt dag hognesön gungner *), og skiöndt hjemmelen ei er den bedste, har det dog sin rigtighed med udlånet til gode venner, som nordens historie har til alle tider viist. hvad kormak skjald meende med det han siger, at "ung" foer odin med gungner, veed jeg vel ikke, men jeg veed nok, han kunde meent, hvad sandt var, at de unge digtere er gierne de spydigste **). når endelig skalda beretter, at gungner var et værk af ivalds sönner, men en foræring af loke, og lod sig aldrig standse i farten***), da er det også i rad hos mig, thi ligesom der var mange spyd i norden, men kun eet gungner, således er der også mange slags bidende stikle rier i verden, men den bidende satire, som den virkelige poesie bruger til nöd-værge, er dog et ganske eget slags, der gåer til marv og been, og er vel en gave giennem forstanden, men et værk af phantasien.
*) helge-kviden ii. c. u. ii. 104.
**) skalda p. 97-98.
***) skalda p. 130. 32.
vi har nu, såvidt jeg veed, betragtet alt hvad der var odin eiendommeligt, undtagen hans navn, som har piint fortolkerne så meget, og er igien så ubarmhjertig piint af dem, at det nok kan være på tiden, at lade ham have det i fred, hvortil jeg er såmeget mere tilböielig, som det slet ikke piner mig, men lader sig i sin angel-sachsiske form "woðen" meget tålmodig udlede af det a. s. "woð" som er poesi og veltalenhed*).
derimod vil jeg end ikke med en töddel skjule min forlegenhed med den skok af tilnavne, man har givet odin, uden at nogen ved de fleste kan sige hvorfor. dette vilde nemlig være i sin orden, når den lange ramse kun stod i skalda, men nu ståer den længste i grimners-mål, og dermed kan det umuelig hænge rigtig sammen, så det bedste jeg kan giöre, er vist at giöre opmærksom på, at listen også i sit udvortes har kiende-tegn nok på uægthed. först afbryder ramsen nemlig den klare sammenhæng (mellem v. 44 og 50), dernæst findes den anderledes i gylfe-legen, men har begge steder navnet "gangler" som tilhörer gylfe, og rober sig endelig selv, ved at lade odin sige: man kaldte mig grimner hos geirrods, hvad åbenbar
*) den islandske form "oðen" udledes vel bedst af "öði" genie eller poetisk ånd, som findes i vafthrudners-mål c. u. i. 5. 12.
ikke har hjemme i grimners-mål, men kun i et register-rim til skalda*).
snarere kunde man da antage de tolv navne, alfader, efter gylfe-legen, förde i det gamle asgård, for odins oprindelige tilnavne, men de har dog snarest hensyn på de tolv aser, og det sikkerste bliver da, at vi holde os til völuspas navne: val-fader, hol (har), hær-fader, herian, seier-fader og hropt**), hvoraf kun eet (herian) findes iblandt hine tolv, og to (hær-fader og hropt) fattes i den lange ramse, hvad der er så meget mærkeligere, som begge disse navne netop bruges om ham i grimners-mål. hær-fader findes også i vafthrudners-mål, og ellers intet tilnavn uden time-fader (allda favdr), og heraf seer læseren, hvad man skal lægge mærke til, at næsten alle de tilnavne, der virkelig bruges i de ældste sange, er både tydelige og udtryksfulde.
af de övrige tilnavne vil vi blot anmærke seler-guden (sigtyr), gothe-guden (gaututyr) og hroptatyr, som tit forekomme hos skjaldene.
*) grimners-mål c.u. i. 61. 63. gylfe-legen 24, hvorved må bemærkes at "gangraðr" for "gánglári" har udgiveren, efter egen bekiendelse, selv gjort.
**) der findes endnu to sammensatte tilnavne i völuspa, asernes "yggiongr" (formynder), og frigges "angantyr" (hjertensven), hvori man seer begyndelsen til de omskrivninger, der siden blev alenlange og tit versets halve om ikke hele indhold.
at höi (har), jævn-höi (jafnhar) og tredie-mand (þridi), i gylfe-legen skal svare til odin, hæner og löder, eller odin, ve og vile, fölger af sig selv, men vel må det anmærkes, at såvel i den prosaiske indledning til en af sigurds-kviderne, som i brage-snakken, finder man odin, hæner og loke sammen *), hvoraf man med föie har sluttet, at loder, hvem man ellers intet horer til, i det mindste engang er blevet anseet for een person med loke. at man heller ikke udenfor völuspa egenlig horer noget til hæner, er for anmærket, men dog fortæller skalda os, at han har havt adskillige tilnavne , såsom odins sidemand, snar-as, langbeen og grus-konge **).
at balder kun er blevet navnkundig ved sin död, men at hans död og opstandelse også udgiör den store middel-punkt i nordens mythe-kreds, der må tildrage sig almindelig opmærksomhed, er vel alle mine læsere bekiendt. var det derfor mueligt, at nogen poetisk mythe kunde aftvinge åndlöse mythologer ærbödighed, da målte det
*) sigurds-kvide ii. c. u. ii. 151. brage-snakken p. 80.
**) skalda p. 106. "aurkonung" vilde jeg gierne oversætte ved klinte-kongen, eller sligt, når jeg kunde forsvare det, men nu fåer det indtil videre blive ved "gruset."
være denne, der så rorende udtrykker savnet af det åndelige liv, som man skulde tænke, de dog stundum måtte föle; men sagen er, at földe de det, da var de ei aldeles åndlöse, og vilde nok vogte sig for at optræde som fortolkere af, hvad de kun svagt og dunkelt ahnede. det må derfor ikke undre, skiöndt det nödvendig ærgrer os, at folk, for hvem luften er det åndigste, de har nogen levende forestilling om, og forandringerne i dyre-kredsen de vigtigste historiske begivenheder, at de virkelig mene, de giör holder ære, ved at giöre hans död til sommer-soelhverv, og kalde enhver åndelig forklaring deraf, med höieste naivitet "bogstavelig", fordi de kan ikke nægte at de gamle virkelig tænkde sig den som et bane-sår for det ædleste og herligste, det guddommeligste i tilværelsen. at nu sommer-soelhverv er et skygge-billede af al storhed og glands, som på sin höieste spidse rammes af döds-pilen, det er hvad et barn kan forståe, og de åndlöse mythologer have derfor her virkelig gjort deres bedste, ved at tage den rette skygge for legemet, som er det höieste, de på egen hånd kan nåe; men man kunde rigtig nok ligeså godt sige, at johannes den döbers halshuggelse var en skygge af dagens afkortning ved sommer-soelhverv, som at balders död er det, ja, st. hansdag, med sit blus og sine urter, vilde, som man let seer, endnu langt bedre tjene til at naturalisere 
 
369
döber-historien, end balders-mythen. jeg formoder imidlertid, at selv hvem "skyggen er såmeget kiærere end virkeligheden, at han f. ex. foretrækker christi liv i den årlige natur, for det i de atten århundreder og i de fire evangelier, at selv han vil indrömme mig, at hverken tænkde kingo på at giöre christus til vår-solen, da han sang "som den gyldne soel frembryder," heller ikke vilde christen-folket havt noget af alt det eiendommelige, der historisk udmærker dem i tidens löb, hvis christus ikke oprindelig havde været andet for dem, end en luftig soel-sikke; og har altså det nordiske kæmpe-liv noget eiendommeligt, der lader sig kort og godt udtrykke ved sorgen over balders död ved tidens födsel, og håbet om hans opstandelse ved verdens ende, da har mythen om ham også sikkerlig havt mere at betyde for heden-olds kæmper og skjalde, end alle de års-tider, de havde leilighed nok til at erfare, hverken slukde deres sorg eller opfyldte deres önsker.
hvad derfor balder vil være for alle poetiske gemytter i norden, til verdens ende, det var han åbenbar også for de gamle digtere og for hvem de begeistrede: et dybt udtryk og stort sind-billede af den glands, der omstråler livet, når det med et uskyldigt öie betragtes i evighedens lys, men som selv det ædleste menneske-liv bevidner, må tidlig, ved et stort uheld, være forsvundet fra jor-
 
370
den, da den uigienkaldelig forsvinder for hvert menneske-barn, for han endnu ret har besindet sig på sin tilværelse, efterladende sig kun, som balder i forsete, et mat efter skin, der vel formilder men urimelig kan opfylde det savn, det vækker og opholder! balders död svarer altså i nordens myther til afsættelsen og mishandlingen af kronos i grækcrnes, og hvad der giör fotskiellen, er nordboens ommere hjerte, dybere alvor og inderligere deeltagelse i menneske-slægtens liv og levnet, så for hans öine var det skedt af van-vare, hvad grækeren lod skee af ærgierrighed med villie, thi derfor ahnede nordboen, hvad grækeren opgav: en virkelig opreisning for skaden, så balder kom igien fra hel, at overstråle den nyfödte jord og forgylde det evige gimle!
at nu denne ahnelse både var sand og vidunderlig dyb, så dyb, som den ene kunde opstige i et folke-hjerte, der besynderlig tiltaldes og begeistredes af universal-historiens ånd, det har universal-historien beviist, og viser daglig klarere; thi ikke blot, da christendommen på ny åbnede den afskårne forbindelse mellem himlen og jorden, og oppustede udödeligheds-håbet, der var som en rygende tande, til en höiere og klarere flamme, end nogentid var seet på jorden, ikke blot da steg balder igien fra hel, men immer siden var det store evangelium en balder, som dræbdes og 
 
371
opstod, så balders-mythen er et udtryk for ånde-historien på jorden, vi uvilkårlig elske, såsnart vi hore den, og vinde mere kiær, jo bedre vi lære at forståe den.
spörge vi nu vola, hvad hun veed om balder, da er der intet hvorom hun giver bedre beskeed, thi hun svarer:
jeg såe i skjulet
skæbnen som trued
balder blandt guder,
blodbestænket,
sönnen af odin,
hvor smækker og fin
kneised på marken
mistel- teen !
med den stamme
mig stod for öie
hvad guder harmed:
hader-spydet!
balder vel fodtes
broder snart,
natgammel kæmpe
kiæk til drab,
for hånd blev tvættet,
og hår blev redt,
alt balders bane
på bål var lagt;
ligevel frigge
i fensal begræd
valhalds vogter,
det veed i nok!
og siden om tilstanden efter ragna-roke:
på usåede agre
ax da bölge,
bod for al bane
med balder times!
da boe tilsammen,
i seiers-vangen,
höder og balder,
i hropter-salen:
valgud-borgen,
i veed nok selv*)!
i vafthrudners-mål spörger gavnråd tilsidst den selvkloge jette:
hvad mon i oret
odin hvisked
sönnen på båre,
bålet nær?
og dertil må vafthrudner naturligviis svare:
ingen kan vide,
hvad årle du hvisked
sönnen i öret**).
i grimners-mål hore vi om balders-borgen:
1 breide-bliks vange
ståer balders slot,
der höielofts-sale
han hvælved sig,
i landet findes
knap list og svig***).
efter således at have, så at sige, undersögt breidebliks mythiske grundvold, vil det, for at und-
*) völuspa c. u. iii. 39. 40. 53. 54.
**) vafthrudners-mål. c. ii. 33. 34.
***) grimners-mål c. u. i. 45.
gåe al unödvendig gientagelse, være bedst at kaste öie på det samlede sagn i gylfe-legen.
en af odins sönner hedder balder og ham er det en lyst at tale om, thi både er han god og alle give ham et godt lov. han er så deilig af ansigt, og så hvid i huden, at han skinner igien, og det er beviis nok på skiönheden såvel af hans hår som ansigts-farve, at den hvideste lilie, der er til, har man lignet ved ham og kaldt balders bryn. han er tillige den viseste, den mest veltalende og vennesalige af alle aserne, og det er en egenskab ved hans domme, at de lade dem ei dreie. han boer på breideblik oppe i himlen, hvor intet ureent tåles *).
der indtraf en begivenhed, som var af störste vigtighed for aserne, og dermed begynder fortællingen, at balder hin gode havde meget uroelige drömme, som varslede ilde for hans liv. da aserne fik det at vide, lagde de deres hoveder sammen, og besluttede at bede balder fri for alskens våde, og frigge fik nu både ild og vand, både jern og anden malm, både træer og sote, både dyr og fugle, edder og forgift, til at giöre deres eed på, de vilde spare balder, og da det var skedt og thinglyst, havde både balder og alle aserne deres morskab af, at han stillede sig op og lod de andre deels hugge ind på sig, og deels stride lös med
*) gylfe-legen p. 26.
steen, eller skyde til måls efter ham. det syndes nu alle stor ære, at ingen ting gjorde balder skade, men da loke lævisön det såe, fik han ondt i sine öine, skabde sig i kvinde-lignelse, og gik til frigge i fensal, som da spurgde kvinde-mennesket, om hun ikke vidste, hvad aserne tog dem for på thinge? jo, sagde hun, de skyder alle til måls efter balder, men det giör ham ingen skade. nei, sagde frigge, hverken vedd eller våben skade balder, det har de gjort deres eed på. har da også alting forsvoret at skade balder, sagde kiærlingen? ja, sagde frigge, sånær som en vidie vestenfor valhald*), der hedder mistel-teen, og tykdes mig for ung at tage i eed. dermed forsvandt kiærlingen, men loke gik hen, hvor mistel-teen stod, trak den op, og tog den med sig hen på thinget, hvor höder stod yderst i kredsen, fordi han var blind. ham talede loke til, og sagde: hvorfor skyder du ikke til balder? deels fordi jeg ikke kan see, hvor balder ståer, sagde han, og deels for jeg er våbenlös. ih, sagde loke, du skulde dog ligne andre mennesker, og giöre ære ad balder såvelsom de; jeg skal vise dig hvor han ståer, skyd så til ham med denne vånd! höder tog da mistel-teen og skiöd til balder som loke pegede, så skuddet gik lukt igiennem ham, og han sank död til jorden. dette var den störste ulykke, der nogensinde er skedt mellem guder
*) i somme hånd-skrifter ståer "östenfor valhald."
og mennesker, og da aserne såe balder falde, tabde de allesammen både næse og mund, og ikke en hånd rörde sig, men de stod og såe på hverandre, og skiöndt der kun var een mening om ophavs-manden, var dog fri-stedet så helligt, at misgierningen måtte blive uhevnet. aserne sögde nu at fåe munden på gang, men det blev kun til gråd, så ingen af dem mægtede i ord at give sorgen luft, og odin var den som tog sig det nærmest, fordi han skiönnede bedst, hvad tab og skade, aser havde lidt ved balders frafald.
da aserne endelig kom til samlingen, tog frigge ordet, og spurgde, hvem iblandt dem der vilde vinde al hendes hyllest og nåde, ved at ride hel-veien, fåe balder ledt op og byde hel gode löse-penge for at lade ham komme tilbage til asgård? den reise tog en af odins tjenere hermod snarensvend sig på, odins-hesten sleipner blev da trukket frem, hermod svang sig op og foer afsted. i ni nætter reed nu hermod giennem dunkle, dybe dale, så det förste han såe, var gjallar-elven, med samt gjallar-broen af det klare guld. möen modgude (sinds-uro) som holder vagt ved broen, udspurgde ham om navn og byrd, tilföiende: her reed igår ikke mindre end tolv snese dödninger og en halv over broen, og stöien var dog ikke större end du giör alene, men du har mig heiler ikke dödning-farven ; hvad vil du på hel-veien? jeg skal ride til hel og lede om 
 
376
balder, sagde han, har du ikke seet noget til ham på hel-veien? jo, sagde hun, balder er kommet over gjallar-bro, og hel-veien löber nederlig i nord! hermod reed nu videre, og kom til helgrind, hvor han stod af hesten og sadlede om, men sprang så op igien, og gav sleipner af sporerne, så han satte lukt over gitteret, og kom det ei nær. derpå reed hermod op for dörren, stod af hesten og gik ind i hallen, hvor han såe sin broder balder sidde i höi-sædet, og blev om natten. morgenen derpå kom hermod frem til hel med sit forlangende, at balder måtte fölge hjem med ham, og fortalde hvor bitterlig aserne græd, men hel svarede, at det måtte komme an på en pröve, om balder også var så livsalig, som det hedd; thi hvis alt i verden, både levende og dödt, vilde græde for ham, da skulde han komme tilbage til aserne, men vægrede nogen sig ved at græde, måtte han blive hos hel. da nu hermod gik, fulgde balder ham til dörs og sendte odin ringen drypner til en amindelse, men nanne sendte frigge, iblandt andre gaver,' et æ/ør*), og fylle en guld-ring, hvorpå hermod reed sit skud, og kom til asgård, og gjorde rede for alt hvad han havde både hört
*) ordet "ripti" er nok ingen passende ting på islandsk, hvorfor man også finder læse-måderne "nisti og falld" men på angel-sachsisk er "ript" et slör, og det er altså et ord, den islandske oversætter har ladet ståe, fordi han ikke ret forstod det.
og seet. derpå lod aserne bud udgåe over hele verden, med bön om at græde balder tilbage fra hel, og det skedte ikke blot af mennesker og dyr, men også af jord og steen, af træ og alskens malm, som man endnu kan see græde, når de komme af kulden ind i varmen. men da nu sende-budene drog hjem med velforrettet ærende, traf de i en jette-stue på en hex, som kaldte sig tökke, og da de bad hende græde balder op fra hel, fik de til svar:
for balder,
på bålet,
med öinene törre
tökke vil græde,
mig han ei håder,
bleg eller rod,
hela som har ham
holde ham kun!
folk er af den tanke, at det har været loke lævisön, som pleiede at giöre aserne al den værste fortræd.
medens hermod var underveis til hel, havde aserne flyttet balders lig ned til stranden, hvor hans skib hringhorne låe, det störste skib, man veed af at sige, og det vilde guderne gjort flot, for derpå at anrette balders-bålet, men kunde ei rokke det af stedet. der gik da bud til jotunheim efter hexen hyrrokin, som også kom ridende på en ulv, med en hug-orm til bidsel, men da hun sprang af, kunde fire bærsærker, som odin satte til at holde hendes ride-hest, ikke råde med den, 
 
378
uden de måtte kaste den. hyrrokin gik nu til for-stavnen, og satte ved förste puf skibet i fart, så der flöi ild af rullerne og jorden skjalv, hvorover thor blev så arrig, at han greb til sin hammer, og vilde knust hende, dersom ikke alle guderne var gået i bön for hende. nu blev da balders lig bragt ombord, og da hans kone, nonne nepesdotter, det såe, da brast hendes hjerte og hun döde af sorg, så hun kom med på bålet. som nu bålet var antændt, og thor stod med mjölner og indviede det, rendte dvergen litter mellem benene på ham, og blev da sparket ind i ilden, så han brændte med. der var nemlig et meget blandet selskab ved denne lig-begiængelse, thi först var nu odin der, med frigge, og valkyrierne og hans ravne, så kiörde frey i sin kerre med galten guldbörste eller slidrugtand, og freya med sine katte; mens heimdal reed sin hest guld-manke, og der var hele flokke af rim-thusser og bjerg-folk. odin lagde sin guld-ring drypner på bålet, som siden havde den egenskab, at der dryppede otte ringe ligeså vægtige fra den hver niende nat, og balders hest med alt hans ride-töi kom også på bålet *)!
såvidt gylfe-legen, og jeg behover ikke at fortælle læseren, hvor langt saga-mandens lette tone i borge-stuen er fra volas den dybe i hars sale, men hverken vilde jeg dog afkorte eller af-
*) gylfe-legen p. 64-68.
bryde sagnet, da det sikkert har havt langt bedre hjemmel i munden, end vi finde i bog-staverne, og det desuden i mine öine ret er skikket til at være en mund-smag af det mund-godt, der gav folk en glad aften i kragemåls-tiden.
hvad nu ellers fortællingen selv angåer, da beståer den af tre kiendelige ledd, mythen nemlig om balders död, om balders-bålet og om hermods helrid, og forholdet er dette, at af den förste finde vi tydelige spor allerede i völuspa, og af den anden i vafthrudners-mål og skirners reise, men af den tredie kun forsåvidt skirner byder gerde odins-ringen, og föier til, at den var brændt med balder, hvoraf man må slutte, der siden har været samfærsel mellem hel og asgård*). mærkeligt er det ellers, at hermod i sagnet först kaldes odins tjener og siden balders broder, thi at han omsider nåede at blive talt med blandt odins-sönnerne, see vi af skalda**), men at det var seent, måe vi slutte af hyndlas sang, hvor han nævnes ved siden af sigmund volsung, som en helt, hvem odin havde skiænket hjelm og brynie***), og af angel-sachsiske kilder veed vi, han var, til sigmund op-
*) skirners reise c. u. i. 78.
**) shalda. 211.
***) hyndlas sang c. u. i. 315. i gylfe-legens fortale nævnes han, som i alle tilsvarende angelsachsiske slægt-registre, blandt odins forfædre*
stod, den berömteste helt i norden*), som altså, ved af de historiske digtere at belægges med hæders-navnet: odins sön, tilsidst, da man sammenblandede alt, er sat blandt guderne.
dog, herom siden, og i det vi nu bemærke, at sagnet om balders ængstelige drömme og alle væetters eed til frigge, ei at skade balder, allerede findes i vegtams-kviden**), måe vi lægge til, at der også i dette digt skildres et helrid, men at det foretages af odin selv, og for balders död. odin kan nemlig end ikke ved vætternes eed finde sig beroliget, men sadler sleipner og rider til hel, hvor han kalder sig vegtam, vækker med galder en död spå-kvinde (angerbode?), og horer af hende, at hel-mjöden (bane-drikken) er alt brygget til balder, og at det er höder som skal skyde ham, men straffes derfor af sönnen, rinde föder under vester-lide eller vinters-hjerte.
det vigtigste herved på dette sted er vel, at vi see, man enten må udelukke dette sagn af asa-målet, eller hint om asernes tryghed, der fremkaldte ulykken, og det er en af grundene hvi jeg slet ikke kan regne odins helrid til den oprindelige balders-mythe, thi trygheden efter vætte-eden er psychologisk og poetisk rigtig, og, så at sige, historisk nödvendig i alle måder.
*) bjovulfs drape (dansken) s. 83,
**) vegtams-kviden c. u. i. 237.
balders ængstelige drömme, vætte-eden, asernes tryghed og overmod, lokes misundelse og trædskhed, höders blindhed, balders fald for vidien, asernes fortvivlelse og frigges gråd, det er da de store, kiendelige elementer af döds-mythen, så det bliver kun spörgs-målet, om lig-begiængelsen og gien-kaldet horer oprindelig dertil eller ikke.
sådanne mythiske spörgs-mål kan naturligviis kun afgiöres ved indvortes, historiskpoetiske grunde, og jeg skiönner ikke rettere, end at de tale stærk derfor, uagtet sagnet, som vi nu finde det i gylfe-legen, har sagtens flere tilsætninger for löiers skyld, end freys griis og freyas katte, der ei engang hore til poesiens men til prosaens urene dyr.
efter balders död er nemlig asernes liv slet intet andet end hans lig-begiængelse, indtil de fatte håb om hans opstandelse, og det er aldeles i sin orden, at de måe lade hænderne synke, og sende bud til jotunheim efter hjelp, skiöndt ikke at hexen behover at ræddes for hammeren ; thi at sparke en dværg ind i ilden, er alt hvad thor, under disse omstændigheder, i sin ærgrelse formåer. dette bekræftes ret öiensynlig ved det attende århundredes historie, thi vel er den langt fra at beskrive balders förste lig-begiængelse, men, ved at beskrive den sidste, der er i friskest minde, viser den os klarest, hvordan det gåer til, når anskuelsen er död, og man vil give den en hæderlig jorde-færd i et system, der slutter 
 
382
med döden, hvad nödvendig udkræver sorte konster, og gåer ud over præsterne, de selvgjorte guder, som vel kan sparke en kåd dværg i ilden, men har til hexen, de ikke kan undvære, kun tomme trudsler, som hun naturligviis leer ad.
hvad endelig gien-kaldet angåer, da har dette også sin fulde historiskpoetiske rigtighed, som man nærmest, og vel bedst, kan see på den danske poesi i det nittende århundrede, der, i det mindste for mine öine, har en så påfaldende lighed med hermods helrid på sleipner, at jeg i det mindste umuelig kan udelukke det af asa-målet, og at hermod er kommet ærlig til sleipner, slutter jeg blandt andet deraf, at eivind skalda-spilder lader ham fölges med brage ud at byde hakon adelsteen velkommen til valhald; thi krage söger mage. hels ord er desuden så ypperlig valgte, at de umuelig kan være uægte, thi den almindelige gråd er et ligeså nödvendigt som, efter omstændighederne, uopfyldeligt vilkår, og selv den tilsyneladende spidsborgerlige anmærkning, om steen og stål-gråden, har dyb psychojogisk, altså historiskpoetisk sandhed, da virkelig al smerte-gråd udtrykker overgangen fra kulde til varme. at der selv i norden er en hex, ved navn tökke (selv-klogskab og egen-sindighed) der ikke vil græde for balder, fölger af sig selv, og lod sig af dagens historie fortræffelig oplyse; men fornöieligere er det at gråden dog var næsten 
 
383
almindelig, og ingenlunde forgiæves, thi græd man end ikke balder op fra hel, så græd man dog nok idunna ned fra ygdrasil, og allenfalds glitner-borgen op af havet, med guld-suler og sölv-tag, med balder-sönnen forsete, der neddysser al kiv *), og forholder sig til sin fader, som glitner til breideblik, det er: som glimt til glands, eller efter-skin til stråle-dands. denne bod for balder, såvidt en sådan på fri hånd er tænkelig, peger også mythen selv på, i gaverne fra balder og nanne; thi slöret, som naturligviis er et billed-slör, bredte frigge med et vemods-smil over sin hjerte-sorg og dybe længsel, og underlig blev odin tröstet, ved at see drypner igien, der ikke blot, ved at gåe uskadt giennem ilden, havde beviist sin ægthed, men, i den store smelte-digel og köle-pande, erhvervet egenskaben, som gav den navn, og gjorde seier-fader rig. med andre ord: ved balders död er asa-livets kiæde brudt, derfor tager han odins-ringen med sig til hel, men med håbet om hans gienkomst, vender ringen tilbage, thi nu fortsættes livet, i en række af dramatiske optrin, giennem et nyt historisk tids-rum, der har balders opstandelse til öiemed, og fyldes af for-billeder på den.
skulde dette falde læseren dunkelt, da beder jeg ham dog hverken at give mythen, eller min stål-
*) grimners-mål c. u. i. 46. gylfe-legen p. 31.
pen skylden, thi mythen er en hermod, der virkelig har gjort sit mester-stykke, og er kommet lyslevende tilbage giennem de dybe, dunkle dale, og jeg har med egne öine seet både ringen og slöret i snaren-svendens hånd, men alt hvad jeg med pennen kan giöre, er at pege derpå, og det nytter kun dem, der har gnedet sövnen af öinene, og fattes kun et vink, for at see hvad der dages.
man seer for resten let, at fra den christelige anskuelses ligeså faste, som höie stade, er både hermods helrid og herakles's hades-gang kun skygger af christi nedfart til helvede, hvorpå der, efter christen-folkets höitidelige vidnesbyrd, som atten århundreder beseigle, fulgde en virkelig opstandelse af det evige livs håb, der langt overgåer hvad nordens hedninger drömde om bod for balder. herpå må jeg, ikke som christen, men som historiker, giöre læseren opmærksom, thi både viser det ret klart, at vore fædre ahnede langt meer end de åndelig formåede, og tillige er det åbenbar en virkning af christendommens vidunder, at vi i det nittende århundrede kan gienkalde synerne fra heden-old, og på en måde bringe balder på et kort besög tilbage til valhald! ganske uformodet er selv dette besög dog ikke; thi den forvovne engelænder, som, efter min påstand, har digtet eriks-målet, lader virkelig brage snakke over sig og ymte derom, sigende:
det er en tummel,
som tusinders færd,
gåer som et lagen
ei gulvet i hallen!
mon ei tilbage
balder nu komme
til odins sal?
dertil svarer imidlertid odin:
hor du mig brage,
hin bænkeprude,
er du end vittig,
du våser dog nu*).
blandt enkelthederne i denne store mythe har ingen så retmæssig krav på vor opmærksomhed, som spydet mislel-teen, der til lykke er et af de få mythiske navne, vi kan videnskabelig oplyse. at her nemlig menes en af de snylte-vexter, som give fugle-lim, opdagede man strax, thi det er åbenbar engelændernes mistletoe, og vores mistel, den eneste træede snylte-vext i norden. jo mere jeg nu også betragter denne "teen" som ligger for mig i en kvist fra ætna, des klarere seer jeg deri det bedste bane-våben til balder, som de gamle cyklopiske kulfuster formåede at smedde;
*) da jeg, desværre, ikke kan henvise til nogen præntet text af det korte, men höist mærkværdige eriks-mål, og kun få læsere kan have m. s. ved hånden, vil jeg anföre brages ord: braka oll beckþili, sem muni balldr coma eptir i oðins sali.
thi hvad kan vel bedre afbilde den åndelige uting, der til alle tider har aflivet den höipoetiske anskuelse af timeligheden, som evighedens speil, end denne tvetydige, i alle henseender bagvendte snylte-vext, der slet ikke kan groe i jorden, og hvis rödder derfor heller måe kaldes kloer, hvormed den omspænder og udsuger den ask eller abild, det, uden at man veed, hvorledes, lykkedes den at liste sig på. at den imidlertid opnåer en for snylte-vexter usædvanlig fasthed, udmærker sig selv fra sin sydlige træ-broder, ved at beholde sine tungedannede blade grönne hele vinteren, bærer et slags guulgrönne blomster og en slibrig frugt, som frister fugle, ved hvis neb, eller skarn, den menes at forplante sig, det bidrager altsammen kun til at give mistel-teen end större lighed med nid-visen, der immer holder sig til guderne, som voltaire til bibelen, eller som lokasenna (loke-gluffen) til völuspa*)! man kan derfor med sandhed sige to
*) da jeg er langt fra enten at have botaniseret på ætna, eller at fortjene mindste videnskabelig tillid i plante-læren, må jeg anmærke, at det er botanikeren j.f. schouw, som venskabelig har skiænket mig kvisten og borget mig kundskaben. vel anseer han det endnu for tvivlsomt, om decandolle har ret i den påstand, at viscum album (mistel-teen) aldrig findes på ege-træet, men da sydens eiendommelige mistel (loranthus europæus) hyppig findes på egen, og nordens mistel knap, kan det dog neppe feile, at druidernes mistel, som man har sammenblandet med völuspas, var ikke viscum album, men loranthus, der selv i apotheker-tiden er blevet brugt til læge-
gange, at det er i lokasenne balders egenlige bane-mand rober sig selv; thi deels siger loke der til frigge:
om du det vil vide,
da voldte jeg det,
at balder du skuer
på skimlen ei meer *)!
og deels behover man blot at forestille sig, hvorledes loke-gluffens digter putter sin nid-vise, som en uskyldig spas, i munden på de blindttroende asa-dyrkere, for at see loke stikke mistel-teen i hånden på den blinde höder. at nemlig loke-gluffen har havt samme virkning på sit publikum i det ottende århundrede, som voltaires bespottelser på hans, i det attende, fölger af sig selv, og når vi således see, at hvad balders-mythen drager billed-slöret over, er det oprindelige bane-sår, som trædskhed gav troen ved at vække tvivl hos troskyldigheden, da undrer det os hverken, at den speiler sig i alle tiders historie, eller at den har havt noget underlig tiltrækkende for os alle, som i de sidste dage fik öie for old-tidens glands. tit vil derfor også herefter den dramatiske poesi indhylle de lyttende i asa-kredsen ved balders bane-tue, som den alt med evald ahnede,
middel mod slag og deslige. man har for troet at mistel-teen forplantedes ved fugle-skarn, og da det formodenlig også har været vore. gamles mening, er den i det mindste mythologish at foretrække!
*) loke-gluffen c. u. i. 162.
og med oehlenschläger synede, men den vil sikkert aldrig mere slippe dem, for hermod kommer tilbage fra hel med ringen og slöret!
har vi nu således lært at forståe balders död, da undrer det os neppe, at mythen hardtad slet ikke taler meer om höder og vale; thi når den blinde troskyldighed, som höder åbenbar udtrykker, selv har nedbrudt gienstanden for sit håb, da falder den nödvendig i fortvivlelsens hænder, som er en vale, der giör bedst beskeed, for han vasker sine hænder og reder sit hår; da undskyldning er ikke hans sag og vilde-rede tjener ham bedst. her vil man da også let forståe, at det vel er en dyb ahnelse hos vola, at höder lever op igien med balder, efter ragna-roke; men at jetten vafthrudner kun snakker for sin æske, når han, istedenfor balder og höder, nævner vider og vale, som odins arvinger.
om höder og vale taler imidlertid, foruden völuspa, også vegtams-kviden og hyndla-sangen. hist sporger odin:
hvem giver balder
bane-såret:
bringer af dage
odins-sönnen?
og spå-kvinden svarer:
stakket alder
for odins balder,
seiers-vånden,
höder i hånden,
broders bane,
liv skal rane!
nödig jeg talde,
nu vil jeg tie!
vegtam.
tie ikke, völve,
vegtam sporger,
intet undtagen,
alt vil jeg vide!
hvem skal på höder
hevnen styre,
hevnen og harmen,
bænke på bålet
bane-manden?
völven.
rinde föder,
brat for höder,
sværde-dön,
med odins sön:
natgammel vale,
i vinter-sale!
balder-skytten
til bålveds-hytten,
utvættet, ukæmt,
han bærer nemt!
nödig jeg talde,
nu vil jeg tie *)!
*) vegtams-kviden c. u. i. 242-45.
hyndla har kun dette:
elleve aser
i alt der stod,
hvor balder segned,
på bane-tuen,
han tykdes vale
fuldværd at hevne,
da spurgdes fald
af broder-bane
for broder-hånd *)!
om höder siger ellers har, i gylfe-legen, at han er blind men stærk tilgavns, og at guderne önskede helst aldrig at nævne den as, fordi hans hænders gierning gåer seent ad glemme hos guder såvelsom hos menneskens börn, og skalda kalder ham, blandt andet, mistelteen-skytten, og hel-giæsten **).
om vale, som der og kaldes ale, hedder det blot, at han er en sön af odin og rinde, djærv i kamp og en god slumpe-skytte, og blandt hans tilnavne i skalda er de mærkeligste: frigges sti/son, asernes broder, og fæderne-gårdens beboer.
balder kaldes i skalda odins og frigges sön, nannes hosbond, forsetes fader, hringhorns og drypners eiermand, hel-giæsten og tåre-guden. sammesteds tilföies, at skjalden ulf uggesön skiænkede balders ihukommelse et langt afsnit i sin
*) hyndla-sangen c. u. i. 334.
**) gylfe-legen p. 31. skalda p. 105.
huus-drape, og det må vel giöre os lidt gnavne over, at den drape er forgået, men til yor trost findes der andensteds i skalda adskillige stumper af den indrykkede, som vise, den var sin död værd, eller rettere, at den umuelig kunde leve, da den var dödfödt*). det er for resten morsomt nok at vide, at den huus-drape var et register-rim over baldyringen på betrækket i olav påfugls stor-stue på hjardarholt, thi vel giver det kun dårlig mythisk hjemmel, men det minder dog om den gamle vane, at hænge harpen på væggen, når legeren er borte, og at registrere og vurdere efter hosbondens dödelige afgang.
dog, ved tilnavnene mindes vi om, at balder havde en sön, ved navn forsete, og han nævnes alt i grimners-mål, hvor det hedder:
glitner-salen,
med gyldne suler
og solver-tag,
det er forsetes
til hverdags-brug,
fuldtvel bilægger
hau tvist og kiv **)!
det er imidlertid först af gylfe-legen, vi lære, at han er balders sön med nonne neps-dotter, og fåe den yderligere oplysning, at alle hvem der
*) skalda p. 103; og stumperne af husmands-drapen fra det tiende århundrede finder man samlede bag laxdæla (kbh. 1826) p. 387-92.
**) grimners-målet c. u. i. 46.
er usåttes, og komme til ham, blive venlig og vel forligte, så. en bedre dom-stol end hans gives hverken mellem guder eller mennesker*), og det er alt, thi skalda giver ham ingen tilnavne, og at han sagtens er meent med den forsete, der, efter oldtydske årböger, havde et tempel på helgoland, giör os ikke klogere **). at han for resten er balders efter-skin, det kan man see med blotte öine, men mythographerne er dog sikkert for nærgående, når de derfor giör ham til en blot skygge af zodiakal-lyset i sommer-månederne, hvorom han endda må trækkes med valhald (der skal være det samme), så han beholder intet ejendommeligt uden udsigten til jævn-dögn, der, når han er död og borte, skal give ham det efter-mæle, at han upartisk forligde natten med dagen. en sådan upartiskhed, hvorved man först og fremmest selv gåer til grunde, er jo rigtig nok en reen dyd, men som poeterne ikke pleie at være stærke i, og som da formodenlig ikke heller har begeistret den gamle mythe-smed, hvem det snarere kunde ligne at finde en venlig guddom i mindet om den forsvundne herlighed, der bevidnede dens virkelighed og varslede om dens gienfödelse, så når jeg skulde ligne, ikke just forsete, men dog hans borg ved noget synligt, da blev det vinter-solen, som vel må kaldes en glitner
*) gylfe-legen p. 31.
**) suhm om odin p. 205.
(glimter) med sölv-tag, på morgen-rödens gyldne suler, som ingenlunde erstatter breida-blik (stråle-glandsen), men minder os dog venlig derom, og spåer fornyelsen ad åre! med denne natur-skygge af borgen vil det være let at forbinde indbyggeren, som, i mine öine, netop er livligheden i kiæde-synet hvorved vi forbinde det forbigangne med det tilkommende, og tid med evighed, til et stort forligehe-mål. vore dage, med deres ubodelige poetiske tab, men klare historiske udsigter, er derfor ret skikkede til at skaffe forsete-mythen gode venner og fortolkere, så nu bör snak hen i veiret om sådanne klenodier ei længer finde sted.
om nanne hersker i sangene en gådefuld taushed, thi når man undtager det blotte navn, der forekommer på et af de mörkeste steder i ravne-galderet, og genealogisk i hyndla-sangen *), da er der ikke spor af hende, for i gylfe-legen, hvor hun fölger balder til hel, og sender derfra endnu venne-gaver til frigge og fylle. var nu ikke især det sidste træk så deiligt, kunde man vel falde på, at nanne var skabt af en medlidende skjald i bjarkemåls-dagene, der vilde give balder lidt selskab i det kiedsommelige hel, men da det nu er vist, at sådanne træk griber man ikke i
*) ravne-galderet og hyndla-sangen c. u. i. 214. 328. hvorved endda er at mærke, at på sidste sted ståer "nanne nökkes-dotter" altså måskee en anden, end gylfe-legens, der kaldes "neps-dotter"
luften, og forsete desuden må have en moder, bör nonnes mythiske ægthed ei drages i tvivl, og betyder, som man påståer, ordet "nenna" at ynde, da har hun fået sit rette navn, thi hun er udtrykkel for den ubeskrivelige yndighed, som er fölelsens eller kvindelighedens deel af evigheds-glandsen, der omstråler balder!
herved erindres vi om, hvilke herlige vink de mythiske navne vilde give, når vi kun ret forstod dem, men det er sielden tilfældet, fordi de fleste synes lånte af den gothiske mund-art, hvorover der endnu hviler megen dunkelhed. at den hyppige brug i angel-sachsisk poesie see vi imidlertid, at "balder" har bemærket "hövdingen" eller noget sådant, og rimeligviis betöd "rinde" hårdheden, "vale" grusomhed, og "forsete" forligeren*).
dette var da den eddiske balders-mythe, men læseren veed nok, vi har også en saxonisk, der vel er langt fra at kunne giöre den rangen stridig, men kan dog ingenlunde forbigåes med taushed, og fortjende sikkert langt meer opmærksomhed, end vi her kan skiænke den.
summen af det store folke-sagn er kortelig den, at der var to beilere til nanne, den norske
*) angel-sachserne skrev "bealdor" og det er mærkeligt at i bjovulfs-drape forekommer en gothisk prinds here-bald, hvem hans broder skiöd af vanvare. i a. s. er "rinde" ligesom på tydsk, "bark," og "wæl" er "grusom."
kong geuars dåtter: den svenske höder (hotehrus) nemlig, og halv-guden balder odinsön, men at nanne foretrak höder, og blev hans dronning, skiöndt balder, ved alle gudernes, især odins og thors, hjelp to gange slog ham af marken. omsider fik også höder ved natte-tid ram til balder, så han dånede halvdöd, og måtte snart giæste hel (proserpina), som åbenbar havde budt ham til sig, så nu var hevn al den bod odin kunde nåe, og for at fåe den, beilede han i mange skikkelser til rutenernes konge-dåtter rinde, som den finske spåmand hrosthjov (rosthiophus) havde sagt, skulde blive moder til hevneren, således fodtes bue (bous), som fældte höder, men fik selv bane-sår i slaget, og ligger i en höi, der bærer hans navn*). nu at antage dette for en egen fremstilling eller forvanskning af balders-mythen, vilde robe liden skiönsomhed, især da höder og balder ei blot kæmpe om nonne, men også om danmarks krone, og odins forhold til rinde skiller ham for en tid ved hans gude-rang i asgård, uden at man kan bebreide dette tredobbelte sagn enten mangel på sammenhæng eller poetisk fylde. uagtet jeg derfor hverken endnu tör påtage mig at oprede denne sælsomt indviklede sag, eller kan her udbrede mig derover, tager jeg dog intet öieblik i betænkning at erklære det hele for en stor
*) stephanii saxo p. 39-46. dansken i. 137-58.
tempel-mythe, der skildrer den poetiske anskuelses og dertil svarende gude-dyrkelses döds-kamp i slutningen af asamåls-tiden, og jeg tænker det kan være nok til oplysning at pege på thors hammer-skaft, som höder hugger over, og på upsals-templet med menneske-offringer, der hæver sig midt under kampen ). når jeg imidlertid siger, det vil være nok, mener jeg naturligviis kun vink nok for poetiske læsere, der forståe en halvkvæden vise, og vil, på min anbefaling, læse det fordanskede sagn med den forestilling i tankerne; thi ellers veed jeg godt, der vil andet til, for man i almindelighed kommer ind i en sådan levende betragtning af de mythiske old-sagn.
var thor end aldrig kaldt jordens sön, som vi veed, er hans sædvanlige tilnavn, måtte vi dog, ved at hore mytherne om ham, strax mærke, at han ret egenlig har sit möderne-folk hernede; men naturligviis födte hlodyne eller fjörgine, den nordiske moder-natur, som jorden allevegne afbilder, ikke, som den sydlige demeter, en persephone, men en asa-thor, og istedenfor et lyrisk drama, blussende op som et veir-lys, og dalende som et stjerne-
*) stephanii saxo p. 41. 42. 46. dansken i. 144. 46. 56.
skud, fik norden en lang række dramatiske optrin af et virkeligt kæmpe-liv, der vel må have været gigantiske, da selv skyggerne, de kaste fra sig giennem et årtusinde, er kolossalske!
dette vilde, tinder visse betingelser, være meer end tydeligt nok, men da poetisk tungnemhed og historisk vankundighed desværre ikke endnu hore til sjeldenhederne i norden, og en figur som thor er kiendelig nok, til at kunne beskrives klart, vil jeg sige reent ud: her seer man, hvor nær vore hedenske fædre kom sandheden i livet; thi asa-thor er åbenbar deres udtryk for den levende sandhed, eller den sande virkelighed. at hu den hedenske sandhed fordunkles af den christelige, ja, at asa-thor både rödmer og blegner ved siden ad christus, det er både vist og klart nok; men derfor måe vi ligefuldt med beundring see, hvor anderledes værdigt og levende et begreb de gamle hedninger havde om åndig sandhed, end de nye philosopher, der kun prisde den som en guddommelig uting, selv uvirksom og ukiendelig, og derfor nödt til at tåle al den misbrug, selvgjorte og selvkloge statholdere drive med dens navn, og vi måe ligefuldt föle inderlig deeltagelse i den gamle forestilling, da det åbenbar kun var indbildskhed, om vi meende, at vore ædleste kæmper endnu, skiöndt de var döbte, lignede christus mere end asa-thor! at nu de gamle også meget godt vidste, hvad de vilde med 
 
398
thor, det see vi af hans modsætning, som midgårds værge, til midgårds-ormen, i hvem falskheden er umiskiendelig, og såvel thrud- vang, thors boelig, som thrud-hammeren, mjölners kiendings-navn, oplyses da sikkert bedst af "truth" der endnu på engelsk betyder både sandhed og virkelighed, som to i åndens rige uadskillelige begreber. derfor siger også jahnhar i gylfe-legen om thor, at han har aldrig faret med lögn, og vil ikke heller*).
see vi nu hen på, hvorledes thor i völuspa åbner og slutter sin store löbe-bane, da fåe vi netop samme forestilling om ham; thi vel gåer det ham der, som det i livet gåer alle store helte, at hans födsel er dunkel og kun hans endeligt klart, men dog seer man ham strax i sit udspring stille sig i gabet, der er gjort på gude-borgen, og der er egenlig hans faste stade hele tiden, til han i ragna-roke gåer i kreds med midgårds-ormen, som vola kvæder:
det er hlodynes
den djærve sön,
midgårds værge,
fuldvreed i hug,
han slåer og rammer,
da rydde svende
den valplads brat;
da vakler helten
*) gylfe-legen p. 4g.
mens trin han træder,
tre gange tre,
fra edder-dragen,
hvem ei dog håner	
fjörgynes sön *)!
seierlös, må man vel sige, falder i grunden dog ikke den kæmpe, der ender med at overvinde sig selv, og det må, under betragtningen af asa-thor, bestandig ståe levende for os, at kun en bane der passer til et sådant mål er nordens herakles værdig, så hvad der falder udenfor, er enten feiltrin og udskeielser for öieblikket, eller for-seelser af rim-smedene i den senere tid, der udfyldte thors-banen med storværk af deres gode venner, som var dog kun små-folk mod ham. da vi derfor i völuspa kun finde om thor, hvad alt er sagt, og har, foruden völuspa, intet ægte kvad fra asamåls-tiden, var det vel bedst kun i al korthed at melde, hvorvidt de andre thors-myther have nogen kiendelig sammenhæng med ideen om thor som midgårds værge og midgårds-ormens afsagte fiende.
således havde jeg i sinde her at undvige den formummede byg-mester, vi alt oftere har havt at drages med, men da han trodsig træder mig i veien, vil jeg dog see, om jeg ikke nu, da thor er med, kan fåe ram til ham, så han kan blive som han
*) völuspa c. u. iii. 35. 36.
var möllemalet, thi således, siger jo gylfe-legen, han må behandles. men skal vi ramme ham ret, måe vi vide, hvad han hedder, og det forslåer ikke, at vi kalde ham sortsmutte (svarthöfði); thi vel kan vi forsvare det med hyndlas sang, da han er den förste sorte-konstner vi mode i mytherne, men det kan han snoe sig fra, under påskud, at han brugde ikke seid*), og derfor vil vi kalde ham verdens-klogskab, som han nödvendig må svare til, da han ikke kan nægte, det er det pæneste navn, han nogentid har båret. at der nu også virkelig i gamle dage har været sådan en nisse, der fristede odin til at give ham soel og måne, og hvad mere var, for en uindtagelig borg, han vilde bygge, det veed vi silde-födninger af odins-ætten udenad, thi han gåer immer igien, og frister skjalden til, som han siger, at tage det visse for det uvisse, og nöies med öieblikket, som ingen kan giöre ham stridigt. dybere vil vi her ikke gåe ind i denne smukke historie, der har kostet mangen digter livet, men vil have den læser, som önsker at see maskapiet i det store, henviist til det gamle ægypten, i hvis pyramider såmange kloge mænd har lært deres konster, og vi vil blot tilföie, at thor, der ikke for sin död kan lide stil-stand, er nissen på nakken, såvelsom troldene, og giver ham, såtit de modes, hans
*) hyndlas sang c. u. i. 336 med varianten "skilberendr" o: kloge mænd.
livs-brod, som de gamle meende, han havde fået eengang for alle, fordi i deres dage gik kongens arbeid rask fra hånden!
vel siger nu har, i gylfe-legen, at, skiöndt ingen er kyndig nok til at opregne alle thors storværker, så kan han dog såmange fortællinger om ham, at det blev en lange-leg, om han skulde sige alt hvad han vidste; men der kommer dog ikke mere ud, end æventyret om thors besög i udgård, og sagnet om hans ram til midgårds-ormen *). hertil föier skalda fortællingerne om thors kamp med jetten hrungner, og om hans besög i geirrods-gård**), og endelig har vi i thryms-kviden sagn om, at jetterne engang stjal mjölner fra thor, mens han sov, men fik deres umage betalt, som det levende skildres i kviden.
for vi gåe videre i talen om bedrifterne, vil det imidlertid være passende, at hore, hvad der i gylfe-legen meldes om helten, og hvad han har til bedste. han kaldes nemlig der den ypperste blandt aserne, næst odin, og den stærkeste uden al sammenligning, hans rige kaldes thrudvang, og hans borg bilskirner, den störste man veed af at sige, med 540 stok-værk. han har desuden to bukke: tangnister og tangnisner, som trække karmen, han har for skik at age i, og kaldes derfor
*) gylfe-legen p. 26. 48-63.
**) skalda p. 107-15.
age-thor; og han har endelig tre store klenodier: hammeren nemlig, styrke-bæltet og stål-handskerne ).
nu er det vel kun hammeren (mjölner) som i sangene tillægges thor **), og det forståer sig selv, at den er hoved-sagen, men dog har det ingen fusker været, som lagde de to andre dele til, thi de passe godt til hammeren, som helte-begeistringen, parret med kold-sindighed, til det torden-slag, der immer i tidens löb forstyrrer jette-planer og giör lyst på helte-banen. når derfor thor omgjorder sig med styrke-bæltet, er det åbenbar det samme, som at han iförer sig asa-styrken ), og når han drager stål-handskerne på, da besinder han sig på, hvorledes han skal bedst fåe barn til fienden, så det kan batte.
at nu endelig thors-karmen afbilder tidens löb på kæmpe-banen, er klart nok, men hvorfor den just skal trækkes af to bukke, veed jeg ikke, med mindre bukkene var billedet på alle stærke drifter; thi at de skal forestille hvad der naturlig driver til dåd, altså fölelsen af kraft og trangen til virksomhed, forståer sig selv. det må i övrigt
*) gylfe-legen p. 25. 26.
**) vafthrudners-mål, hymners-kviden, thryms-kviden, loke-gluffen og harbards-sangen c. il 1. 32. 112. 41. 76-78. 82-98.
***) hymers-kviden c. u. i. 138. gylfe-legen p. 52. 63.
anmærkes, at vel forekommer bukke-spandet både i thryms og hymers-kviden, men uden de navne, som det er nemmere at bide tænderne istykker på, end at finde kiernen i*).
det er vel allerede i det forrige anmærket, at mjölner horer til de konst-stykker, som, efter skalda, skyldes dværgene brok og sindre, og skiöndt den snak kan være lang nok at hore een gang, må, for fuldstændigheds skyld, sagnet dog anföres, som det lyder. sindre lagde nemlig stål i essen, og satte brok til bælgen, med den beskeed, at gik bælgen istå, da gik værket ilöbet, men da bræmsen stak brok mellem brynene, så blodet randt ham ned i öinene og synet forgik ham, slap han dog bælgen for at smække bræmsen, hvorpå mesteren kom ind og sagde, at arbeidet var hardtad reent fordærvet. der var imidlertid dog blevet en hammer af, kun med den lyde, at skaftet var lidt vel kort, og samme hammer forærede brok til thor, med det skuds-mål, at han kunde slåe så dröie slag med den som han lystede, uden frygt for at den gav efter, hvad den så end stödte på; at han kunde også stride lös med den og være vis på at ramme ; at den flöi aldrig så langt bort, den kom jo selv igien, og endelig, at det stod til ham,
*) spörgsmål, om ikke skokul i hymers-kviden c. u. i. 142 er napnet på den bovlamme buk.
når han vilde, at lade den svinde ind, til at stikkes i barmen.
sagnet ender med, at aserne skattede hammeren höiest blandt alle de kostbarheder, de havde for öie, og fandt, det var et herligt værn mod rim-thusserne *), men, skiöndt det var sandt nok, kan vi ikke her indlade os nærmere i dværgenes vædde-löb på konst-banen, da mjölner öiensynlig er langt meer end de kan rosse. kun til de angivne egenskaber ved hammeren vil vi lægge mærke, fordi de ikke alene er ældre end skalda, men sagtens ældre end thryms-kviden, hvor hammeren er blevet borte, som den jo aldrig kunde, når den kom selv igien, med mindre man vil tage det lidt fiint, og sige, at vel kom den tilbage, når den kastedes til idræt, men ei når man sov over den, og lod den stjæle fra sig. har man nemlig först opdaget, hvad der strax falder i öinene, når de er åbne, at det begeistrede mundtlige ord giör alle helte-gierninger i åndens verden, og bruger kun hånden, med pen såvelsom med spyd og sværd, til det grove arbeide, da indseer man let, at mjölner egenlig udtrykker det store ord, der giör beskeed, som torden og lyn-ild, både til at rense luften, og til at knække halsen på jetter og trolde, hvorfor man også finder hos en af israels propheter, at det störste ord af alle lignes ved en hammer som
*) skalda p. 130-31.
knuser klipper. thrud-hammeren, som thor selv kalder mjölner *), er altså et våben, der giör vor herkules ære, om han ellers har fort det sömmelig, og det er mærkeligt, at thor med sin hammer ei blot indvier sine fortærede bukke, men selv balder på bålet til opstandelse **), thi vel var magten dertil mere indbildning end virkelighed, men tanken, at det store sandheds-ord har magt til at opvække alt hvad det vil, er allerede guld værd, og nu, da både balder og bukkene ståe op, nodes man vel til at kalde formodningen prophetisk.
hvad nu thors-dåden angåer, da har den naturligviis to afdelinger, eftersom den enten foretages til asgårds værn for öieblikket, eller til en övelse af kræfterne, med hensyn på hoved-slaget i ragna-roke.
af förste slags er, foruden byg-mesterens, thjasses og hrungners nederlag, og af sidste thors besög i geirrodsgård, i udgård, og i hymersgård eller ymersland, medens brylluppet i thrymsheim er en egen blanding af begge dele.
hvorledes thjasse, hin glimmersyge jette fra thrymsheim, fik idunne med æblerne lokket til sig, men måtte dyrt betale sin dum-dristighed, er en heel mærkelig mythe, med klar universalhistorisk betydning, og vel nævnes thor slet ikke ved den
*) loke-gluffen c. u. i. 176.
**) gylfe-legen p. 49.- 66.
leilighed i brage-snakken, men uden ham kan aserne intet storværk öve, og han siger selv i harbards-sangen:
den opblæste thusse,
thjasse jeg fældte,
himmel-spræt legde
med ham jeg så,
at öinene begge
af ölvalds-sönnen,
på himmel-buen,
om helte-værket,
er glimrende vidner,
til verdens ende *).
heraf seer man også, det er kun bagtalelse, når det i brage-snakken hedder sig, at det var til bod og æres-beviisning, odin gjorde thjasses öine til stjerner**), da thor tvertimod, som rimeligt kan være, giör dem til glimrende mindes-mærker om, hvad selv de stouteste jetter kan vinde, ved at slåe höiest öine med aserne!
vi komme nu til hrungner, asgårds frygteligste fiende, som ved sit fald gav mjölner tilnavn af hrungners-bane ***), og om sin seier over ham taler thor i harbards-sangen sålunde:
jetten storhuget,
med hoved af steen,
hrungner i dysten
så droges jeg med,
at bukke ban måtte,
og bide i græs ****).
*) harbards-sangen c. u. i. 99.
**) brage-snakken p. 82-83.
***) loke-gluffen c. u. i. 178.
****) harbards-sangen c. u. i. 97.
da denne kamp horer til thors de berömteste, vil jeg beskrive den efter skalda, med alle sine omstændigheder, skiöndt jeg kun kan give historien for hvad jeg har kiöbt den: for et löst sagn fra kragemåls-tiden, hvori der sagtens er indlöbet endeel feiltagelser, og indflikket endeel fylde-kalk.
engang, hedder det, da thor var på trolde-jagt i öster-leden, reed odin (som det synes, blot for morskabs skyld) til jotunheim på sleipner, og kom til jetten hrungner, som forespurgde sig, hvem den herre med guld-hjelmen var, og lagde megen roes på hesten, der gik så glat i luft og på hav. da odin imidlertid sagde, han turde vædde sit hoved på, der var ikke mage til hest i jotunheim, da gav hrungner til svar, at, sleipner ufortalt, havde han dog en anderledes langstrækkende hest, guld-manke, og på den smeed han sig nu op i arrigskab og satte efter odin, som en pral-hals, han vilde lukke munden på. odin reed således til, at han kom pokker af syne, men hrungner i sin jette-ivrighed var inden asgårds volde, för han vidste det, og da han kom op for stue-dörren, bad aserne ham komme ind og slukke torsten. da han nu kom ind i hallen, og råbde på drikke, rakde man ham de bægere, som thor pleiede at drikke skåler i, og dem stak hrungner ud, hver eet, men fuld blev han da også, og lod det så ikke mangle på store ord; for han truede med, 
 
408
at han vilde flytte valhald til jotunheim, sænke asgård, og slåe alle guderne ihjel, sånær som freye og sif, der skulde fölges hjem med ham. freye måtte nu frem og skiænke for ham, og han vilde drikke aserne læns, sagde han, men da aserne blev kiede af hans overgivenhed, og kaldte på thor, så var thor også strax ved hånden, og spurgde bister, med hammeren i veiret: hvad det skulde smage af, at hundesnue jetter sad til höibords i valhald ; hvem der havde givet hrungner lov til at være der, og hvordan det gik til, at freye skiænkede for ham, som når aser gjorde gilde? hrungner lånde nu thor et par öine, og svarede, at han var odins giæst, som havde budt ham bægeret i fred. ja, sagde thor, men den indbydelse skal komme dig dyrt at ståe, for du slipper ud. ih, sagde hrungner, da har asa-thor kun lidt ære af at slåe på våbenlöse folk, men har du mod til at slåes med mig på grændserne ved grottuns-gård (på steens-vedd), så kan vi der bedre prove gemytter. jeg dumme nar, lagde han til, som således kunde glemme mit skjold og min stener hjemme, for havde jeg kun nu mine våben, da skulde vi strax gåe i kreds, men vil du dræbe mig våbenlös, da erklærer jeg dig herved for en niding. det var den förste gang, nogen havde budt thor ud for hånden, så den tve-kamp vilde han på ingen måde vægre sig ved, og dermed slap hrungner ud, og lod 
 
409
gåe i fuld fir-spring, til han kom til jotunheim. der gik nu meget ry mellem jetterne af den reise, såvelsom af det stævne, hrungner satte thor, men dog var jetterne meget tvivlrådige om, hvordan det vilde spænde af, og, tænkde de, skulde hrungner falde, som er den stærkeste af os, da fåe vi vist vor ulykke med thor. desårsag gjorde jetterne sig en kæmpe på steens-vedd af leer og langhalm, som var ni favne höi, og tre favne breed over brystet*), og fandt langt om længe et heste-hjerte, der var stort nok til ham, men kunde dog ikke bare sig for at bævre, da thor lod sig tilsyne. selv havde hrungner et steen-hjerte, der blev så berömt, at den takkede, trekantede hårde-knude**), man har hittet på at giöre, endnu kaldes hrungner-hjertet, og hans hoved var ligeledes af steen, og hans tykke skjold en træ-forstening. således stod han på steens-vedd og biede thor, med skjoldet for bringen og steneren på nakken, ei god at nappes med. ved siden ad ham stod leer-kæmpen, som de kaldte narrifas ***), men han var så betuttet, at han staldede, da han såe thor.
*) jeg oversætter "rasta" ved "favne", ikke fordi "mile" er mig for meget, da begge dele rummes lige godt i munden,' men kun fordi hjertet dog må ståe i en smule forhold til karlen. langhalmen har jeg ellers selv lagt til, efter ordsproget: en mand er en mand, om han end er af leer og langhalm.
**) det er "risinbragd" jeg ikke veed hvad er, og kalder "hårde-knude."
***) det er det barbariske navn "mavckrkalfr" jeg om-
thjalfe som fulgde med thor til stævne-mödet, löb i forveien, og råbde til hrungner; hvordan, jette, tager du dig i agt, med skjoldet for bringen, aldenstund thor har seet dig, og sank i jorden, for at gåe neden om. da skiöd hrungner skjoldet under sig, og stod på det, men tog steneren i begge hænder, og havde nu ikke længe at vente, for han såe thor i sin kraft, med torden og lynild foran sig, komme frem i flyvende fart, og stride lös med hammeren, mens han endnu var langt borte. hrungner var heller ikke seen at drive sin stener med begge hænder lige derimod, og skyde hammeren i flugten, og vel sprang steneren itu, så den ene part faldt til jorden og blev til magnet-bjerge *), men den anden stump slog dog thor for panden, så han rög omkuld. mjölner foer imidlertid lige hen i hrungners pande - brask, så den gik i kvas og jetten styrtede, men faldt ovenpå thor, med sine been om hans hals. thjalfe, som havde fældet narrifas, der faldt med liden ære, gik nu hen til thor, for at skaffe ham jette-foden af halsen, men det var ham over kræfterne, og aserne alle, som ilede til, såsnart de horde, thor var faldet, gik det ikke et hår bedre. endelig kom
bylter med "narrifas", da jeg formoder det engelske "mock" stikker deri, og finder det passende.
*) jeg kalder "heinberg" magnet-bjerge, kun for at give dem et navn, der lader sig hore.
magne, thors sön med jernsaxe, som var en treårs-dreng, og han smeed hrungners fod afveien, sigende: skam og skade, fader, at jeg kom så seent, for jeg mener, jeg kunde nok givet den jette hans livs-brod med mine bare næver. da nu thor kom på benene, hilsde han meget venlig på sönnen, sagde, han blev sikkert en dygtig karl, og forærede ham hrungners hest guld-manke, hvorover dog odin blev fortrydelig, og sagde, det var ingen maneer, at give så herlig en hest til sönnen af en hex. thor drog nu hjem til thrudvang med steneren i panden, og fik fat på en völve, som hedd gro, og var gift med örvendel hin bolde, for at hun skulde læse over den. det gjorde hun også så godt, at steneren lösnede sig, men da thor mærkede det, og tænkde vist, at nu blev han den kvit, vilde han give gro noget i badskiær-lön, som kunde fornöie hende, og fortalde derfor: da jeg sidst kom nordfra, og vadede over ellvågen, havde jeg örvendel i et net på byggen, så han vil snart være hjemme i god stand, på en tå nær, der stak ud af nettet og fros af ham, men den har jeg kastet op på himlen og gjort til en minde-stjerne , som hedder nu örvendels-tå. herover blev imidlertid gro så glad, at hun glemde al sin galder, og steneren blev hvor den var, så den sidder i thors pande den dag i dag *).
*) skalda p. 107-11.
vi har endnu to stumper af thjodolf hin hvinverskes host-gilde, hvoraf man seer, at han har givet thor æren såvel for thjasses som for hrungners nederlag, men i övrigt skal vi ikke rose af profilen, thi stod det end ikke udtrykkelig i skalda, at thjodolf kun satte sagnene på riim, som de gik til hans tid, var der dog intet at söge i det höitravende slidder-sladder, som i sexten linier kun siger at thor drog mod hrungner med torden og lynild *). ganske unyttige er imidlertid de billinger ikke, thi når man seer, at den berömteste skjald i det niende århundrede, som thjodolf var, ei har andet end tom svulst at offre på asernes alter, da fåer man uvilkårlig en ahnelse om de naive sagns, og de indholdsrige sanges ælde, og derfor kan det vel være umagen værdt at give ovennævnte sexten linier til priis:
syn gåer for sagn
om jette-skrækkens færd
til grottun-höien,
med bjerg-folks skade-ild.
blodet kogde i meiles broder,
måne-landet dönnede,
da jordens sön reiste
til stålhandske-legen!
i lys lue stod
alle luft-kasteller,
*) skalda p. 111. 119. thorlacii fragmenta höstlangæ. havniæ 1801.
for uller-frænden,
og jorden gynged,
svolners enke revned,
da bukke-spandet
trak stads-kariolen,
med tempel-herren,
til hrungner-mödet*).
disse var da bedrifterne til asgårds værn, som der gåer ord af endnu, og at det ei er uforskyldt, kan et blik på universal-historien let vise os; thi når vi see israel under det ægyptiske åg, synes det jo virkelig, som amids-historien skulde gåe i stå, indtil hammer-slaget på bygmester-nakken overhugger knuden, og, for ei her at tale om thjasse og skade, som vi skal siden komme til, kunde den romerske såkaldte ånds-udvikling neppe forestilles under et mere træffende billede, end hrungner med det takkede steen-hjerte. læseren veed vel nok, det er ikke min mening, at mythe-smedene tænkde enten på ægypter eller romere, men kun at de havde falke-syn for den historiske gang i menneske-livet, som giör, at mytherne slåer universalhistorisk igiennem, og at især nordbp-dåden, ahnet længe for den övedes, speiler sig klart i sådanne myther, som den om kampen mellem asa-
*) jeg har naturligviis taget mig det let både med oversættelse og verse-mål, men jeg har troelig givet læseren alt hvad islænderne har kunnet finde i mester-værket, og har kun, for tallets skyld, den syttende linie på min samvittighed.
thor og steen-thussen. ligheden er nu vel her så iöinefaldende, at jeg måskee burde unde læseren den fornöielse selv at trække parallelen, men hvad enten det nu er af omhug for hans og roms tarv, eller af egen-kiærlighed, kan jeg dog ikke bare mig for åbenlydt at råde disse ramme runer på latiums bauta-steen, og, da jeg for har overladt kun alt for meget til læserens skiön, må det findes tilgiveligt, om jeg nu falder lidt til den modsatte feil.
romer-klogtens vædde-löb med græker-ånden kunde, for det förste, neppe klarere afbildes, end ved at lade steen-thussen på sin guld-manke ride om kap med odin på sleipner, og når de romerske digtere er ret i deres æs, da sidder jo hrungner skinbarlig til höibords i asgård, fuld og gal, trumfer i bordet, og bander på, at alle guddomme, på sif nær, og freye som skiænker for ham, skal slåes ihjel, asgård synke i afgrunden, og valhald flyttes til jotunheim, eller på godt latin: at venus og fortuna er de eneste gudinder, man nu skal dyrke, al over-tro skal forgåe, og historien kun ophöie det evige rom.
når derpå norden kommer med i spillet, da kommer åbenbar asa-thor hjem, og tve-kampen hvori han, gothisk og vandalisk, giör kål på rom, kunde neppe skildres mere kort og fyndig, end ved 
 
415
et lykke-træf af mjölner, der knuser jetten, hvis hjerte, såvelsom hans hoved, er af steen.
når imidlertid gothen lader sig romanisere, da falder hrungner jo åbenbar over thor, med foden på hans nakke, som det kun lykkes angel-sachseren at löfte, der skaber en nordisk christenhed og et nordisk bog-sprog, og kan vel kaldes en magne, sön af asa-thor og hexen jern-saxe, ja, må nödvendig mythisk bære det navn, når man betænker, at magne er den mechaniske kraft, der ret egenlig har sin skue-plads i engeland. man behover også kun at fæste öie på latineriet i engeland, for at see, med hvilken glæde magne, i dette stykke et stort barn, rider jette-hesten guld-manke, og det var noget, odin nok måtte ærgre sig over, skiöndt det vilde klæde nordens ånd bedre, at misunde det bæst sin rytter, end rytteren bæstet.
hvad endelig stumpen af steneren angåer, som mythen siger, blev siddende i thors pande, og giör så endnu, da veed vi, desværre, det er kun altfor sandt, sålænge latinen plager os, og det er höist mærkværdigt, at selv læsningen derover har i universal-historien efterladt sig et umiskiendeligt spor; thi hvem kiender ikke gro-galderen, hvormed tydske-moer i det sextende århundrede virkelig rokkede det stygge latinske horn i thors pande, uden at han dog blev det kvit, fordi han 
 
416
roeste sig for tidlig, og gro blev så glad over sin kiære gemahl med den frosne tå (löftet til skyerne under navn af den tydske fornuft), at hun glemde, desværre ikke sit latin, men al sin naturlige galder.
vidste man nu end slet ikke, hvad man skulde giöre af mokke-kalven eller narrifassen, nimiils-karlen med heste-hjertet, da blev det dog immer en bi-sag, som han var selv; men jeg giör araberen af ham, som, åndelig talt, er den störste vindhas, jeg i historien har mödt, og som vel må kaldes en stalbroder til hrungner imod thor, så god, som jetterne på fri hånd var istand til at skabe ham. ligheden vinder også betydelig, når man betænker, at heste-kiærligheden virkelig er et grund-træk hos araberen, og at franken, som fældte ham på den historiske skue-plads, ganske rigtig er pind-spilleren thjalfe, som enstund var thors fölge-svend.
således fik vi da historisk bugt med den steen-hugger og leer-graver, og læseren bedes at huske, det for os giör liden eller ingen forskiel, hvad der svævede for mythe-smeden, når kun hvad vi lægge i mythen er godt at giemme, og ligger magelig i den. vi komme nu til æventyrene, hvori thor forsögde sine kræfter, og at de har været mange, kan vi ikke blot slutte os til af hans idelige færdsel, fornemmelig til öster-leden, eller ved öster-söen, 
 
417
men det hedder også udtrykkelig i gylfe-legen *), at de måe ståe tidlig op, der skal fortælle alt hvad man veed om thor, og man finder i skalda **), vink om adskillige bedrifter, som nu er reent forglemte. der findes nemlig disse linier til thor, af vinterlid (veerlidi), en islænder i det tiende århundrede:
lægner du lammed,
last fik og thrivald,
stærk-odder du vixed,
i veiret og gjalp
for dig vendte næsen.
herved sigtes formodenlig til at thor rykkede de overflödige arme af stærk-odder, og gjalp geirrods-dotter kiender vi nok, skiöndt det ellers hedder, hun slap med at blive skrutrygget, men lægner (leiknir) er ganske fremmed, og thrivald veed vi heller intet om, undtagen, at han, efter et vers af brage hin gamle, synes at have havt ni hoveder, ligesom uhyret, herkules droges med***).
hertil komme fölgende linier af thorbjörn dise-skjald:
hver knude du jævned
i keiles pande,
både lit og lode
du livs-brod gav,
*) gylfe-legen p. 26.
**) skalda p. 103. "steypðir starkaðir."
***) skalda p. 102, hvor thor kaldes sundrkliúfr niu havfða þrívalda v. þrívaldra.
busöre tillige
du årelod,
hængehiæft skrænted,
og hyrrokin faldt,
tidsnok kom svivör,
som tyv hængt ved lys *).
er denne efterretning nöiagtig, skulde hyrrokin hex, som vi kiende fra balders-bålet, ei rose af den skånsel, det hedd sig, aserne udvirkede for hende hos thor, og lit er sagtens den samme litter dværg, som kom ilden for nær; men keile, busöre og svivör kiende vi slet intet til, lode ikke heller, med mindre vi vil tye til ossian, og selv hængehiæft nævnes kun i fortalen til grotte-sang, som den der forærede frode fredegod den forunderlige kværn, der heller gav end tog**).
hvad vi veed nogen beskeed om, er da kun de tre thors-keiser: til geirrods-gård, til udgård og til hymers-gård, og den tragicomiske brude-færd til thrymsheim, hvormed jeg hardtad er i forlegenhed, da mytherne i grunden er gamle nok, men skikkelsen, hvorunder de kom til os, åbenbar fra bjarke-måls og kragemåls-tiden.
reisen til geirrods-gård findes nemlig hverken nævnet i vore mythe-sange, eller fortalt i gylfe-legen, men kun beskrevet i skalda***), og det spåer kun ilde, men på den anden side finde vi i det
*) skalda p. 103.
**) skalda p. 146.
***) skalda p. 112-15.
sagn om gorms reise til geirrods-gård (geruthi sedes), som saxo har opbevaret, den mærkelige omstændighed, at geirrod sad der endnu bag en klippe-væg, som thor med sin gloende stål-stang havde giennemboret, og at hans döttre var skrutryggede endnu af det knæk han gav dem ).
en mythe, der således alt i old-tiden har fået en historie, er udentvivl ældgammel, og den forskiel, at geirrod hos saxo sidder bag en klippe-væg, istedenfor jern-pillen i skalda, at han der har tre döttre istedenfor to, og at det udledes af et torden-slag, hvad i skalda tilskrives et ganske andet tryk, viser, at mythen har havt gamle varianter. da der nu desuden i skalda selv anföres nogle linier af gamle kvad om denne reise, er der ikke andet for, end at give fortællingen, som den findes, og lade det komme derpå an, om den i sin nærværende skikkelse kan forsvare sin plads.
det er tilvisse værdt at tale om, hedder det, hvorlunde thor drog til geirrods-gård, og havde hverken hammeren mjölner, eller styrke-bæltet, eller stål-handskerne med; altsammen lokes skyld, som var hans fölge-svend. loke var nemlig engang kommet ud at lufte sig i frigges falke-ham, og flöi af nysgierrighed til geirrods-gård, hvor han satte sig på et stort sal-huus, der var, og
*) stephanii saxo p. 160-63. dansken ii. 229.
tittede ind ad gluggen, men geirrod glemde ikke heller at skotte til ham, og sagde, at den fugl skulde man fange ham. han der fik ærindet havde ondt ved at klavre op ad det höie tag, og den snegle-gang morede loke, så han havde ingen lyst til at stikke i veiret, forend den anden havde havt hele besværligheden ; men da så det var skedt, og loke spredte vinger, hængde födderne så fast, at han kunde ikke fåe dem med sig, men blev annammet og bragt til geirrod jette. ved nu at stirre falken stivt i öinene, tvivlede geirrod nok på, der var andet under, og da loke dog ikke vilde svare på hans spörgsmål, pultede geirrod ham i en kiste, under lås og lukke, hvor han måtte holde suite-kur i tre måneder. siden tog geirrod ham op og frittede ham igien, hvorpå loke gik til bekiendelse, og frelsde sit liv, ved at love geirrod, under eed, at han vilde skaffe thor til geirrods-gård, både uden hammer og bælte.
thor tog imidlertid på denne reise ind hos hexen gryde, som var vider hin tauses moder, og der fik han ikke blot sandhed at vide om, hvilken snu hund og slem træring den geirrod var, men gryde lånde ham også hendes styrke-bælte, stål-handsker og pig-kiep: den såkaldte gryde-stikke. da nu thor siden underveis kom til den store flod vim-å, spændte han styrke-bæltet på, fulgde strömmen, stöttende sig ved gryde-stikken, og lod loke holde 
 
421
sig i bæltet. vel voxde floden så, da han var midt ude, at vandet spillede ham over hærderne, men thor kvad uforsagt:
vox ikkun, vim-åi
mens vade mig lyster
til jette-gårde!
viid, at, med vandet,
mig voxer omkap
åsa-styrken,
til stjerne-baner*)!
thor blev imidlertid vaer, at det var geirrods dotter gjalp, der stod på to bjerg-åse, skrævs over floden, og voldte höi-vandet, hvorpå han greb en stor steen, der låe, og streed efter hende, sigende: man skal heller stemme bæk end å, og som han sigtede, så traf han. med det samme var han ved å-brinken, hvor han fik hold i nogle rönne-kviste, og slap i land, og deraf kommer det mund-hæld, at ron er thors redning **).
*) da asa-styrhen umuelig kunde voxe ved hexe-bæltet, må thor have havt sit eget, så det var kun hammeren, han fattedes, og det er ikke så nyt, at saga-munden forsnakker sig, og giör det selv vitterligt ved de gamle vers, den beråber sig på.
**) det mund-hæld er sikkert oprindelig et ord-spil med "reynir", som vi kan gibre efter, når vi veed, hvad det vil sige, at rön er en god dreng; thi i den betydning er rön naturligviis immer thors redning, da alle hans proper lykkes, så han vinder ved at vove. det er derfor ganske naturligt, at engelsk-manden, det bedste exemplar af thor, vi nu kan opvise, har gjort det til sit valg-sprog: lad os pröve (let us try) og har befundet sig så vel derved, at ron ikke blot må kaldes hans redning, men også hans roes!
da nu thor med sit fölge kom til geirrods, blev de först viist ind i et giæste-kammer, hvor der var kun een stol, og da thor satte sig på den, foer den iveiret med ham op under taget, men thor mærkede strax uråd, stak gryde-stikken i sparre-værket, og tyngede ned på stolen, så det gav et stort rabalder, og med det samme horde man et höit skrig, for det var geirrods döttre: gjalp og gribbe, som havde skudt rygg under stolen, og fik den nu brækket, som thor kvad:
asa-styrhen,
i jette-gårde,
love jeg måtte,
da löfte vilde
mig geirrods döttre,
gjalp og gribbe,
til himmerig *)!
derpå lod geirrod thor byde ind i hallen til herre-færd, men der brændte et stort bål langs op ad gulvet, og da thor var kommet ligeoverfor, hvor geirrod sad, snap jetten med sin tang en gloende stål-stang ud af ilden, og sendte ham, men thor greb den i luften, og det hjalp ikke geirrod, at han kröb bag en jern-pille, thi thor skiöd stangen lukt igiennem både pillen og ham, og væggen med,
*) dette vers må være af en anden vise end det forrige, da thor her omtaler reisen til geirrods-gård som noget forbigangent.
så den stilledes först nede i jorden, hvor den har avlet det akker, hvoraf man virker jern *).
efter dette sagn, siger skalda, digtede eilif gudrunsön (fra det tiende århundrede) i sin thors-drape, og anförer nu afsnittet, som jeg dog nok skal bare mig for at röre ved, da læseren nok kan vide, det er endnu smaglösere end thjodolfs vers om hrungner, og det sikkert vil være ham nok at erfare, at af de nitten anförte stropher handle omtrent de halve blot om det smudsige höi-vande**). om det er på sin egen hånd, at eilif har givet thor thjalfe med på reisen, skal jeg lade være usagt, men det er alt hvad nyt han veed.
spörger læseren mig nu endelig hvad jeg mener, den reise kan have at betyde, da ei; mit svar, at jeg har aldrig forpligtet mig til at sige ham alt hvad jeg mener, men kun alt hvad jeg har fundet mærkeligt i mythe-bögerne, og lidt af hvad der kan ligge deri, så her vil jeg indskrænke mig til den bemærkning, at når thor lader thrud-hammeren ligge hjemme, gåer han naturligviis på gale veie, så det var intet under, han både kom i vands-nöd, i vinden og i heden, som er hvad
*) det er kun i de latinske noter til dæmes. 57 hos resen, man finder det om akkeret (okkeret), men det er ganske i den islandske skjalde-smag, og det undrer mig derfor, at der i stokholmer- udgaven ei findes mindste spor af denne variant.
**) skalda p. 115-18. thorlacii fragmenta höstlangæ et thorsdrapæ.
der glor alle kæmper livet suurt, når de, som ridderen af mancha, æventyre dem selv.
vi komme nu til de to thors-reiser, som fortælles sammenhængende i gylfe-legen*), den til udgård nemlig, og den til jetten ymmer eller hymmer, og nu er vel udgård noget, der, lige- sålidt som dets loke, nævnes i de gamle sange, men også her tyder dog sagnet om udgårds-loke (ugarthilocus) hos saxo **), hen på noget gammelt om den karl, og det samme giör stikpillerne, som thor må döie for sin reise både i harbards-sangen, og i loke-gluffen ***). at vi endelig også finde spor af sagnet i hymers-kviden, er vel mindre mærkeligt, fordi den öiensynlig rober sig som en silde-födning af norsk-islandsk byrd, men det viser dog sagnets store vitterlighed, der altid vækker stærk formodning om ælde. da det nu heller ingenlunde er rimeligt, at sagnet om udgårds-loke skulde kommet til at optage et sådant rum i gylfe-legen, der sædvanlig kimser ad det nybagte, med mindre det havde god hjemmel i gamle sange, og da det desuden klarlig har godtgjort sin poetiske fylde, ved endnu i det nittende århundrede at be-
*) gylfe-legen p. 48-63.
**) stephanii saxo p. 164-65. dansken ii. 233, hvorhos er at mærke, at udgård (utgarthia) nævnes i sagnet om regner lodbrog. steph. p. 175. dansk. ii. 260.
***) harbards-sangen og loke-gluffen c. u. i. 103. 177-78.
geistre en hoved-skjald, må jeg, trods alle betænkeligheder, unde den hele lange snak plads i asa-målet, skiöndt den åbenbar, som vi finde den, först er kommet til verden i bjarkemåls-tiden, da guderne immer reiste incognito, og lignede stærkodderne således på et hår, at der skulde falke-syn til at opdage hemmeligheden.
historien begynder derfor også med, at gangler sporger lidt næsviis, om thor dog ikke også har levet den dag, at han havde hårdt ho at trække og fandt sin over-mand, det være nu enten i magt eller list; hvorpå har meget forsigtig svarer, at han formoder ikke, der gives nogen efterretning om sligt, skiöndt thor har tit havt sit læs; men at selv om nu så var, at somt havde faldet thor for stramt og stridt, så var det dog ikke værdt at tale om, aldenstund man havde beviser nok på, hvad heller ingen måtte tvivle om, at magten låe dog hos thor! da gangler imidlertid ikke vil lade sig afspise med det, men siger kæphöi: det lader da til, at jeg nu har gjort et spörgsmål, det falder jer for tungt at besvare, see, da skyder jafnhar livet op i sig, og melder: nei, vi har også nok hört tale om sådanne begivenheder, som vi aldrig kan troe, forholde sig således i sandhed, men han er ikke langt borte, som kan fortælle os den sande sammenhæng, og du kan være vis på, at han, som aldrig har löiét, vil ikke nu begynde at fare 
 
426
med lögn. velan, sagde gangler, her ståer jeg og lader örene til, om der er beskeed at fåe, men, hvis ikke, da siger jeg, i kom til kort, aldenstund i ikke kunde svare på hvad jeg spurgde. först nu kommer det ud, at age-thor reisde af by i sin karm, med as-loke, og tog natte-leie hos en bonde, hvor han slagtede og flåede begge sine bukke, de kom da i nadre-gryden, og da de var more, satte thor sig til bords med begge bönder-folkene, deres sön thjalfe og deres dotter raske, men med det for-ord, at de skulde smide alle benene i bukke-skindene, som låe ved arne-stedet. det gjorde de nu vel også, men thjalfe brak dog med sin kniv en splint af det ene lår-been, for at komme til marven, og næste morgen, da thor kom op, för dag, gjorde hammers-tegn over skindene, og vakde dermed bukkene op, see, da var en af dem halt på det ene bag-been. thor lod nu bonden kalde, som skiælvede og bævede, blot ved at see bynkerne i thors pande, end sige da ved at see ham knuge hammer-skaftet, så knoerne blev hvide, men da thor såe hans elendighed, gik vreden over, og han nöiedes med at fåe thjalfe og raske til sine tyende, som også siden bestandig horde til hans fölge *).
*) hertil sigtes åbenbar i hymers-kviden g. u. i. 143, hvor der tales om det som en stor mythologisk hemmelighed, at thor fik to börn for eet bukke-been,
thor lod nu bukkene ståe, og drog oster på i jotunheim, til han nåede stranden, og foer så over det vilde hav, med loke, med thjalfe og raske. da de derpå kom i land, og havde gået lidt, såe de en stor hede for sig, som holdt dem hele dagen, til det blev mörkt, og vel havde thor sin mad-pose med, som thjalfe bar, der var rappest til beens, men der var knap tid på huus-ly. da de imidlertid gik og stavrede i mörke for at finde natte-ly, stödte de på en uhyre stor lade, med en dör på gavlen, der var ligeså breed som hele huset, og der gik de ind for at tage natte-leie, men ved midnats-tide blev der et stort jord-skiælv, så huset rystede og gulvet gik som et lagen under dem. da stod thor op og kaldte på sit fölge, og da de fandt en udbygning til höire, midt på laden, gik de derind, men beholdt dog frygten i kroppen, så thor blev siddende i dörren hele natten, med hammeren i hånden, at værge sig med. det blev imidlertid ved bulder og gny, de måtte hore på, og da thor i dagningen stak næsen ud, såe han en lang rækel, der låe i skoven tæt ved og sov, og snorkede umaneenlig, hvoraf han sluttede sig til, hvad det var der havde stöiet om natten. thor spændte nu styrke-bæltet om, og samlede asa-kræfterne, men i det samme vågnede personen og sprang op, og man
skiöndt det egenlig var lokes skyld, at skökkul kom på knæerne.
vil sige, at så havde thor ingen lyst til at löfte hammeren imod ham, men spurgde blot hvad han hedd. jeg hedder skrym, sagde han, og jeg behover ikke at spörge, hvad du hedder, for du er asa-thor, men hvor har du gjort af min handske? skrym langede nu til og tog sin handske op, og da såe thor först, at det var, hvad han om natten havde taget for en lade, og udbygningen var tommel-totten *). skal vi giöre fölgeskab, sagde nu skrym, og da thor sagde ja, satte de dem ned med deres mad-poser for at æde davre, men dog hver for sig, indtil skrym gjorde det forslag, at skaffe til hælvten, som thor også tog imod, og da de var færdige, gjorde skrym een tvær-sæk af begge mad-poserne, og tog dem på nakken. han tog lange skridt og var foran, hele dagen, hvorpå han om aftenen sögde dem natte-leie op under en stor eeg, og sagde til thor, nu lægger jeg mig til at sove, men her er tvær-sækken, i kan tage af til nadre. skrym sov nu ind, og snorkede dygtig, og thor skulde da til at löse op for tvær-sækken, men det var så langt fra, han kunde fåe een knude löst, at han end ikke kunde fåe een öels-ende til at arte sig **)o da thor nu såe, det var
*) dette tommelidens-herberge i tommel-totten er det, harbard lader thor hore, til beviis på, han med al sin styrke er en kryster c. u. i. 103, og loke stemmer naturligviis i med i. 177.
**) herover gotter loke sig, det skarn, og nævner ved
omsonst, blev han så bister, at han greb mjölner med begge hænder, trådte hen, hvor skrym låe, og huggede ham lige i planeten, hvorved han vågnede, og spurgde, om der ikke faldt et blad ned af træet på hans hoved; men, sagde han så, nu har i vel ellers gjort måltid, og er sengefærdige? jo, sagde thor, nu gåe vi hen og lægger os. de gik da også hen og lagde dem under en anden eeg, men, sandt at sige, var det lidt ængsteligt at sove, og ved midnat, da thor horde skrym snorke, så det rungede i skoven, da stod han op, gik hen til ham, tog ram for alvor, og huggede ham med hammeren lige på issen, så hammer-snuden, efter hans skiön, gik dybt ind i hovedet. i samme öieblik vågnede skrym, og sagde: hvad nu, drattede der en agern ned i mit hoved; og, sagde han så, hvad feiler dig, thor? jeg, sagde thor, er nyelig vågnet, og det er först midnat, så der skal soves meer endnu, og dermed skruppede han sig bort, men tænkde ved sig selv: kan jeg bare fåe ram til ham tredie gang, skal han vist aldrig see dagens lys. thor låe nu og lurede på, om skrym vilde sove ret ind, og da det lod sig hore henimod dagningen, sprang han op og hen til ham, svang hammeren af alle livsens kræfter, og huggede lös på den tinding, der vendte opad, så hammeren sank i, lige op til skaftet. da
den leilighed skrym, ved hvis fulde mad-pose thor måtte ståe med en sulten mave. c. u. i. 178.
satte skrym sig over ende, strög sig ned ad kinden, og sagde: mon der skulde sidde nogen fugle her i træet oven over mig, for jeg syndes, ligesom jeg vågnede, at der faldt noget kvass ned i mit ansigt; men hvad, thor, er du alt vågen ? så er det vel på tiden at ståe op og komme i klæderne, men nu har i da ikke ret langt til udgårds-borgen, og har i, som jeg nok mærkede, mumlet i skiægget om, at jeg var lidt oplöben, da skal i der finde anderledes fuldvoxne karle. jeg vil imidlertid give jer et godt råd; enten at vende næsen hjem, hvad udentvivl tjende jer bedst, eller dog ikke at sætte den for höit, aldenstund udgård-lokes hirdmænd tåler ikke godt at koks-mater er kæphöie! vil i så gåe videre, sagde sktym, da holder oster efter, for nu falder min vei nordpå, ad fjeldene til, i see hist henne ; og dermed tog skrym sin tvær-sæk på nakken, og skiöd tværs igiennem skoven fra dem, uden at aserne, såvidt man veed, bad ham leve vel, til de såes igien.
thor med sit fölge fortsatte nu reisen, til de ved middags-tid blev en borg vaer, som stod på en slette, men var så höi, at nakken måtte hardtad ned imellem skuldrene, for de fik overseet den. de kom nu til borge-ledet, men det var lukket, og da thor forgiæves havde prövet på, at fåe det op, måtte de finde dem i at pine sig ind imellem tremmerne. således slap de da op til hallen, hvor 
 
431
dörren stod åben, og da de kom ind, såe de folk nok bænkede der, i to rader, og, for det meste, lutter svære prygle. de gik nu op, hvor kongen udgårds-loke, sad, og hilsde på ham, men det varede enstund, for han fik syn på dem, og sagde så, smidskende i skiægget: seent kommer sandt udenlands fra, for tager jeg ikke meget feil, skal den halvvoxne knös jo være age-thor; men kanskee der dog er mere inde, end der sees udenpå. siig mig imidlertid nu, hvad der slåer ind i jeres fag; for ingen tåles her, medmindre han udmærker sig i en eller anden konst og videnskab. ja, sagde loke, som kom sidst, da forståer jeg en konst, som jeg på öieblikket er rede til at vise, thi der skål neppe findes nogen her i huset, som er snarere til sin mad end jeg. velan, sagde udgårds-loke, det er også en konst, og vi skal strax see, om du er hjemme i den. han kaldte nu ad en, der sad, som hedd loge, og sagde, at han skulde komme frem og kappes med loke, hvorpå der kom et trug ind, fuldt af kiöd, og blev sat på stue-gulvet, midt imellem dem. de begyndte hver ved sin ende, og åd så trostig begge to, at de mödte hinanden på halv-veien, men loke havde levnet benene, og loge derimod havde ædt både benene og truget med, så det var åbenbart at loke kom til kort.
udgårds-loke spurgde nu: hvad bidder-spil kan unger-svenden hist ? jeg, sagde thjalfe, vil pröve at löbe om kap, med hvem du behager. det er en god övelse, sagde udgårds-loke, og, skiöndt du må være farlig rap til beens, om du skal spille mester i den konst, vil vi dog lade det komme på en prove an. dermed stod udgårds-loke op og gik ud, hvor der var en prægtig rende-bane på jævn jord, og kaldte ad en halvvoxen knos, ved navn hug, som skulde löbe om kap med thjalfe, og den förste pust fik hug ikke længere for-spring, end at han kunde vende sig ved målet, for thjalfe kom. du kommer til at spænde bedre for, thjalfe, sagde udgårds-loke, om du skal vinde prisen, men det må jeg imidlertid lade dig, at jeg har aldrig seet fremmede raskere til fods. de stak da nu i bend på anden omgang, men da hug vendte sig ved målet, var der et godt bösse-skud mellem ham og thjalfe, og da sagde udgårds-loke: der er kvæg-sölv i de karle, og, skiöndt thjalfe nu skal have ondt ved at vinde, så er dog alle gode gange tre. de tog da fart igien, men da hug kom til målet, var thjalfe ikke engang midtveis, så nu sagde alle folk, der kunde ikke være to meninger om den sag, nu, thor! sagde udgårds-loke, hvad er det så for konster, vi skal see af dig, efter alt det by, der er gået af dine stor-værker?
jeg, sagde thor, vælger helst at drikke til pæls med hvem det skal være. velan! sagde udgårds-loke, gik ind i hallen og kaldte på skiænkeren, at han skulde komme med sone-hornet, som hans hirdmænd pleiede at drikke af; hvorpå da skiænkeren også kom og rakde thor hornet. seer du vel, sagde udgårds-loke, det kalder vi en heel karl, hvem der stikker det horn ud i een slurk, og at giöre det i to drag, kalde vi folkeligt, men ingen har sådant et kyllinge-hoved, at han ikke i tre drag skulde giöre skålen beskeed. thor skottede til hornet, og regnede det ei stort, skiöndt det havde en lang hale, og, törstig tilgavns, som han var, gav han sig til at kvolkdrikke, i den tanke, at det kunde nok være gjort med een gang, men da han havde gjort sit bedste, og såe efter, hvordan det svandt i hornet, var det knap han kunde kiende, det havde gjort nogen forskiel. ærlig drukket, sagde udgadrds-loke, men det battede kun lidt, og det kunde jeg aldrig troet, om nogen havde fortalt mig, at asa-thors skorsteen ikke trak bedre, men nu veed jeg da, du vil stikke reent ud, næste gang. thor taug bomstille, satte hornet for munden, og agtede nu at giöre beskeed, men da han så havde anstrænget sig til det yderste, uden at nåe bunden, og såe efter, syndes han, det havde forslået endnu mindre end forrige gang, dog kunde man godt bære hornet uden at spilde. nu thor, 
 
434
sagde udgårds-loke, hvordan gåer det? du har dog vel ikke levnet meer til sidst end du kan magte, men dog kommer det mig for, at skal du stikke hornet ud den tredie gang, da bliver det broder-parten, og vi kan umuelig giöre såmeget væsen ad din storhed, som aserne giör, hvis du ikke bedre kan spille mester i andre dyster end det i denne er tilsyne. da blev thor vreed, satte hornet for munden igien, drak af alle livsens kræfter, og helmede ikke så længe han årkede, men da han desuagtet såe, det var kun sunket lidt, da gav han hornet fra sig, og vilde slet ikke drikke mere. nu, sagde udgårds-loke, seer man da åbenbar, det har ikke såmeget at betyde med din styrke, som vi havde tænkt, men siden det nu gik skiævt med denne leg, vil du kanskee pröve din lykke med en anden. ja, sagde thor, jeg vil nok lege lidt med endnu, og var jeg mellem aser, skulde det meget undre mig, om man kaldte det lidt, hvad jeg drak; men hvad leg vil i nu byde mig ? noget, sagde udgårds-loke, som kun har lidt at betyde, og som jeg aldrig skulde vovet at byde asa-thor, når jeg ikke havde seet, at du er langt fra at være så overordenlig, som man har troet, men vil du nu löfte min kat fra jorden, som de unge karle har for skik.
der kom nu en stor grå kat löbende hen ad gulvet, og thor gik hen og stak sin hånd midt 
 
435
ind under bugen, for at löfte den i veiret, men alt som thor trak til, skiöd katten rygg, og thor kunde med al sin magt ei bringe det videre, end at den lettede lidt på det ene been, så det gik også skiævt. ja, sagde udgårds-loke, det tænkde jeg nok, blev enden på legen, for katten er af de store, men thor er både lav og lille mellem sådanne prygle som vi. velan, sagde thor, så lille som jeg er i jeres öine, tör jeg dog brydes med hvem det skal være, for nu er jeg vreed. udgårds-loke lod nu öinene löbe ned ad bænken, og gav til svar: jeg kan ikke fåe syn på nogen herinde, som jo vilde finde det sin ære for nær at brydes med dig, men kalder mig gamle ellen, min amme, herind, og lad thor brydes med hende, om han lyster, thi hun har for fået folk til gulvs, som jeg skulde mene, var ikke vogere end han, derpå kom der en gammel kærlin g ind i hallen, som udgårds-loke sagde til, at hun skulde tage et tag i asa-thor, og det er kort at fortælle, om ' den dyst, at jo mere thor ruskede i kærlingen, des fastere stod hun, men derpå gav hun sig til at bruge kneb, så thor kom til at vakle, og hvor hardt han end strittede imod, varede det dog ikke længe, for han sank i knæ ved den ene side. da trådte udgårds-loke til, og skildte dem ad, med det tillæg, at nu skulde thor knap lystes ved, at byde flere ud for hånden i hans hald. da det nu 
 
436
også var seent på aftenen, viiste udgårds-loke thor og hans fölge til sæde, og gav dem natte-ly med al venskabelighed.
om morgenen, såsnart det dagedes, stod thor og hans fölge op, klædte dem på, og var just reisefærdige, da udgårds-loke kom, og lod dække bord for dem, hvor der var fuldt op af gode sager, både mad og drikke, og da de så havde spiist, gik de deres vei. udgårds-loke gjorde dem imidlertid fölgeskab, et stykke ud fra borgen, og til afskeed spurgde han thor: hvordan han hugede reisen, og om han ikke dog nu havde fundet sin over-mand? vel finder jeg ikke, sagde thor, at jeg har synderlig skam af vor mellem-handel *), men dog veed jeg nok, i vil kalde mig en lilleput, og det ærgrer mig. ja, sagde udgårds-loke, nu, da jeg har dig udenfor, vil jeg ærlig sige dig, at sålænge jeg lever og kan forebygge det, skal du vist aldrig fåe din fod inden mine dörre meer, og det skulde heller ikke skedt denne gang, havde jeg vidst i forveien, hvor stærk du var og hvor nær du kunde gjort en ulykke på os. alting er gået til med öine-forblindelse, thi det var mig selv, som mödte jer i skoven, og da du skulde löse tvær-sækken, var den bundet med stål-tråd,
*) det er imod texten, hvor thor tilståer han har havt stor skam, men efter-sætningen viser tydelig, det må være en skriv-feil
uden at du kunde see, hvor enden sad, og selv det förste smæk med hammeren du gav mig, skiöndt det var det mindste, vilde været nok til at give mig mit livs-brod, om du havde ramt mig, men jeg skiöd det bjerg imellem, du såe ved min hald, og det bærer endnu, i tre firkantede dale, spor af dine hammer-slag. således var det også med spögen i hallen, thi loke var skrupsulten og åd tæt, men loge var en löbe-ild*), som havde godt ved at sluge både kiöd og trug, og hug, som thjalfe löb om kap med **), det var min hug (tanke), som thjalfe nok skulde bare sig for at hinde. du drak af hornet og fandt det dröit, men jeg såe med stor forundring hvad jeg aldrig havde troet, thi du vidste ikke at enden stod i havet, men når du kommer ned til stranden, skal du bare see hvilken ebbe du har gjort. det andet mester-stykke, du gjorde, fandt jeg ligeså mærkværdigt, og, sandt at sige, fik vi en skræk i livet allesammen, da du lettede på katten, og löftede det ene been fra jorden; thi den kat var ikke hvad den syndes, det var midgårds-ormen, der snoer sig om hele verden, og var dog neppe så lang, at hoved og hale kunde blive ved jorden,
*) om "villieldr" er islandsk, veed jeg ikke, men wildfire" er godt engelsk,
**) om "ras" på islandsk kan betyde vædde-löb, veed jeg ikke, men at engelænderne ei bar andet navn derpå end "race" er noksom bekiendt.
da du trak den i veiret hardtad lige op til himmelen. det var endelig også en ganske underlig torning du havde med etten, for det var ælde selv, og den mand er aldrig födt eller skal födes, som bukker jo under for hende, når det kommer så vidt, at de modes. see, dermed siger jeg farvel, og det tjener os bedst på begge sider, at dette bliver eders sidste besög hos mig, thi med disse konster og andre deslige, vil jeg altid vide at værge min borg, så i skal ikke fåe fingre på mig. det var ord nok for thor, så han greb strax til hammeren og löftede den i veiret, men da han vilde slåe til, var der ingen udgårds-loke at see, og da han vendte om, for at rive borgen ned, var der kun en stor og deilig slette, men ingen borg til syne.
thor begav sig nu på hjem-reisen, og hvilede ikke, for han kom til thrudvang, men immer var det dog hans agt, om det kunde lykkes, at fåe ram til midgårds-ormen, som han da også fik. see, det, skulde jeg mene, er det sandeste man veed om denne thors heise )!
da sagde gangler: det er en pokkers karl den udgårds-loke, thi vel er det meget kneb og
*) vil man derimod see det smukkeste, derom er kommet for lyset, da veed man vel, uden min anmærkning, at det findes i oehlenschlägers nordiske digte, under titel af "thors reise til jotunheim."
kogle-spil, han farer med, men hvem der har sådanne tjenere som han, er dog en herre i sit væsen. men har så thor dog aldrig hævnet sig ? jo, sagde har, det veed selv tosser at tale om, hvorlunde thor fik bod for den reise, thi han var snart på farten igien, og kom så hovedkulds afsted, at han havde hverken karm, bukke, eller fölgeskab. i skikkelse af en ung knos gik han nemlig en morgen-stund ud fra midgård, og kom sildig om aftenen til en jette, ved navn immer, hos hvem han lånde huus om natten. alt i dagningen var immer på benene, og lavede sig til at roe ud og fiske, men thor sprang også op, kom med en fart i klæderne, og bad immer om forlov til at roe med ud på soen. nei, sagde immer, ungt og småt nytter ikke stort, og du forkom af kulde, når jeg bliver siddende så længe og så langt ude, som jeg pleier van. ihvilketsom er, sagde thor, så tör jeg dog nok vove mig i rum so, og det er endda et spörgsmål, hvem af os det stikker först at dreie af. thor var nu jetten så gram, at han nær havde ladet hammeren giöre kål på ham *), men han dyede sig dog fordi han havde noget andet bag oret at bruge sin styrke til. han spurgde nu immer, hvad de skulde have
*) det "skianna" som her ståer, er vel neppe et islandsk ord, men da det a. s. "sceanan" betyder "at knuse," er man dog ikke forlegen.
til mading, og da jetten svarede, at det måtte han selv være sig om, sprang thor hen, hvor der gik en flok kvæg af immers, vreed halsen om på den störste af tyrene, som de kaldte himmel-stangeren (himinbrìótr), og skyndte sig med hovedet ned til stranden. immer havde allerede skudt båden ud, og sat sig i for-enden, og da nu thor kom midskibs og fik sine årer lagt om borde, da mærkede himmer strax, det hjalp hvor han tog fat. det gik feiende, så de kom snart hvor himmer sagde, grundene var, han pleiede at ligge på og fange flynder, men dertil svarede thor, at de måtte ganske anderledes ud til rum so, og så gik det feiende igien ænstund, til himmer anmærkede, at kom de længer ud endnu, fik de midgårds-ormen på halsen. ja, sagde thor, da måe vi dog et stykke længer ud endnu, og, som sagt, så gjort, skiöndt himmer såe suurt. da thor nu endelig tog årerne ind, gjorde han strax sit mede-töi istand, med en forsvarlig snor, og krog derefter, både stor og stærk, stak oxe-hovedet på, og lod gåe til bunds, hvor midgårds-ormen ganske rigtig slog gabet op over oxe-hovedet, og beed på krogen, så nu kunde thor med rette lee ad den, ligesom udgårds-loke loe ad thor, da han vilde bære ormen på hænderne. såsnart ormen imidlertid mærkede uråd, ruskede han således til, at begge thors hænder smak ud over relingen, men 
 
441
så blev thor bister, iförde sig asa-styrken, og strittede således imod, at begge been gik lukt igiennem skibet, lige til bunds, og så måtte ormen herop for en dag. det kan man da nok begribe, såe grueligt ud tilgavns, da thor lånde ormen et par öine, og den gloede stivt lige imod, og spyede edder, så jetten himmer måtte vel, som man siger, skifte farve, blive rædd og så bleg som et lig, ved det syn, da bölgerne derhos havde frit kiörind i båden, men hvordan han end famlede med krum-kniven, fik han dog thors mede-snor filet over, så ormen sank fra borde, just i samme öieblik, som thor löftede hammeren. thor streed nu hammeren efter ormen, og somme vil sige, det kostede ham hans hoved på havsens bund, men jeg troer dog for en sandhed, at midgårds-ormen ligger der lyslevende endnu. derimod gav thor rigtig nok immer et öre-figen med knyt næve, så han flöi over bord og vendte benene iveiret, og derpå vadede thor iland *).
det er måskee ikke så ganske rigtigt, at jeg har ladt begge reiserne löbe ud i eet, da forbindelsen ikke har den bedste hjemmel, men man
*) det er med villie, at jeg kalder jetten snart immer og snart himmer, ligesom navnene "ymir" og "hymir" skifte i islandsken, thi det anseer jeg også for et oversætter - mærke, da der ventelig har stået "ymer" i originalen, men islænderne var vant til at skrive "hymer."
synes dog altid, som det hedder i kæmpe-visen, at det er hardtad synd at skille dem ad, som helst vil sammen være, og såmeget er i det mindste vist, at sagnet har et langt ældre og ægtere præg i gylfe-legen, end i hymers-kviden, hvor thor egenlig besöger jetten for at låne en brygger-kiedel, og giör ikke stort bedre parade med den på hovedet, end den spanske ridder med barbeer-bækkenet. for besten er det ingenlunde blot hymers-kviden, som viser, at thors anglen efter midgårds-ormen har været et liv-thema for de ældste norske skjalde, thi blot af brage hin gamle anförer skalda fem halv-vers, som neppe engang har hört til een vise, men handle alle om den dyst, og de to linier af thorbjörn disa-skjald:
med årer for odin
thor værged asgård i vælde,
synes også at hentyde på et heelt kvad derom. at fremdeles eisten valdsen i det mindste har havt et langt stykke om striden, vise de tre halv-vers sammesteds, og de to linier af harald hårfagers berömte skjald: ölver hnufa vil åbenbar sige:
bælte spændte da jordens sön
med alle landes ombælter,
og veed jeg end ikke når gamle skjald kvad, kan jeg dog see, han priser bilskirners drot, fordi han fik samme fisk til at bide på hval-krogen, så det var intet under, at den helte-gierning var også 
 
443
kommet på oluf påfugls betræk, og derfra ind i ulf uggesöns vadmels-drape, hvortil skalda også henviser *). at vi derimod i alle disse billinger ei spore det mindste, vi jo i forveien kiende, det både tröster os over hvad tidens tand har fortæret, og forvisser os om, at det bedste blev tilbage. om betydningen af den ærgerlige reise til udgård, og den dog i grunden mislykkede jagt på midgårds-ormen, vil jeg såmeget hellere fatte mig kort, som enhver poetisk læser strax föler, det kan betyde meget, og al mythe-forklaring nödvendig er spildt på upoetiske folk, som man vel på en måde kan lære op at see, men dog umuelig låne sine öine, ved at give dem beskrevne. een bemærkning kan jeg imidlertid ikke undlade, thi det er, at æventyret om udgårds-reisen vidunderlig træffende afbilder al kæmpe-færd i middel-alderen, hvad enten man så betragter den i enkelt-mandens, i et vist folks, eller i menneske-slægtens historie; thi kraften er der, med en uimodståelig drift og trang til virksomhed, men öiet fattes, og skiöndt det kiendes godt, både hvor hammeren falder, hvor havet synker, og hvor kæmpen snubler, så nåer man dog sjelden hvad man agter, fåer kun et grin for sin gridskhed, og fåer omsider både last og skam af gamle ellen, udgårds-lokes velbekiendte
*) skalda p. 101. 2. 86, hvor det synes som islænderne endnu kun bar seet med et halvt öie.
foster-moder, som vi ellers på dansk kalde lige-gyldighed. hertil föier sig uvilkårlig den bemærkning, at æventyret på soen ligeså træffende afbilder over-gangen til den ny tid, da man fåer et öie på hver finger, som en dagning, hvori kæmpen godt seer, hvor fienden i grunden stikker, men endnu ikke, hvad derved er at giöre, så han både forhaster sig, og glemmer at see den gamle jette på fingrene, som det kun nytter lidt at vende mölle med, når han har filet snoren over og frelst snogen, hvad vi kan see, hvor vi vender os, men ret åbenbar i luthers kamp med paven. det er derfor intet under, at denne mythe især har tiltalt skjaldene i kragemåls - tiden, thi sålænge der var nogen ånd over dem, var det netop denne helte-gierning af thors, de især måtte prise og pröve på.
kunde læseren nu sige mig, hvad jeg skal giöre ved det der spöger i thryms-kviden, da vilde jeg være ham tak skyldig, thi på den ene side er det snart en skam at tale her om et sådant spille-værk, som at thor lader sin hammer stjæle fra sig, trækker kvinde-klæder på, og så videre, hvad heller aldrig, udenfor den kvide, end ikke i skalda, ymtes om ; men på den anden side har jeg ikke blot en gammel kiærlighed til det kram, men oversættelsen i kæmpevise-stil lærer os, at intet old-sagn har været mere seilivet, så det må 
 
445
dog sikkert være den ægte asa-thor, der gåer igiennem det, skiöndt han unægtelig er så forklædt, at han selv skammer sig ved det, og bider kun i det sure æble, for at fåe sin hammer igien.
når nu thors-hammeren i grunden er det eftertrykkelige liv-udtryk for den timelige, historiske, menneskelige sandhed, både i ord og dåd, da indseer man let, både hvi jeg har forelsket mig i mythen om dens gientagelse, som man, i mangel af et bedre ord, vel må kalde hvad jeg önsker, og hvi jeg sætter den efter de forrige, da det sagtens var efter det strænge arbeide, den store ærgrelse, og det kolde bad, i dagningen, at thor sov så hårdt, og efter midgårds- ormens fare, at jetterne lærde dem til at stjæle hvad de vel ikke kunde bruge, men dog hindre fra at blive hvad de naturligviis kaldte skammelig misbrugt.
medens jeg derfor giemmer thryms-kviden til talen, ved bjarke-målet, falder på kviderne i det hele, må jeg dog angive hvad jeg anseer for det ægte mythiske indhold, som jeg håber vi i norden skal nu daglig blive bedre forligte og fortroelige med.
hammeren var tyvstjålet fra thor, mens han sov, og man vidste da ikke bedre råd, end at låne frejas fjeder-ham til loke, og lade ham i den gåe som speider til jotunheim, for, om mueligt, at opdage, hvor hammeren stak. loke 
 
446
kom da også tilbage med den beskeed, at hammeren befandt sig ganske rigtig i thrym thusse-drots værge, men låe vel forvaret, otte favne, eller måskee engelske mile, under muld, og at thrym på ingen måde vilde hid med den uden han fik freie for den til sin dronning. thor var nu vel så opsat på hammeren, at han virkelig foreslog freie det uhyre giftermål, men den höihjertede frue kimsede således derad, at brysing-men gik avet om, og asgård skjalv. nu var gode råd dyre, og selv heimdal, som dog kunde hore græsset groe, vidste ingen bedre, end at maie thor ud med freias kiste-klæder, og fore ham for brud til jotunheim. det var hårdt for en gammel adels-mand, men loke anmærkede, at, kom ikke hammeren snart til asgård, da kom sikkert jetterne, og thor fandt sig da i sin skæbne, og legede brud, det bedste han kunde, til mjölner blev lagt i hans skiöd; men så blev det naturligviis enden på legen, at han viede både thrym og alle hans thusser til hel med hammers-tegnet, og dermed var æventyret ude *)!
see, hermed har da også asa-thors æventyr ende, thi det brede som end er tilbage, nemlig striden med midgårds-ormen i ragna-roke, det
*) vil man see, hvorledes dét morede mig, på over-gangen til min middel-alder, at fordanske og forklare thryms-kviden, da læse man hammer-visen i mine kvædlinger.
horer unægtelig til den rene thors-historie, som vi siden skal betragte.
jeg skulde nu ikke troe, der om thor var noget glemt, undtagen hans huuslige stilling, og om den er ikke stort at sige, deels fordi de er sjelden hjemme som har allesteds ærende, og deels fordi thor også deri synes at have lignet engelsk-manden, at hans huus var en hemmelighed, han havde sig selv forbeholden, og hans gifter-mål intet hjertes-anliggende der fængslede ham, men en hoved-sag, der netop gjorde ham mere uafhængig, som når man på engelsk giör sin lykke ved gifter-mål. vel synes bilskirner at være vel stort til een familie, thi odin siger derom:
femhundred lofte,
og fyrretive,
med buer skiönne,
bilskirner har;
det sal-huus prægtig,
min sön beboer,
i storhed alle
vel stikker ud*).
men dog er det sikkert kun ondskab, når harbard i nidvisen lader thor hore, at trællene er hans giæster, ligesom herrerne odins, hvorfor, thor også blot svarer:
havde du magt,
som du har agt,
*) grimners-mål c. u. i. 51-52.
skifte du vilde
blandt aser ilde*),
og jeg formoder, bagtalelsen kom deraf, at thor, som engelsk-manden endnu, har sat en ære i at holde mange tjenere, og klæde dem op som kammer-junkere, hvorom loke har gjort den vittighed, at thors pallads var befolket med trælle. for resten finder jeg det meget passende, at der netop var ligeså mange stokværk i bilskirner, som dörre på valhald, thi da hele tiden er thors löbe-bane, må den naturligviis have ligesåmange tids-rum, som kæmpernes pantheon har indgange, da enhver begivenhed, der giör epoke, naturligviis også sender et nyt hold kæmper til valhald. nu er vist nok 540 et höit tal i vore dage, da kampen for valhald er gået af moden, men det er ikke mythens skyld, og falder tiden os for lang, behove vi jo blot at tage os noget for, som er værdt at tale om, thi jo hurtigere store begivenheder fölge på hinanden, desmere forkortes unægtelig tids-rummene for valhalds dör-vogtere, som nu for hels **).
hvad nu thors ægteskab og börn angåer, da indseer man strax, at den herres börn, som har givet mjölner sin hånd, måe alle hedde
*) harbards-sangen c. u. i. 102.
**) if a man were porter of hellgate, he should have old turning the key, siger shakspear (macbeth a. ii. s. iv), og hvad måe da ikke vi sige i
storværk, og hans gemalinder være lidt massive, slet ikke sammensatte af suk og månskin, ja, ei engang poetiske, uden for såvidt, som alt hvad der historisk træder i kiærlig forbindelse med poesien, på en vis måde bliver det. sådanne forbindelser er imidlertid immer forstands-giftermål, og mytherne derom hvad vi kalde reflexions-poesi, eller poetisk gien-skin, og det er da i sin orden, at vi intet spor finde af sif i de gamle sange, men skimte hende i loke-gluffen, hvor hun skiænker for spotte-fuglen, sigende:
lis-kalk hin fine,
fuld af den gamle miöd.
töm du med hilsen,
tag du af hende,
som mellem aser
ene du skåned
for ukvems-ord *)!
naturligviis gåer hun nu heller ingenlunde ram forbi, da det altid er at röre spotte-fuglen på hans omme sted, når man lader ham hore, der er dog noget, han enten ikke tör eller ikke nænner at spotte med, så det kan aldrig forkleine sifs ære, at skarnet svarer:
*) disse ord tillægges vel i udgaverne beyle, men lokes svar viser, det må være sifs, og i c. u. i. 173 n. r. see vi også, at i een håndskrift er navnet udeladt, og i en anden ståer "sif." at hun var tilstæde, siger fortalen.
vogted sig nogen,
og værged kæk
for falske mand-folk,
thors-fruen det var,
så ingen jeg veed,
såvidt jeg veed,
hun klapped i krogen,
på kloren nær,
som hedder ei loke
for löier blot*).
selv i gylfe- legen savner man sif iblandt asynierne, og det er först i skalda vi hore lidt om hende, hvad dog indskrænker sig til, at hun var thors kone, ullers og jomfru drudes (þruðar) moder, og den hårfagre gudinde, som hrungner vilde havt med til jotunheim, men hvis hår dog egenlig var forlorent, hvorfor skjaldene også kalde guldet sifs hår; thi loke havde sneget sig til at klippe håret af hende, og da thor truede med, der skulde ikke blive et heelt side-been i ham, måtte han hos ivalds-sönnerne skaffe sif en konstig guld-paryk, der groede fast til hovedet **).
var det nu mueligt, at mythographerne nogensinde kunde have ret til at lade poetiske blomster voxe op af den sorte jord, da måtte det vist nok være her, thi når jordens sön vil gifte sig, er det rimeligt nok, han bliver ved jorden; men ligesålidt som dette udtryk betyder at blive
*) på det samme stikles i harbards-sangen c. u. i. 112.
**) skalda p. 107. 19. 29. 30. 32.
liggende langs henad jorden, ligesålidt var det naturligviis den gamle digters mening at kaste jord på thor, da han gav jorden, eller vel snarere den "plet af jord" vi kalde vort fæderne-land, det til-navn "sif," hvorom der ymtes i et af skaldas register-rim *). tingen er naturligviis, at mythe-smeden har formælet den historiske kæmpe for ånden (asa-thor) med den nordiske natur (sif), hvorfor det, i gylfe-legens fortale, ret mærkelig hedder , at i nörre-leden fandt thor en spå-kvinde ved navn sif, af ubekiendt herkomst, som han æglede **). mythen om thors ægteskab horer derfor vel til asa-målet, men dog mest til den underlöbende, folkehistoriske, deel deraf, thi at et folk indgåer ægteskab med det land, hvori de nedsætte sig, er det rette billedlige udtryk, og kæmpe-folket personificeres naturligviis i kamp-guden, så hvad der hæver denne ægteskabs-mythe over den mellem isis og osiris, og mange slige, er kun den omstændighed, at norden virkelig blev moder til et anderledes åndigt kæmpe-kuld, end noget andet hedning-land under solen, så det poetisk sammensmelter med den natur-beskaffenhed, der spåer et åndigt helte-liv, og er betingelsen derfor. at nu også de gamle har tænkt sig noget langt
*) skalda p. 220, hvor "sif" dog er tvivlsomt, da det også findes udeladt, og bærer ikke rim-staven.
**) gylfe-legens fortale p. 12.
mere ved sif, end den blotte jord-bund, skimtes ikke blot i dåtteren drude (thruth) hun har med thor, som vist nok er den bekiendte nordiske ærlighed, men sees klarlig deraf, at hun havde en ældre sön, u/ler, som thor blev stif- fader til, thi sif var dem altså udtrykket for den nordiske natur i det hele, der uvilkårlig frembragde sådanne stærke karle og dristige skytter som uller, men blev dog kun heltinde, ved at ægte helten fra det fjerne: ånds-kæmpen, der under alle himmel-egne er en udlænding,
når vi således betragte sif, som den i norden forgudede idee om "fæderne-landet", da see vi hende svævende så tæt ved jorden, at hun lettelig synker ned til den, og synes i alle upoetiske öine bundet til den, men hæves dog af vor helte-historie, som båret på hænderne af thor, både over bjerg og böge-toppe, skiöndt den synlige nordiske natur nödvendigviis er det eneste, der giver sif en synlig skikkelse. mythen om hendes forlorne hår har derfor sikkert også havt en blandet oprindelse, så anledningen dertil var, at nogle loke-folk (ventelig phönicerne), der fældede den smukkeste ege-skov i norden, fordi den gav godt skibs-tommer, måtte til erstatning give os gyldne korn-marker; men for ham, der gjorde den deilige mythe til minde om den store begivenhed, svævede det dunkelt, hvad vi nu klarlig see, at det vilde gåe 
 
453
med al nordens natur-herlighed som med skoven, derfor blev mythen så deilig og dyb, at den kan bære selv de störste historiske begivenheder, hvori vi, efter tab, der synes ubodelige, see lykken smile til vort norden, som de rodfaste vipper, der aldrig kunde bölget i skoven, var ikke egene fældte. om thors forhold til hexen jern-saxe er vel ikke stort at sige, da vi derom kun veed, at hun var moder til magne, og sagtens til mode med, da de bestandig fölges ad, endogså, hvor man mindst venter det, i et christeligt digt om den fugl phönix *). allerede heraf seer man imidlertid, at disse sönner (magt og mod) er reen allegoriske personer, og slutter med rette, at moderen er ligeså, hvad da også hendes navn (jern-sværdet) stadfæster, og når man betænker, hvilken epoke jern-våbens indforelse må have gjort i norden, kan man ikke undres over, at see mindet derom mythisk bevaret, så jeg tor ikke engang nægte, at hele mythen om thors kamp med steen-jetten hrungner, hvor universalhistorisk den end slåer igiennem, kan være oprundet i den anledning, at helte-folket, ved jernets hjelp, fik bugt med steenkile-folket, som var dem på nakken og dövede deres
*) det er i et af exeter-bogens mange utrykte digte, hvor det hedder:
willan fremmað mode and mægne meotudes cempan.
kobber-sværd. herpå synes det i det mindste at hentyde, at alle aser ei kan löfte hrungner-foden af thors nakke, men at kun jern-saxes tredages eller treårs sön magne, som her fremtræder förste og sidste gang, mægter det. kun må man agte, at alle slige giætninger kun skal tjene til at oplyse mythernes natur-historie, og kan umuelig beröve dem den poetiske gehalt, der giver dem anderledes stor betydning og åndelig brugbarhed, thi en sådan begivenhed kunde indtræffe, og er indtruffet hundrede steder, uden at der blev en hrungner-mythe deraf, så den blev kun til, fordi her var et historiskpoetisk öie, der dunkelt såe noget langt större speile sig deri, og begeistredes deraf, til at undfange mythen, vi finde prophetisk. derfor kan jern-saxe også bære langt meer end hvad hun bærer navn af, og magne löfte langt mere end han roses for, thi den hex udtrykker prægtig den nævenyttighed, som horer til tydskernes natur, og ganske rigtig bliver den nordiske naturs med-beilerske til thors-hjertet, når den viser ham sin indflydelse på den menneskelige virksomhed, til at forhöie kraften og forstærke virkningen, så vi sige med rette, at angel-sachseren er thor med jem-saxe, og engelands nyeste historie en god oplysning om hvad magn og mod formåe. der seer man da også, at den gamle örn snakkede just ikke ganske i tåget, da han spåede at mod og magn skulde 
 
455
overleve thor; thi det synes de i baxningen og dampningen derovre alt omtrent at have nået; men når han lægger til, at de skal råde for mjölner *), da er det kun hans behagelige jelte-dröm, der hverken for eller efter dagenes ende vil gåe i opfyldelse.
med uller er det en underlig ting, at, efter grimners-mål, boer han for sig selv, som en stor herre, midt imellem aserne**), og dog har han, som det synes, ikke gjort skiærvs-gavn alle sine livs-dage, så man kunde fristes til at udlede "ydalir" der skal være navnet på hans slot, af et lignende angelsachsisk ord, der bemærker "tomhed"; men denne forklaring vilde dog alt for meget ligne de mythe-forvandlinger, jeg ivrer imod, så den vil ikke huge mig.
når jeg derimod seer, at stakkels tyr, der har gjort godt gavn, og sat sin höire hånd til i kongens tjeneste, ståer uden fader, uden moder, og uden slægt-begister, og er ovenikiöbet huusvild, da kan ingen fortænke mig i, at jeg undte ham sif til moder, thor til stif-fader, og en standsmæssig boelig i nærheden, når derved ingen fornærmedes, og det kan godt lade sig giöre, når læseren med mig vil troe, at navnet "tyr" som betyder "ære", og bruges iflæng om alle aser, har oprindelig været et æres-navn for uller, i mythen om fenris-ulven,
*) vafthrudners-mål g. u. i. 32.
**) grimners-mål g. u. i. 42.
som er den eneste, hvori tyr fremtræder handlende. herved vilde, som man let seer, begge vinde betydelig, og vi med dem, da vi så ei blot kan forslåe, hvi uller, som ellers intet har gjort, nævnes så hæderlig i den gamle sang, og tyr, som har reddet asgård, slet ikke, men kan rime meget sammen, som hidtil faldt urimeligt, og at de anföres hver for sig i gylfe-legen, beviser kun, at der engang blev gjort to af dem, hvad vi end ikke fristes til at nægte.
uller beskrives i övrigt der således: han er sådan en bue-skytte og skie-löber, at deri kan ingen måle sig med ham, han er desuden kiön, har et krigersk udseende, og er god at kalde på i tve-kamp*). hermed passe også hans til-navne i skalda, som er jagt-guden, og assen med skien, med buen og med skjoldet, hvilket sidste derfor skjaldene kaldte uller-snekken **). således måtte også den nordiske natur-kæmpe, sifs egen sön og thors stif-sön, være, og at aserne ætledte ham, kan ingen have noget imod, når han kun artede sig derefter, men blev han blot ved at löbe på skier, skyde ryper i flugten og karle på peltsen, der kom ham for nær, da seer man let, han blev ikke mere as, end alle andre gode skytter, og dog veed vi ellers intet om ham, med mindre det er ham, saxo taler om, når han melder, at da odin blev landsforviist, salte man en
*) gylfe-legen p. 31.
**) skalda p. 105. 60. 61.
vis uller (ollerum), i hans sted, og tillagde ham odins-navnet*). om samme uller, som, da den rette odin tog sit höisæde igien, nedsatte sig i upsal, hedder det også, at han var en udlært hexe-mester, der kun behövede at læse over et been, for deraf at giöre et skib, der bar ham stolt over havet; men ingen af delene giör enten uller nogen ære, eller os klogere på ham, med mindre vi forudsætte, det er en tempel-mythe, som siger, at man engang i norden forsagede ånden, og stræbde at nære sig med den naturlige krigs-gud, altså den forgudede æres-idee eller tyr.
også her drives vi da til at slåe de tvende sammen, og skal nu hore, hvad gylfe-legen har om tyr.
der er, siger har, en as ved navn tyr, et mönster på mod og djærvhed, som råder meget for seier i strid, og er for kæmper god at påkalde. et beviis på hans djærvhed er, at da aserne vilde lokke fenris-ulven til at lade sig binde med gleipner-lænken, men kunde ikke på anden måde fåe ham til at troe, de vilde löse ham igien, da stak tyr sin hånd i hans gab, til pandt, og fik den, da aserne ei vilde löse ulven, også bidt af, i hvad man siden kalder ulve-leddet, så han er eenarmet, og han råder ikke gierne, til forlig**).
*) steph. saxo p. 45. 46.
**) gylfe-legen p. 29.
den udforlige beretning om ulvens fængsling giemmes bedst til siden, men her bör det anmærkes, at mythen udtrykkelig omtales i loke-gluffen, hvor spotte-fuglen siger:
tys dog, tyr!
og tal ei så höit,
hænder på skaftet
skorte du må,
fenris, jeg mindes,
dig mærkede godt
hvor den höire har sidt!
dertil svarer tyr imidlertid så bidende, at man godt seer, der er stål i den kniv, sigende:
tungt er at bære
hvad begge vi leed,
du på din ære,
og jeg på min hånd;
rose af gildet
for ragna-roke
skal dog vel ikke
ulven i lænker *) !
da loke kun viser sin arrighed ved også at bagtale tyrs kone, som vi ikke har den ære at kiende, kan vi gåe det forbi, og anmærke, at tyr, efter gylfe-legen, også skal tage deel i hoved-slaget, og drages i ragna-roke med helved-hunden garm ved gnipa-hulen, til de begge bide i græsset **).
hermed stemme også de til-navne, tyr i skalda fåer: den eenarmede as, strids-guden, og
*) loke-gluffen c. u. i. 167.
**) gylfe-legen p. 73.
ulvens foster-fader, fordi kun han turde bringe fernis fode *), men at han kaldes odins sön, har jeg for misbilliget, og jeg anseer det for en reen mis-forstand, eller leg med ordet "tyr", når det i gylfe-legen hedder om ham: han var så klog, at hvem der er meget klögtig, kaldes tyrklog (himmelklog) **). at tirsdag er kaldt op efter ham, veed man nok, og det gamle mundhæld: tirsdag er æres-dag, siger os, hvad han i grunden er.
slutningen bliver da, at uller forer navn af tvekamps-guden, jagt-guden, og thors stif-sön, men tyrs-mythen viser, at han er det; thi han modsættes på åndens vegne den dyriske glubskhed, og udtrykker æres-begrebet, som netop er hvad der adler det personlige mod, og giör den djærve enkelt-mand til en stif-sön af ånds-kæmpen, som derfor lyser ham i kuld og kiön; så i mine öine sammensmelte tyr og uller nödvendig til uller med æren. var hymers-kviden ellers mythisk at regne for noget, kunde man med rette beråbe sig på, at thor der spiller kamerad med en tyr, som er jettens sön, og bliver altså rimeligviis thors stif-sön, ved at thor ægter hans moder, som frelsde ham, når han har smidt jetten over bord, som frelsde midgårds-ormen***). dette vilde passe så-
*) skalda p. 105.
**) gylfe-legen p. 29.
***) hymers-kviden. c. u. i. 122. 24.
meget desbedre, som hymer roses for at være en vældig jæger, og var, som vi see, også fisker og hval-fanger*), thi her ståe vi atter ved kæmpe-livets vugge, hvor det bör gientages, at sövant måtte fra barns-been den skytte være, der skulde sætte sin. ære i at blive thors stif-sön, eller ånds-kæmpens våben-drager i norden!
at tårs-dag og tår-måned (marts) såvelsom tordon har navn efter thor, veed vi vel alle, og hans til-navne i skalda er: odins og jordens sön, magnes, modes og drudes fader, sifs hosbond, u/lers stif-fader, mjölners, styrke-bæltets og bilskirners eier-mand, asgårds og midgårds værge, fienden ad jetter og trolde, hrungners, geirrods og thrivalds bane-mand, thjalfes og raskes herre, midgårds-ormens mod-stander, vingners og hlores foster-sön * ). det sidste til-navn trængde vel höit til oplysning, men da vi ingen kan give det, måe vi tröste os med, at det i al sin dunkelhed dog oplyser os om, at der virkelig har gået ord af noget, der på en måde lignede snakken om thor, i gylfe-legens pudsige fortale, hvor det hedder, at thor var en dåtter-sön af kong priamus i troja, og blev opfödt i thracien hos hertug loricus og fru lore. hvor snurrigt nu end dette klinger, har det sikkert også sin gode grund i et
*) hymers-kviden c. u. i. 125. 32.
**) skalda p. 101.
nært folke-frændskab mellem de gamle indbyggere omkring det sorte hav og vore fædre, der vel endnu med tiden kan klare sig, og historisk bringe os grækerne lidt nærmere.
ved förste flygtige öiekast fristes man vel til at undre sig over den taushed om brage og hans frue, der hersker i de gamle sange, og den mythiske magerhed de i det hele lide af; men ved nöiere efter-tanke undres man snarere over, at de nogensinde såe den mythiske verdens lys, da odin åbenbar selv er ligesåvel skjaldenes som gudernes stam-fader. uagtet derfor brage, for, at svare til sit navn (brægen ö hjerne) måtte udtrykke den poetiske indbildnings-kraft i det hele, har han dog sågodtsom slet ingen mythisk historie, altså ingen poetisk anskuelse, men kun en harpe, så det er skielmsk nok af spotte-fuglen ved ægers-gildet at kalde ham brage bænke-skrud, som om han kun havde sæde men ikke stemme i gude-laget. lægger man hertil, at spotte-fuglen, da brage byder ham hest og guld-ring til godt forlig, kun svarer hånlig:
af trang til heste
og handleds-ringe,
ja begge dele,
har brage nok,
da fåer man unægtelig den forestilling, at det gik brage som såmangen ærlig dannemand, at han måtte takke sin kone for hvad han poetisk var, meer end en spille-mand, og skiöndt det ellers ikke er at regne, hvad spotte-fugle synge om, så er det dog altid en stymper af en skjald, der må takke dem for sin poetiske navnkundighed. det er imidlertid så omtrent tilfældet med brage, thi vel nævnes han i grimners-mål som den ypperste skjald, men kun mellem den ypperste bro og den ypperste hög *), så det kan man ikke kalde forgudelse, og han træder ikke virkelig frem i nogen mythe, undtagen ved ægers-gildet, og i ravne-galderets tus-mörke, hvor han ventelig frier til sin kone **).
slåe vi nu op i gylfe-legen for at læse hans mythiske skuds-mål, da löber det ud på det samme, så lydende: brage er en herlig taler, berömt for sit smukke sprog og sin flydende tunge, og er sådan en mester i verse-konsten, at skjaldskab efter ham kaldes brage-mål, og de af begge kiön, som er krængere i ord end folk er flest, kaldes ligeledes op efter ham. han er gift med idunne, der giemmer æbler i sin æske, som de aldrende guder, lige indtil ragna-roke forynges ved at bide i***).
*) grimners-mål c. u. i. 60.
**) ravne-galderet c. u. i. 215. 22.
***) gylfe-legen p. 29-30.
her ståer nemlig brage også åbenbar som fattig peer eriksen ved siden ad sin hovedrige kone, for hvis æske han nodes til at snakke, da det er deraf han skal låne sin udödelighed, uagtet det netop var ham, der, som skjaldskabs-guden, skulde gjort både sig selv og alle aser udödelige.
rådföre vi os endelig med skalda, da er det förste tilnavn brage fåer, også ganske rigtig: sin kones (idunnes) mand, og af de andre: rim-smedenes older-mand (frumsmið bragar), assen med jode-skiægget (hinn siðskéggia ás) og odins sön*), skal han heller ikke rose sig, thi, uden moder og bedrifter, er det odinske sönneskab kun en tom rang-titel.
dog, blev jeg længe således ved, måtte læseren troe, jeg havde et slemt horn i siden på as-brage, og det er dog langt fra, thi jeg har meget mere af inddrukne fordomme hidtil ladet brage ståe både som odins og idunnes med-beiler til rådighed over poesiens fylde, men seer nu, da jeg skal angive min hjemmel, at den brister, og må nödvendig giöre læseren, der ventelig var i samme vildfarelse, opmærksom derpå.
for imidlertid hverken at holde med brud eller beiler, meer end tilbörligt, må jeg tilföie, idunna, skiöndt hun allerede i gylfe-legen og end meer i brage-snakken öiensynlig fordunkler sin ægte-fælle,
*) skalda p. 105.
ståer dog i de gamle sange ei på bedre, men vel endnu på slettere gude-födder, end han, thi hun forekommer slet ikke for ved ægers-gildet, og er i ravne-galderet en så tvetydig person, at man ikke ret veed, om det er hende selv, eller kun hendes navnerske. da nu idunne heller ikke i gylfe-legen nævnes mellem de egenlige asynier, og forer kun i skalda til-navn af brages kone, asernes æble-giemmerske, og thjasse jotuns tyve-koster *), så seer man nok, hun horer ikke til de oprindelige guddomme, men kommer drattende bagefter, og er kun en nöd-hjelp for aserne, som med balder har tabt deres evighed, og må da nöies med en timelig udödelighed, kan ikke undgåe at ældes, men har kun fundet midler til at undgåe döden, og immer blive nogle år yngre igien. idunne er altså åbenbar nordens persephone, höstens muse, der vel i skiönhed ståer langt under grækenlands, men i betydning så höit over hende, som valhald over elysium, eller som det historiskpoetiske element i norden over det i grækenland. hendes gifter-mål med brage er heller ingenlunde mindre mærkværdigt end persephones med pluto ; thi brage er åbenbar skjalden i valhald, der giver heltene deres efter-mæle, hvorfor også odin i eriks-mål taler med ham om de ventendes giæster, og sender ham i hakonar-mål ud at byde kongen velkommen, så
*) skalda p. 119.
gifter-målet mellem ham og alf-dronningen (the fairy kueen) er, om ikke hvad man kalder naturligt, så dog i norden historisk tilpas ; thi vel fuldbyrdedes det kun mådeligt, da saga-munden, fordum ægtede krage-målet, men retningen er dog kiendelig nok, og efter-slægten vil sikkert langt bedre end vi forståe sig på det lykkelige ægte-skab mellem den historiskpoetiske veltalenhed og den dramatiske poesie, man i det gamle norden hahveis forgudede, under navn af brage og idunne. da vil også först brage-bægeret (bragarfull), hvori de gamle drak arve-öllet efter giæve fædre, og inddrak forpligtelsen til med storværk at ære dem i graven, komme i sit rette lys, og i runerne på brages tunge *) vil man da ikke blot see veltalenhedens mærker, men også et varsel derom, at det var först ved hjelp af boglig konst, at brage hævede sig til idunnes mærkes-mand!
i mine öine er altså brage en hah-gud, der udtrykker den old-nordiske skjaldren og valhalds-viisning på kæmpe-höien, medens herrhod, der i hakonar-mål er hans stal-broder, og i ealders-mythen en hel-rider på sleipner, udtrykker tempel-kvadet om guderne i asamåls-tiden, hvorom vö-luspa giver os et ligeså bestemt som ædelt begreb. om brage bestyrkes og, efter mine tanker, bevises mit skiön ved saxos hjarne skjald, thi da hans navn
*) brynhilds-kviden c. u. ii. 201.
{hjerne) på dansk og islandsk er netop det samme som brages (brægen) på angel-sachsisk, måe de nödvendig smelte sammen, og, da det vilde være ligeså urimeligt at söge en enkelt skjalds navn i hvad der klarlig udtrykker skjalde-åren, som at söge enkelt-mænds efter-mæle i saxos förste böger, måe vi nödvendig ansee hjarne for nordens nattergal : sommernats-fuglen der slåer mindelig i lunden til helte-dagens ære. tilmed er sagnet hos saxo ei engang det eneste spor af den danske hjarne-skjald, thi jeg har allerede fundet to til: et angel-sachsisk i exeter-bogen, og et tydsk i heldenbuch.
det angel-sachsiske digt er den samme vise, som for, i anledning af völund, er anfört, og skjalden kommer der, efter at have hesunget andres vånde, til at klage sin egen nöd, sigende, at han var i lang tid en æret dane-skjald, til hjarne (heorrenda) overgik ham, og blev folkets yndling, medens han måtte tude med de ulve, han var iblandt*).
det tydske spor finder jeg i digtet "gudrun" hvor kong hjarne og frode (horant und früte) fra danmark gåe som atles (hetels) sende-bud til irland (eyrlanndt), at beile til den skiönne hilde,
*) conybear's illustrations p. 243; hvor dog kun findes en deel af visen, der i alt udgiör 113 linier i den vidunderlig dybe klage-tone, som vi först af bjovulfs drape og exeter-bogen lære at kiende i sit old-nordiske udtryk.
som hjarne også vinder med sin deilige sang, hvorom det hedder, at alle fugle taug for de söde toner *).
det er heller ingenlunde et slumpe-træf, at brage således egenlig fåer hjemme i danmark, thi netop der finder det poetiske forhold sted mellem phantasi og fölelse, hjerne og hjerte, som mellem brage og idunne, så en vis valhallisk opkaldelse af giæve fædre er indbildnings-kraftens störste helte-gierning hertillands, medens alle ædle poetiske skikkelser (alle aser) kan giöre regning på en hjertelig optagelse, der opliver og forynger dem. når man lærer at indsee dette, vil man i norden bedre end hidtil forståe mine lov-taler over danmark, og ei forarges over min påstand, at her gik idunnes vugge, som, da hun rakde hjarne krandsen for hans minde-kvad over frode den fredegode, ægtede brage, og har med ham avlet en dåtter, hvis mythiske navn vi vel ikke kiende, men hvis historiske vil være den danske smag, og hvis billedlige udtryk er brage-bægeret med æble-mosten. at det også alt i old-tiden ansåes for et frugtbart og velsignet ægteskab, see vi af idunnes ord til brage ved ægers-gildet:
*) deutsche gedichte des mittelalters il 20. (der heldenbuch in der ursprache i.) berlin 1820. hjarnes sang for prindsessen i hendes kammer, som aldrig blev hört enten for eller "siden (p. 21), var, mærkelig nok, om amlet (amile), hvad også slåer til.
jeg beder dig, brage !
for börnenes skyld,
og for hele flokkens
vi fostre i lön,
at loke ei længer
du laster på
i ægers hald*)!
egenlig kiende vi for resten ikke meer af idunnes mythiske levnets-löb, end at hun engang blev bortfort af jetten thjasse, hvad vel forst fortælles i skalda, men spilles dog åbenbar således på i gylfe-legen, at man seer, forfatteren kun giemde sagnet sålænge til han glemde det. i anledning af de rare æbler, hvis tilnavn i skalda er: asernes alderdoms -trost eller anden ungdom (ellilyf ásanna), anmærker ganger nemlig: mig synes, det er vel meget, hvad idunne har i giemme, og er af guderne betroet, og dertil svarer har, med et smil: det havde også nær gået galt engang, hvorom jeg også har en fortælling, men hor nu först navn på flere aser**). derved blev det dengang, og det var skade, thi har kunde meget bedre fortælle sådanne æventyr, end den brage, der forer snak med æger i hvad deraf har sit navn, men noget er dog her meget bedre end intet, og læseren skal fåe hvad der findes.
aserne odin, loke og hæner, hedder det, reisde engang over heder og fjelde, hvor der var
*) loke-gluffen c. u. i. 157.
**) gylfe-legen p. 30. skalda p. 119.
knap tid på levnets-midler, så, da de kom i en dal, hvor der gik en flok kvæg, tog de dem en oxe, og kom i gryden; men da de syndes, kiödet havde kågt sin tid, og stak i det, var det endnu ikke mört, og ligesålidt efter en tids forlöb, da de prövede igien. som de nu sad og snakkede med hinanden om, hvordan det kunde være, horde de noget oven over sig, oppe i egen, som sagde: det volder jeg, at kåg bider ikke på kiöd. da de nu såe dem til, sad der en stor örn i træet, som sagde, vil i give mig min fornöielse af oxen, så skal kiödet nok blive mört. det indgik de, og ornen kom ned og satte sig på gryden, men tog med det förste greb ikke mindre end det halve hoved, hvorover loke blev arrig, snap en stor prygl, at slåe til ornen med, og lagde ikke heller fingeren imellem, men blev også hængende ved det, da ornen trak til sig og flöi op både med ham og med stangen. ornen foer grumt afsted med personen, over stok og steen, så födderne fik skam, og armene var nær ved at gåe af ham, og han bad da snart heel ynkelig ornen om godt veir, men fik til svar, at han skulde aldrig komme på fri fod meer, uden han med en eed vilde forbinde sig til at skaffe idunne med samt hendes æbler udenfor asgårds porte. ved at indgåe det, slap loke lös og tilbage til sine stal-brödre, men så veed man ikke meer at fortælle om den 
 
470
reise, end at de kom hjem, og på den berammede dag fik loke ganske rigtig idunne trukket med sig i skoven, udenfor asgård, hvor, han sagde, han havde fundet nogle æbler, som hun skulde sætte sine imod, og vilde sikkert finde smag i. her indfandt sig da thjasse jotun i örne-hamm og flöi bort med idunne, hvorover aserne vel måtte blive ilde tilmode, thi de blev nu snart både gamle og grå. de holdt derfor råd og udspurgde med flid af hverandre, når man sidst havde seet til idunne, hvorved det da kom ud, at sidst man såe hende, gik hun med loke ud af asgård, og nu blev da loke taget ved vinge-benet, og måtte frem på thinge, hvor pinsler og död blev stillet ham for öine. loke fik da skræk i livet, og lovede at lede idunne op i jotunheim, når freye vilde låne ham sin falke-hamm. den fik han også, flöi afsted. og kom til thjasses gård en dag, da jetten var roet ud at fiske, og idunne var ene hjemme, hvem han da skabde om til en svale, holdt imellem klöerne og foer af med; men da thjasse kom hjem og savnede idunne, foer han i sin örne-hamm og satte efter falken, og tog med sine orne-vinger luven fra ham. da imidlertid aserne fik öie på falken med svalen, og örnen bag efter, löb de til volden og bar en stor dynge hövl-spåner sammen, som de stak ild i, såsnart falken slap ind og var dalet, og så gik 
 
471
der ild i slag-fierene på ornen, som ikke kunde bare sig for at ile efter falken, og da först vingerne således blev stækkede på ham, var aserne ved hånden, og fik död på thjasse jotun, tæt inden for borge-ledet, hvoraf der siden gik meget ry*).
dette sagn, siger skalda, satte thjodolf af hvine på rim i sit hostgilde, og anförer tretten stropher til overflödigt beviis**), men, skiöndt thjodolf ingen kaste-kiep var, hvor det gjaldt om med rim-stave at slåe en spas af, og stikke harald hårfager, så kiender læseren dog alt fra hrungner-mythen hans urimelige gaver til at synge om guder, og jeg skulde derfor her neppe nævnet ham, hvis han ikke havde kaldt idunne noget, hvoraf man må slutte, hun havde hjemme i bröndshöi (brunnakr), men er det end ingen geographisk vinding, er det dog altid morsomt at vide navn på godtfolks gårde. det er desuden både i sin mythiske og historiske orden, at hostens muse boer ved bröndene, ligesom vårens ved kilderne, så det giver efter-tryk, vel ikke på islandsk, hvor begge dele löbe ud på eet, men dog på dansk. mythen, seer man ellers nok, er, skiöndt mådelig fortalt, dog meget vakker, og i sin förste deel kun alt for anvendelig under alle himmel-
*) brage-snakken p. 80-82.
**) skalda p. 119-21.
egne, men jeg vil håbe, den sidste part, uden sammenligning den bedste, skal findes mest anvendelig på vort norden; ja, mig synes virkelig jeg har grandgivelig seet den svale forleden, og, når idunne stikker i hammen, da brister naturligviis det gamle ord-sprog, at een svale giör ingen sommer.
havde nu den fortvivlede karl med ravne-fierene været bare lidt bedre skåret for tunge-bånd, da skulde vi sikkert hört en mærkelig historie om, hvordan idunne fra förste færd kom til asgård; men nu kan man endogså tvistes om, enten det skal være vores idunne, han mener, eller ikke, og hvad det egenlig var han vilde sige om hende, er åbenbart så mörk en tale, som nogen bavn kunde fore om sine tyve-koster. kun såmeget er klart, at, efter hans beretning faldt der en idunne af alfe-æt, gamle holds yngste dåtter, ned fra skyerne, eller fra ygdrasil, af hvem odin ventede at hore nyt om tidens löb og verdens ende, hvorfor han sendte heimdal, brage og loke til hende, hvor hun låe i stövet, ilde tilfreds med slig en bopæl, da andet var sunget for hendes vugge *).
foran, hvor talen var om nornerne og deres sal i asken ved urda-kilden, har jeg sagt min mening, at det var derfra idunne faldt ned, og blev
*) ravne-galderet c. u. i. 211-15.
på en måde den fjerde norne, ligesom persephone den tiende muse, eller den fjerde gracie, og det bliver jeg ved, fordi det passer i mythe-krammen, men hvorvidt ravne - galderet hjemler den formodning, vil jeg ligesålidt tvistes med nogen om, som hvorvidt idunne der tier bomstille, eller, som det forekommer mig, kun taler noget dunkelt, og spåer en stræng vinter. i begge tilfælde seer man nok, at sende-budene hugede ikke hendes svar, og at, mens heimdal og loke bragde dårlig beskeed til asgård, blev brage hos idunne for at vogte hende*), og så formoder jeg, at da de forskrækkelig kloge frittere var borte, har brage og idunne både lært at forståe hinanden, og er blevet enige om at være hinandens medhjelp til domme-dag. herom er mythographerne da også temmelig enige, og at spotte-fuglen ved ægers-gildet skylder idunne for, at det var hendes egen broders bane-mand, hun giftesyg tog i favn, fortjener såmeget mindre at ændses, som hun med megen værdighed svarer:
ei vil jeg lokes
lyder opregne
ved ægers-gilde,
elsker det milde,
tysser på brage,
i bæger-heden,
*) brage kaldes her (p. 222) grimners (odins) skjald, og idunnes svar finder jeg i st. xiii og xiv.
at ei med vreden
våben i blotte *)!
det var for resten ikke umueligt, at brage kunde have forgrebet sig på en af de små, en af ivalds sönner, de berömte konstnere, som jo var idunnes brodre, og i så fald var det ventelig på billed-huggeren, thi han og valhalds-skjalden har altid båret nag til hinanden, vel ikke af brod-nid, men dog af et slags nid, fordi den ene vil give helten en bauta-steen uden runer, og den anden runer uden bauta-steen.
vil man endelig vide, hvorfor spotte-fuglen er brage så gram, at han siger:
hil være aser,
hil og asynier,
hil være guderne alle,
assen undtagen
hist inde i krogen,
brage jeg mener
på bænke-hjörnet**);
da giör man vel bedst i at spörge loke selv derom, men jeg formoder dog, det er af misundelse, fordi han vilde selv havt idunne, og såmeget er i det mindste vist, at til nordens persephone er der tre beilere, loke, heimdal og brage, som alle på en vis måde svare til pluto, så brage havde aldrig fået hende, når ikke lykken havde været bedre end forstanden!
*) loke-gluffen c. u. i. 137-58.
**) loke-gluffen c. u. i. 155.
der skulde måskee endnu tales lidt om brages helte-mod, men det er en killen sag, thi vel siger han til spotte-fuglen:
var vi kun ude, såsandt
som inde vi ere
i ægers hald,
da, troe mig, loke,
jeg lyver ikke,
mig brat til hænde
dit hoved kom;
men svaret lyder så grumme spodsk, at man snart bliver vild i det, thi det er som en kunde sige :
det knager i bænken,
når kneps du slåer,
ei boldere nogen
for bord-enden sad,
men er du blodtørstig,
så træk fra læret,
hvad bryder sig helten
om hoflighed*)!
vel kan man ikke regne, hvad onde tunger sige, og loke skal ikke rose sig af sin tapperhed, når det gåer til håndgribeligheder, men da man dog slet ingen bedrifter har af brage at stoppe munden med, nodes man til at lade den ståe åben, og indrömme, at heltenes lovtaler findes snarere ved gildes-bordet end på val-pladsen **)!
*) loke-gluffen c. u. i. 156.
**) dersom asa-bragr, i skirners reise c. u. i. 80, skulde betyde brage, var det immer noget, men ventelig menes thor dermed, og bragr er i alt fald ikke brages navn.
mimer, hvis navn betyder "hukommen" (meomor), er med samt sin kilde og sin brönd, og selv med sit stakkede halsbeen, ei vanskelig at forståe, men som mythisk person er han en sand gåde, da hans hoved spiller en vigtig rolle, både i völuspa og ynglinge-saga, uden at dog nogen kan sige os, om han var en as, en jette, en alf, eller hvad. da jeg imidlertid i völuspa ikke kan skille ham fra heimdal, men allevegne temmelig godt forene dem, så har jeg sat mig for at slåe dem sammen på en måde, og jeg troer ikke læseren vil fortryde på det, da jeg ikke vil hugge det mindste af dem, men lade dem blive som de er.
dog, lad os hore, hvad har veed om heimdal, og siden tale om det andet!
heimdal, siger har, kalder man ellers den hvide as; han er höi og hellig, og sön af ni jomfruer, systre alle, men han hedder også skrinkel-been (hallinskiði) og guld-tand, hans tænder er af guld, og hans hest hedder guld-manke (gulltoppr). han er gudernes skjold-vagt, og boer på himling-höi (himinbjörg) ved gynge-broen (bifraust), for der på grændserne at forsvare broen mod bjerg-troldene (bergrisar). han behover mindre sövn end en fugl, og seer lige så godt ved natten som ved dagen i hundrede miles (rasta) afstand. 
 
477
han kan hore græs groe i enge, og uld på får, end sige hvad höiere lyder, og han har en luur som hedder gienlyds-hornet (giallarhorn) og kan hores over hele verden. herpå anföres verset om hans borg af grimners-mål, hvor det hedder:
heimdal throner
på himling-höi,
gudernes skjold-borg
skiön er tilsyne,
mjöden hin gode
gladelig drikker
værneren der!
og det bemærkes tillige, at i heimdals-galderet siger han selv:
systre ni jeg kalder moder,
mödre ni mig har til sön*)!
var denne vise ei gået tabt, vilde vi sagtens vidst bedre beskeed om denne mark-greve af slesvig, som jeg fristes til at kalde ham, men nu måe vi nöies med det vi har, og tye til skalda, hvor vi vel, desværre, ingen historier finde om ham, men dog mærkelige hentydninger. foruden de ni mödres sön, gudernes mærkes-mand (vorð goða) og den hvide as, kaldes han nemlig loke-tæmmeren og freya-smykkets opleder, med det tillæg, at ved bölge-skiær (vagasker) og klinger-steen (singastein) droges han med loke om perle-smykket (brisingamen) som loke havde tyvstjålet. når det
*) gylfe-legen p. 30.
mi derimellem hedder, at heimdals sværd kaldes hoved, som sagt er, at han blev giennemboret med et mande-hoved, da byder hele sammenhængen os unægtelig at forståe det. "han" ikke om heimdal, men om loke, thi ellers var det jo ikke heimdals, men hans fiendes sværd der skulde kaldes hoved. hermed stemmer også det fölgende, at derom synges i heimdals-galderet, og at siden er hovedet (billedlig) kaldt heimdals måle-stok (miötuðr heimdallar), og sværdet mands måle-stok; thi skiöndt det er lidt dunkelt, viser det dog, at heimdal ikke tabde hovedet, men brugde det mandelig *)o
see, dette er summen af hvad vi veed om heimdal, og han er da naturligviis udtrykket for den vidskab og forstand, der ikke spotter, bestrider eller forråder, men forsvarer åndens og poesiens verden, og ståer derfor fiendllig ikke blot mod jetterne, de åbenbare ånds-foragtere, men også mod hinkeren imellem begge, der i grunden er af jette-byrd, og ender derfor med at blive asernes forræder: den falske viismand loke. dette vilde være åbenbart, om end ikke heimdals sværd kaldtes "hoved", men derved bliver det rigtig nok solekllart **), så heimdals-mythen er åbenbar og-
*) skalda p. 104-5, hvor heimdal også kaldes vindler og odins sön, men det förste forståer og det andet ændser jeg ikke.
**) derfor er det også heimdal, som råder til at thor skal lege brud for at fåe sin hammer igien, og han er hoved-manden for gesandtskabet til idunne.
så sat til asgårds lande-værn mod jetter, da det er umueligt, med mindste skin at giöre den til en skygge af det umælende, og det er en selv-fölge, at det land og den bro, heimdal forsvarer med sit hoved, må være af samme natur som det. når man derfor giör en as, der så åbenbar vil igiennem med hovedet, til en krebs-giænger i dyre-kredsen, og vil ikke engang af folke-munde lade sig lære hvad det betyder "at kunne hore græs groe" da beviser man unægtelig alt for klart sin udygtighed til at forståe nordens billed-sprog.
der kunde nu være endeel at sige om hoved-slaget mellem heimdal og loke om den skiönne frues perle-smykke, men om det og meget andet siges bedst beskeed i det heimdals-galder, vi med rette vente til erstatning for det tabte, da det er klart, vi nu igien har oplevet heimdals födsel, og tor håbe at see hans levnets-löb både fortsat og forklaret.
mythen om hans födsel af ni systre finde vi for såvidt fuldstændigere i hyndlas sang, som vi der læse:
avlet er en;
fra arilds tid,
kraftig tilgavns,
af gude-æt,
ni ham födte,
den fredsælle mand,
jette-möer,
på jordens pynt;
han kom til kræfter
af koldskåls-bölger,
af igields-blodet
og jords formon!
meget vi sige
og meer dog veed,
giöre til vilje
for viis dig ei *)!
man seer vel, jeg med flid har oversat dette dunkle vers dunkelt, og når man nu veed, at sammesteds de ni moder-navne opregnes således: gjalp og gribbe, elgje, (eller eistle) og angeye, ulfrune og örgive, sinder (eller imder), ædle og jem-saxe (eller jern-faxe), da veed man alt hvad herom findes, og fristes neppe til at tænke på farverne i regn-buen, som heimdals egenlige mödre. at jeg langt heller tænker på de ni hjerter, danmark fra arilds-tid har fort i sit skjold, vil jeg i det mindste ingenlunde fragåe, og tor mene, at de lidt bedre end regnbu-farverne kunde föde en herre, der med sit hoved slog loke af marken. om nu de ni hjerter hængde sammen med ligesåmange öer eller andre afdelinger i norden, det veed jeg vel ikke, men finder efter-slægten, at nordisk forstand på åndens verden og universal - historisk vidskab har havt sin vugge imellem os, vil den også nok udfinde en forklaring der passer. hvad mythe-smeden har stirret på, da han talde om
*) hyndlas sang c. u. i. 337-39.
den stærke jord-art, de kiölige bölger og igjelds-blodet, hvoraf heimdal voxde, kan jeg heller ikke sige for vist, men jorden viser dog altid sine kræfter ved hvad den frembringer, bølgerne afbilde tidens löb, og igjelds-blodet (sonar dreyri) er formodenlig nærmest det samme som igields-badet (sónar lavgr) altså efter gammel stil: skjald-skab, der förde navn efter karrene: odrærer, bodn og son *). at man nu kan voxe i forstand, ved hjelp af et godt anlæg, historisk kundskab og poetisk sands, forekommer mig höist rimeligt, og, sandt at sige, troer jeg det netop var, hvad heimdal behovede, for at blive både hvad han mythisk blev og hvad han historisk stiler på og tegner til. den gode miöd som heimdal gottede sig med, har da åbenbar været den såkaldte odins-miöd, men derover har han hidtil ligget i klammeri med mimer, thi allerede i völuspa famler mimer efter gjallar-horn for at drikke af det over valfaders pant **), og i gylfe-legen siges det reent ud, at han giör det ***), hvad dog er vel dristigt uden heimdals forlov, med mindre han kanskee dengang ikke var födt endnu. i det andet vers af völuspa, hvor mimer nævnes, hedder det:
*) skalda p. 98.
**) völuspa c. u. iii. 36. 37.
***) gylfe-legen p. 17.
da monne spille
mimers sönner
alt på det gamle
gjallar-horn,
höit blæser heimdal
med hornet i sky,
odin mumler
med mimers hoved*)!
og her er det reent urimeligt at fåe heimdal skildt fra mimer, uden at giöre dem til fader og sön, hvorved man endda er forlegen med mimers hoved, med mindre man deri seer det heimdals sværd som kaldes "hoved."
men hvad kan man heller have imod det billed-sprog, at mimer var heimdals fader, og efterlod ham, da han blev halshugget, sit hoved, som odin balsamerede og spurgde til råds, men sönnen brugde til sværd, da jo unægtelig hukommelsen betinger forstanden, og historien mister livet, når den gåer ud af munden, men kan dog balsameret i blæk giöre god tjeneste, både som råd-giver for et odins-öie, og som sværd i en heimdals-hånd! derfor, uagtet jeg ikke kan rose mig af at forståe det förste ord, mimers hoved klögtig talede**), finder jeg det dog rimeligt nok, som brynhild siger, at det var om alskens runer, og jeg tænker, læseren giör ligeså.
*) völuspa g. u. iii. 46.
**) brynhilds-kviden c. u. ii. 200, hvor det dog sagtens også er heimdal, der ståer på bjerget med mimers hoped til sit sværd.
ligesålidt som jeg nu kunde være enig med mythographerne om, at söge heimdals mödre i regnbu-farverne, ligesålidt naturligviis kan jeg med dem finde gynge-broen (bifraust) i buen selv; men var det kun deres mening, at buen afbilder for öiet den usynlige bro mellem himlen og jorden, mellem åndens og legemets verden, som billed-sproget slåer, og forstanden skal forsvare, samt at det deilige farve-spil også afbilder kilden, hvoraf åndelig forstand udspringer, da skulde jeg, langt fra at trættes med dem, på timen give dem ret.
at heimdals navn har piint fortolkerne, er ingenlunde hans skyld, men kom blandt andet af at de ikke forstod angel-sachsisk, thi det betyder ligefrem jord-deleren (heimdælir) og land-måleren, som passer godt på ham, ei blot fordi han skal værne om de himmelske lande-mærker, men også fordi det i det hele, som man veed, er forstandens sag at giöre reen og ret skiel allevegne. det er derfor ganske i sin orden, når det i fortalen til rigs-mål hedder, at det var heimdal som vandrede om i norden og satte skiel mellem stænderne, til et ordenligt borger-samfund *), men jeg kan ikke giöre denne bemærkning, uden offenlig at yttre den modbydelighed, enhver dannet læser må föle for den plumpe mening, man har lagt i en mythe, der vel ikke er synderlig poetisk, men dog ikke
*) rigs-mål c. u. iii. 170.
heller gjort af så grov og flau en islandsk bonde-knold, som den måtte være, der gjorde en heimdals-mythe om hvad man kun har skam af at nævne, og må være meget dum på stats-anliggender, for deri at tiltroe nogen dygtighed.
heimdal fåer vel også en snert ved ægers-gildet, hvor han formaner loke til lidt mere ædruelighed, men det har kun lidt at betyde mod hvad, efter gylfe-legen, enden skal blive, da heimdal og loke skal i ragna-roke drages så længe, til de fældes begge *). dette beseigler da, at heimdal er forstanden på asernes side, ligesom loke på jetternes, og erindrer om, at al vor erkiendelse hernede, selv den rette, skal som umoden affalde.
ikke vil jeg her gientage, hvad sagt er om det lidt dunkle forhold mellem aser og vaner, men kun erindre læseren om, at vi her er blandt vanerne, hvor vi altså ikke kan vente at hore asernes, men deres tunge-mål og billed-sprog, eller, om vi hore det, dog ei kan forlange, at talen skal være om de samme gienstande.
foruden gidsel-mythen, der, som vi har seet, bedre indhyller end forklarer forholdet mellem aser
*) gylfe-legen p. 73.
og vaner, har vi egenlig kun ægteskabs-myther om njord og frey.
thjasse jotuns dåtter skade, hedder det i brage-snakken, foer i harnisk, og sögde asgård, for at hevne sin fader, men gik dog på forlig med aserne, som, blandt andet, gav hende lov til at vælge sig en hosbond iblandt dem, dog uden at see andet end födderne. da hun nu fik öie på et par meget smukke födder, da sagde hun: kiön er balder fra top til tå, og ham tager jeg, men det var njord fra noatun *). skade var imidlertid kiær ad sin fæderne-gård, som låe tilfjelds oppe i thrymshjem, medens njord derimod holdt ad strand-kanten, og de blev da enige om at skifte, så de var ni dage i thrymshjem og tre på noatun. det hjalp imidlertid ikke, thi da njord kom tilbage til noatun, kvad han:
leed og kied
ad klipper jeg
blev i nætter
ni tilfjelds,
thi med smag
på svane-sang,
ilde kun huger
ulve-glam.
*) brage-snakken p. 82. det rager os vel ikke synderlig, at thjasse jotuns fader hedd ölvalld og hans brodre id og gang, men dog bör det vel anmærkes, at alle disse brodre nævnes i grotte-sangen, (p. 148) som fenjes og menjes frænder, og at de målde guldet i munden, da de skiflede arvegods efter deres fader.
skade sang derimod:
i skoven ved söen
ei sove jeg kan,
der mågen mig vækker
i morgen-gry
og fuglene skrige
mig örene fulde!
hun drog også virkelig tilfjelds og opslog sin bopæl i thrymshjem, hvor hun morede sig med at löbe på skier og skyde dyr med bue, og kaldes derfor sköite-gudinden, eller skie-disen *). at hun siden giftede sig med odin, siger vel kun eivind skalda-spilder, men at hun virkelig skildte sig fra njord, ymtes der dog også om i skalda **), og skiöndt hun i skirners reise gåer for freys moder, giver dog gylfe-legen ei utydelig at forståe, at njord fik ham efter skilsmissen ***), og ved ægers-gildet hedder det, ligesom i ynglinge-saga, at freys moder, efter vaners skik, var hans faster ****). det var umueligt med mindste opmærksomhed at læse edda og saxo, uden at finde njords og skades vers i munden på hading og ragnild, eller omvendt, men så svag var opmærksomheden, eller så stærk den islandske overtro, at det slet ikke ledte til nöiere sammenligning, da man slog sig til bo med den tanke, at saxo havde snappet
*) gylfe-legen p. 27-28.
**) skalda p. 104.
***) gylfe-legen p. 28. niörðr gat siðan tvö bavrn.
****) loke-gluffen c. u. i. 166. heimskringla i. 8.
det par linier op, tværet dem ud og puttet dem i munden på de förste, de bedste. når man imidlertid seer, at ragnild vælger hading, ligesåvel som skade njord, ved at tage efter benene, vil man dog udentvivl mærke, at der stikker mere under, og indsee, at et vers midt i hading-sagnet, der åbenbar har været et heelt langt digt, er der bedre på sin hylde, end i det eddiske ase-register. rummet tillader mig imidlertid ikke her at tale udforlig om den store hadingske tempel-mythe, så jeg må indskrænke mig til nogle få vink.
både njord og hading er de mythiske navne på offer-guden, altså udtryk for guds-dyrkelsen, og ligesom derfor frey kaldes njords sön, indstifter hading freys-festen (froblot), som vi af hornkloves vers om harald hårfager kan see, var julen*), og denne optagelse af det hjertelige i kæmpe-anskuelsen er dybt og deilig udtrykt i hadings reise til de levendes land bag de dödes rige, som man vel må kalde den underlige færd under kvinde-kåbe, hvorpå han skrider valhald forbi, såvelsom hel, og standser kun ved den uoverstigelige muur, bag hvilken hane-galet vidner, der er i sandhed liv efter död**). vist nok sy-
*) vafthrudners-mål c. u. i. 22. steph. saxo p. 16 (dansken i. 52). heimskingla i. 92, hvor julen åbenbar kaldes "freys leik", hvoraf vi endnu har jule-leg.
**) steph. saxo p. 16. dansken p. 53-54.
nes i hading-sagnet en folke-historisk mythe at være sammensmeltet med tempel-mythen, men lige fra hadings barndom af, da hans foster-fader brage (brache) sætter ham under jetterne vagnhoft og hajles vinger, er dog hans liv således knyttet til guderne, at det vist kun er folkets religiöse og poetiske forhold der skal speile sig deri.
når det i gylfe-legen hedder om njord, at han råder for med-bör, stiller so-gang, dysser ild og er riig nok til at skiænke alle dem som ham påkalde både land og los-ore *), da passer det også godt nok på de milde guders ypperste-præst, især når han tages indvortes som guds-frygten, der selv har avlet dem med sin syster fromheden. hans tilnavn vogn-guden (vagna guð) har ventelig også hentydning på stads-vognene, der brugdes ved de hedenske höitider**),
vi komme nu til frey, som er den egenlige van-gud, og ret åbenbar en forgudelse af mildheden, så jeg kan intet öieblik tvivle om hans danske herkomst i strængeste forstand, og finder det höist rimeligt, at danne-kvinden fra först af ei har havt andre afguder end frey og freye, men har fundet sig i at dele den nordiske kæmpe-anskuelse af livet, når hendes yndlinger optoges
*) gylfe-legen p. 27.
**) skalda p. 103.
deri, og freye beholdt den halve val. dette er i det mindste en yderst simpel og naturlig måde at forklare sig forholdet mellem aser og vaner på, og som man vist ikke skal finde i modsigelse med nordens historie,
om frey hedder det, i gylfe-legen, at han er både deilig og vældig, og er en perle blandt aserne (hinn ágætazti af ásum), som råder for regn og soel-skin, og dermed for årets gröde og folks velfærd, så han er god at påkalde for fred og frugtbarhed*). hermed stemmer det lov selv tyr giver ham ved ægers-gildet, sigende:
frey er den bedste
af fyrsterne alle,
i gude-laget;
han giör ikke mö
eller moder fortræd,
hans" lyst er at löse
de lænke-bundne **) !
også i grimners-mål nævnes han med hæder, når det hedder:
ivalds sönner,
i arilds tid,
, lagde hånd
på lykke-skibet
det magelöse,
til mild-öie,
frey, den skiære
folke-gavner***)!
*) gylfe-legen p. 28.
**) loke-gluffen c. u. i. 166.
***) grimners-mål c. u. i. 60.
han havde imidlertid mildhedens naturlige feil, en vis kvindagtighed, der ikke behover at være feighed, men svækker ligefuldt kraften til livs-kampen, hvad han da også måtte drikke i sig ved ægers-gildet, da han sagde til loke;
i bånd ligger ulven
ved å-minde,
til ragna-roke,
og, rænke-smed!
hvis ei du tier,
du tör vel friste
det samme fast!
spotte-fuglen svarer nemlig:
med guld opveied
du gymers dåtter,
solgde dit sværd
da med det samme!
når muspels sönner,
fra mörke-skov,
nu hesten spore
til herre-færd,
hvad har din stakkel
at stole på*)!
om denne handel findes en efterretning i gylfe-legen, der lyder på, at frey af hovmod satte sig i odins höi-sæde, og straffedes derfor med en rasende elskov, han fattede til jette-möen gerde, hvis blændende deilighed stak ham i öinene, men professor rask har fuldkommen eet i, at den fortælling er skudt ind med fusker-hånd **), så
*) loke-gluffen c. u. i. 168.69.
**) gylfe-legen p. 39.41.
den må regnes til skalda, og ståe tilbage for visen om "skirners reise", skiöndt også den er en udmaling fra bjarkemåls- tiden. i sammes fortale ymtes vel også om, at frey havde forsteget sig til hlidskjalf, men det gåer med for-talerne til de gamle digte, som med bag-snakken om de nye, at dem kan man aldrig regne, og at frey kiöbde den smukke jette-pige i dyre domme for sit gode sværd, er da alt hvad vi kan ansee for grundmythisk. at der nu altid hos mængden, og efterhånden hos alle, vilde klæbe noget ureent ved det hedenske mönster på nåde og mildhed, fölger af sig selv, så det var intet under, at frey reed på en griis fra olav pås betræk ind i ulf uggesöns huusmands-drape*), men det er kun de urene dyr, der dvæle ved sligt, hvoraf der også udenfor de hedenske myther er nok, da vi derimod studse ved, at freys forgabelse i gerde lægges ham mythisk til last, som en letfærdighed, hvorom hadings forbindelse med hardgrippe giver en herlig oplysning. at for resten gylden-börste oprindelig ingenlunde har været freys ganger, men hans tryne-hjelm (hildesvin), er alt bemærket, og skibbladner, som udentvivl skal sige "lykke-skibet" (af a. s. blæd), udtrykker for mig hjerte-sproget, som, når ånd opliver det, har altid med-bör og bærer det guddommelige bedst, skiöndt det kun er ringe til
*) skalda p. 104.
syne. således beskriver nemlig mythen det konstige skib, der kunde bære alle guderne i fuld rustning, men også lukkes sammen til at ligge i en lomme *).
i ynglinge-saga forekommer frey vel som drot i upsal, efter odin og njord, men er dog klarlig den samme mythiske person, der efter döden dyrkes som gud for fred og gode åringer, og det er en höist mærkelig efterretning, vi ved den leilighed fåe, at ikke allene kaldte svenskerne det frejs fred, hvad ellers kaldes frode-freden, men man dulgde også hans död i tre år**), altså ligesålænge, som de danske, efter saxo, förde frode frede-gods lig om land. heraf slutter jeg vel ingenlunde, at freys-mythen er udsprunget af frode-sagnet, men vel at de er sammenblandede, fordi hvide-slets (van-hjems) helte-tid er personificeret i frede-god, og er da naturligviis et speil for den hvide guddom (van, vanaguð, skir frey), der udtrykde den höieste poetiske idee på hvide-sletten ö i ö-danmark.
rummet tillader mig heller ikke her udskeielsen til det store fredegods-sagn, som en folke-historisk mythe fra asamåls-tiden, der löber paralel med tempel-mythen om hading, og udgiör med den ö-danernes gamle helte-digt, men lidt må jeg
*) gylfe-legen p. 48. skalda p. 132.
**) ynglinge-saga i heimskringla i. 15-16.
dog sige om disse mærkelige, hidtil enten uændsede eller miskiendte ting.
at nemlig frode-tiden er danmarks guld-aldet, seer man ikke blot deraf, at der da låe guld på alfare veie, uden at nogen i lang tid bukkede sig efter det, men især deraf, at guldet kaldes frodes meel, og males endnu, så det er en lyst, for vore öine, i grotte-sangen*), og hvor sædvanligt det nu end er, når man seer det rode guld, ikke at tænke på noget höiere, som det kunde være billede af, men kun på det selv, så er det dog slet ikke poetisk, og da nu såvel grotte-sang som völuspa unægtelig er rimsmed-arbeide, anseer jeg det ikke blot for tilladeligt, men tilbörligt, at forståe og forklare dem og alle poetiske myther poetisk. guld betyder altså lyksalighed, som vi endnu forståe ved "den gyldne tid", og at fredegods-dagene gjaldt derfor, siger blandt andet grotte-sangens indledning i skalda, hvor det hedder , at på den tid blev der i danmark fundet to store mölle-stene, som havde den egenskab, at man derpå kunde male til sig alt hvad man forlangde, og det var den berömte grotte-kværn, som droges af to jette-piger, frode havde kiöbt i upsal, ved et besög hos frejs sön fjölner, som siden,
*) at man også i danmark vidste at tale om frodes meel, viser sagnet om frode den förste. steph. saxo p. 27. dansken i. 93.
mærkelig nok, druknede i frodes miöd-kar*). fremdeles , så da frode satte fenje og menje, som slavinderne hedd, til lykkens hånd-kværn, forlangde han guld og fred og lyksalighed, hvorfor det også lyder i grotte-sangen:
til frode vi male,
så frydelig,
guld med gæving,
på glædens kværn:
dands på roser!
og sov på dun!
vågn når dig lyster!
vel er da malet!
her giöre ingen
hinanden meen!
rænker og mand-slæt
mærkes ei til!
ingen blotte
det blanke sværd,
selv ei om broder
i bånd han såe **)!
her see vi, blandt andet, hvi den danske fredelighed gåer stundum vel vidt, men hvad jeg vilde sagt, var, at jette-pigerne, hvem frode ei undte længere hvile end der er mellem giögens kuk-kuk, malede först hans folk i sövn, og så ham selv en fiende-hær på halsen, som der ståer i visen:
*) skalda p. 146. heimskringla i. 17.
**) skalda p. 148.
bål seer jeg blusse
på borge-vold,
budstikke-værk
giör bavnen der,
krigs-mænd giæste
nu kongens gård,
huset brænder
og herren med!
dig fölger ei længer
nu leire-thronen,
det rode guld
og den rige kværn*)!
det var, siger indledningen, en so-hane ved navn mysing, som dræb de frode, og han tog grotte-kværnen med sig, men da han var syg for sall, og kunde aldrig fåe malet nok af det, fik han snart for meget, og gik til bunds, hvor kværnen dannede en mal-ström, og derved blev soen salt **). når vi sammenligne dette med frodes endeligt hos saxo, synes det vel meget forskielligt, men dog er det en hav-ko eller hoppe (merehengest) der stanger ham ihjel, så det löber ud på eet, og det er höist mærkeligt, at hans efter-mand hjærne skjald siden giör sig netop til en salt-syder***), så begge sagn synes mig at stemme
*) skalda p. 149.
**) skalda p. 147.
***) steph. saxo p. 96. 99. dansken i. 297. ii. 7. ventelig er det den samme hoppe (hors) der fölger med hesten (hengest) til bretland, thi disse navne er åbenbar billedlige, og den angel-sachsiske udvan-
fortræffelig, når de forståes om guld-alderens endeligt, og om mellem-tiden, da man först enstund græd over den, så gav den en hæderlig jordefærd, og så övede sin vittighed på den. således gik det jo de trojanske helte i grækenland, og, såvidt jeg veed, alle helte i verden, og gik det kanskee end de danske lidt bedre end sædvanlig, må retningen dog have været den samme. det kan måskee undre læseren, at frey i upsal fåer freye, og frode i leire derimod kæmpen fridlev efter sig, men når man husker, at sölv-alderen immer forer både kæmpen og kiæresten i sit skjold, vil man finde det i sin orden, at bjarkemåls-tiden betragtes fra begge sider.
hvad endelig freys navn angåer, da er det åbenbar det gamle nu forlorne maskulin til "frue" som vi finde i angel-sachsisk (frea), og yngve-frey er vel en blot misforstand af frea ingwina (hirdens hosbond), der er et kongeligt hæders-navn i bjovulfs-drape.
dog, nær havde jeg glemt, at, trods lokes skumlerier, skal beljes glandsfulde bane-mand drages mandelig med surtur i ragna-roke *), og det
dring ender ligeså åbenbar danmarks guld-alder, men rummet tillader mig her ikke meer end så lumsk at stikke branden i john bulls næse, der har taget hengst og hors, disse to vælige hav-heste, for et par prosaisktamme vognmands-krikker.
*) völuspa c. u. iii. 49. gylfe-legen p. 73, der også, tilligemed gylfe-legen p. 41 og skalda p. 104, viser
må dog ingenlunde oversees, da det klarlig viser, at man opfattede mildöie, ligesåvel i hans love-mod til kamp for hvad han elsker, som i hans åndelige ild-natur der sætter sig mod surturs falske lue (sviga læfi).
heiede vi på nordiske gudinder, som man nu i norden sædvanlig heier på böger, da kunde vi fåe vor fornöielse i gylfe-legen, eller dog i skalda, hvor vi finde hele syv og tyve på eet bret; men skiöndt tallet er det danske losen, giör den uhyre forskiel mellem fyld og fylde dog, at jeg heller holder mig til völuspa, hvor frigge i grunden ståer ene dame mellem kæmpe-guderner og freye kun nævnes i forbigående.
disse to er da også åbenbar de eneste egenlige gudinder i norden, som endda knap nok begge kan kaldes asynier, da freye er van-disen, ligesom frigge as-dronningen, og det er aldeles i sin orden, at aserne forgudede moder-kiærligheden (balders-moderen), og vanerne elskoven (odder-bruden).
om frigges ægteskab med odin er alt forhen talt, og jeg skulde ei have stort at tilföie, hvis ikke
at frey må være beljes drabsmand, og altså blod-hav hans hest efter skalda p. 180.
begge vore gamle historie-skrivere stemmede i med loke, og beskyldte hende for utroskab, men det tör jeg ikke forbigåe; thi vel er historie-skrivernes hemmelige efterretninger om gudernes hoffer endnu upålideligere end de om keisernes, men mythisk giælder det dog altid, at der gåer ikke rög af en brand, uden der har været ild i den, så noget er der sikkert, om ikke i det, så dog under det, når man kunde fåe fingre på det.
snorro fortæller meget tort, som han pleier, at engang, da odin var udreist, og blev så længe borte, at aserne tænkde, de såe ham aldrig meer, da skiftede hans brodre ve og vile arve-gods efter ham, men frigge vilde de begge have. lidt efter kom imidlertid odin hjem og tog selv sin dronning *).
saxo er langt fra at tage så fiint på asynien, men holder et slemt huus med hende, fordi hun, efter hans forsikkring, först fik nogle guld-smede til at stjæle af den billed-stötte, kongerne i norden havde ladet stöbe og sendt til odin i maglegård, og siden, da den var sat i veiret og gav klang som en memnons-stötte, endda ikke kunde dye sig, men fik, ved usömmelige kiær-tegn, en af odins gode venner til at löfte den ned, så hun kunde fåe guld-smykker af den at stadse med**).
*) heimskringla i. 7. dansken i. 7.
**) steph. saxo p. 13. dansken i. 41. 42.
denne beskyldning klinger nu vist nok frygtelig, og de nærmere omstændigheder synes at give den vægt, men deels kan dog frigge være glad ved, at vidnesbyrdene stemme ikke overeens, og deels kan hun frit sige, hendes navn er misbrugt, thi mærkede vi det ikke for, at vi har en tempel-mythe for os, hvori frigge naturligviis betyder asa-folket, altså gotherne nede ved magle-gård, da måtte det dog slåe os, når vi see, at, efter saxo på dette sted, gåer odin i landflygtighed af skamfuldhed over hans dronning, medens det på et andet sted hedder, at han blev fordrevet, fordi aserne skammede sig ved ham.
hermed vil jeg just ikke påståe, at det er to sagn om een sag, thi de udvandrede gother, som har skiftet såmeget, kan også godt have skiftet guder meer end een gang, men jeg vil kun sige, at sligt klarlig er meningen, når der siges om frigge, at hun tog fremmede guder, så det vedkommer ikke vores frigge her hjemme. hvad endelig guld-smedene angåer, da seer man både af völunds-kviden og af stærkodder-kvadene, at de har immer været på spil, hvor gotherne kom, og sådan en klodset odins-stötte (plastik), som den der i nordens guld-alder kunde stöbes på ida-sletten, måtte guld-smede med nogen dannelse også nödvendig finde, trængde höit til at komme i digelen, ja, det var heller slet intet under, at 
 
500
kæmpe-fruen kunde fristes af alle de deilige smykker skielmerne lovede hende; men hvad der beviser vor frigges uskyldighed, er at vi har fundet odins-stötten hardtad heel og holden i gruset af asgård, og hardtad slet intet der kunde kaldes kvinde-smykker.
om frigges omhug og gråd for balder har vi hört, og om hendes fensal veed vi kun, at der skal hun boe *), skiöndt vingolf også nævnes i gylfe-legen som asyniernes fælles fruer-bur**). udmærkede navne har skalda ikke til hende, uden de faste: odins kone, balders moder og as-dronningen; og af kostbarheder har hun kun falke-hammen, og slöret, nanne sendte hende fra hel ***).
om det var frigge eller freye, der, efter povel degns sigende, skaffede longobarderne deres navn, og seier over vandalerne i navn-fæste, det vidste lombarden neppe selv, og vi har da ondt ved at giætte det, men at det dog har været frigge, synes jeg, man skimter i den dunkle ramme omkring grimners-mål, ikke blot fordi odin og frigge også der har hver sin yndling, men fordi de to brodre agner og geirrod, hvis de betyde noget, sikkert betyde to nærbeslægtede folke-stammer, som egenlig ikke horde til norden, men var dog op-
*) völuspa c. u. iii. 40. gylfe-legen p. 36. 64. skalda p. 110.
**) gylfe-legen p. 15; men yingolf blandes ellers både med valhald p. 24 og med gimle p. 4.
***) gylfe-legen p. 68. skalda p. 113. 19.
fostrede der, og hvoraf den, frigge yndede, måtte udvandre, hvad godt kunde passe* på longobarderne.
vi komme nu til freye, og, uden at ville tilskrive hende, som ægte-mands og kvinde-kiærligheden i det hedenske norden, en reenhed, den sjelden midt i christenheden nåede, tor vi dog ikke blot påståe, men vi skylde fædrene og danne-kvinden det vidnesbyrd, at mage til elskovs-gudinde, så åndfuld, så dyb og elskværdig, som freye i nordens myther, skal man i hedenskabet lede længe om og neppe finde.
i völuspa betegnes hun, som sagt, kun ved odder-möen (ods mey*), men i grimners-mål hore vi alt:
folke-marken
er freyas land,
tilbords de bolde
hun bænker selv,
thi dagligdags
tilhælvten med odin
hun höster på val **) !
siden hore vi intet til fruen, forend da thor har mistet sin hammer, og han med loke
gik til den favre
freyas vænge,
biede ikke
med bradt at sige:
vil du vel, freya,
fjeder-hammen.
*) völuspa c. u. iii. 35. gylfe-legen p. 45-47.
**) grimners-mål. c. u. i. 46.
mild mig låne,
til mjölner god
muelig at finde?
dertil svarer frejre naturligviis:
var den af guld,
jeg gav den dog,
var den af sölv,
den spared ikke;
men da loke var kommet hjem med den beskeed, at mjölner var kun tilfals for freya selv, og thor, den buldrian, kom råbende:
bradt nu, freya!
til brude-skamlen!
nu op at age
til jotunheim!
da blev naturligviis fruen vreed for ramme alvor, som der ståer i visen:
vreed blev da freya,
og fnös derved,
så gienlyd det gav
i gude-salen,
og brag der gik
på brysing-smykket:
da er tilgavns
jeg giftesyg,
ager jeg med dig
til jotunheim *)!
i gylfe-legen nævnes freya som perlen blandt asynier, og vi hore der, at hendes sal, stor-stuen
*) thryms-kviden g. u. i. 183-187. om der ellers gik bröst på brysing, eller det blot gik avet om, er uvist, da texten har "stauc."
(sessrymnir), kaldt, svarede til sit navn, samt at hun kun deelde halvt med odin på valen, når hun tog deel i kampen*), som jeg finder meget rimeligt, da det ei kunde være hende om tallet men kun om yndlingerne at giöre. at hun godt kunde lide elskovs-viser, fölger af sig selv, og vi kan da ikke give nogen bedre tegning af hendes sal end kæmpevise-bogen, hvori kamp vel er lösenet, men elskov sjælen, og hvoraf slutningen bliver den, at egenlig deelde odin og freya således, at han tog old-tiden, og hun middel-alderen. hvor asynierne opregnes, hedder det naturligviis, at næst efter frigge, kommer freye, og dertil föies, at hun er gift med odder og har med ham en dåtter, nysse, som er så deilig, at alt hvad der er kiönt og rart kaldes nysseligt efter hende. odder gjorde siden en lang udenlands-reise, hvorover freya græd sine modige tårer, som blev til roden guld, og hun giennemreisde mange lande, for at lede efter ham, ved hvilken leilighed hun gav sig forskiellige navne, og hedder derfor endnu både mardöl og horn, gefn og syr ). skalda giver ikke blot exempel på disse navnes brug, men föier til, at tårer
*) gylfe-legen p. 28, hvor salen også, i en variant kaldes sessvarnir, som jeg kunde have lyst til at oversætte "droning-stolen" af sess og svarri.
**) gylfe-legen p. 37. det er "hnoss" jeg fordansker "nysse" skiöndt det danske ord er "nuss" som man kalder små börn.
kan man sætte til alle navnene på denne perlegråds-dise (it grátfagra goð), og kalde guldet hendes öines, öie-lågs, bryns, kinders eller åsyns dryp, iling, byge, regn, hagl eller foss *). man finder endelig et vers i skalda, så lydende:
freya, for odder,
fældte guld-tårer,
nysse og görsum
hun nævnes iblandt.
hvoraf man snart skulde slutte, at den fornævnte dåtter er myntet af et til-navn, hvad der bliver såmeget rimeligere, som hun i ynglinge-saga har fået to döttre for een, der kaldes nysse og görsum (hnoss ok gersimi) **).
dette, såvelsom at aften-stjernen var hendes, seer man nok, er altsammen vand på min mölle, og selv i hyndlas sang kan jeg nogenlunde forlige mig med freya, uagtet hyndla har ret i, at den föiten ved natte-tide falder lidt mistænkelig. rammen om det register, vi kalde hyndlas sang, er nemlig det sagn, at odder skulde kæmpe med angantyr om dannefæet (valamálmi), og det således, at den vandt, som vidste bedst beskeed om heltes arve-tal og slægtskab med guderne ***). man seer strax, at dette er den oldmythiske skikkelse af den berömte kamp på samsöe mellem angantyr og
*) skalda p. 119. 33. 34.
**) skalda p.212. heimskringla i. 16.
***) hyndlas sang c. u. i. 320-43.
orvar-odd, og hvor dybt det er hentet, kiende vi derpå, at mythen er det deiligste udtryk, vi kan önske os, for kampen vi nu fore med bærsærken om menneske-slægtens arv og odel, så det er kun den tilflugt freye tager til hexen, der stöder os. deri finde vi os imidlertid også, når det falder os ind, at det gåer os ikke et hår bedre, så, vil vi vide beskeed om gude-sönnerne og helte-slægten, måe vi også aflægge et natte-besög hos moder ludlam i hulen (skole-moer), som ruger over alle registrene, og snakke godt for hende, som alma mater, til vi fåe lokket ud hvad vi lede om. efter denne liden fortale vil det ikke forarge os at höre freja kvæde:
vågn, jomfru-mönster,
ja, vågn, veninde,
vågn, syster hyndle,
i hule-gård!
nu er ragna-roke,
nu ride vi skal
til heltenes hald
og det hellige land!
vi hær-fader bede
om hyldest nu,
hvis tjenere gode
fåe guld i sold,
ham der gav hermod
hjelm og brynje,
ham der gav sigmund
sværd ved lænd!
sönner fåe seier,
og somme fåe guld,
mund fåe de giæve,
og mande-vidd folk,
skipperne med-bör,
og skjaldene konst,
kæmperne mange
og mandelighed,
til skænk af ham!
skiöndt ingen elsker
af jette-fruer,
thor, for sit offer,
tor det vel love,
love og holde,
hoflig at være!
ud nu med gråsok:
ulven af stalden!
rask lad ham springe
med rune-toilen!
for seen er din galt
på godhjems-veien,
skiöndt jeg i pas-gang
pænt fremskrider.
dog, vi måe ikke glemme skygge-siden, skiöndt den kun vedkommer os, forsåvidt det rammer freya nu, hvad fordum bebreidedes hende, en letfærdighed nemlig, som vist nok ikke passer på nordens mythiske penelope, men har sagtens ramt mange af hendes döttre. herpå hentyder da også det stygge katte-spand, som gylf e-legen til-
 
507
skriver hende *), skiöndt jeg er nær ved at troe, det er en islandsk foræring, istedenfor to björne, der i old-tiden dandsede for fruens karm**).
en anden beskyldning giör loke og snorro mod væne-disen, for det værste hexeri, man kan nævne, seid nemlig, hvorved folk blev skildt ved liv og hilsen, eller dog ved sands og samling***}; men heri har man åbenbar gjort hende uret, ved at tilskrive sorte konster, hvad danne-kvinden dog ofte giör i al uskyldighed.
da jeg for har viist, at galten, som mythographerne har villet prakke freya på, er en tryne-hjelm, hun lod smedde hos dain og nabbi til sin gode ven odder insteensön, har jeg kun et par ord at sige om hals-smykket, det berömte brysing eller brosing ****), der sagtens ikke vil sige andet end bradse, der er vort gamle navn på sådan stads,
*) gylfe-legen p. 28. 66.
**) freya kaldes nemlig i skalda (p. 119) blandt andet eigandi fressa, og betyder nu "fress" som björn haldorsen siger, både en kat og en bjorn, da lader jeg kattene löbe, og spænder björnene (kæmperne) for.
***) loke-gluffen "c. il i. 163. heimskringla i. 8. 12.
****) der kan nemlig ingen tvivl være om at "brosingamene" i bjovulfs-drape (thorkelins udgave p. 92) er brysing, og vi see deraf at det var et smykke, som hængde om halsen, skiöndt vi intet veed om den hame, der siges at have stjålet eller ranet det engang, ligesom loke hos os. at det i övrigt ikke var brysing, men den næstbedste halskiæde i verden, den danske dronning forærede bjovulf, mærke sig mythographerne.
som islænderne endnu, efter ord-bogen, kalde brislingamen, af de ledemod og låse, der giör knuder (brisl) på klenodiet. hvem der nu giör freja til månen, giör naturligviis hendes bradse til mån-skin, hvorom heimdal og loke trættes som om keiserens skiæg, men deels har den ting sine physiske vanskeligheder, da månen på nordisk, ja, selv på tydsk, altid har hört til han-kiönnet, og deels mener jeg, at er der nogen ting, man ikke skal söge i månen men på jorden, da er det danne-kvindens kiærlighed, på hvis jordiske virkelighed vi selv er levende beviser. er altså freja en forgudelse af den danske kvindelighed, som man- aldrig skulde tænkt, nogen engang vilde fristes til at tvivle om, da er brysing unægtelig også udtrykket for den glands, hvoraf de gamle tænkde sig den omgivet, og som betænksomme dannemænd vel bare sig for at sige, de ei kan see, da det umuelig kan være for slig kiærlighed giör blind. i mine öine er da brysing den magelöse glands, der giennem tidens löb omstråler fruen i nord, eller med andre ord: den glands det poetiske der udmærker nordens kvinder kiærlighed kaster på den, og jeg tvivler slet ikke om, at denne glands omsider vil gestalte sig til et eget konst-værk, der giör fruen ære. at loke, den tyve-knegt, har stjålet smykket, mens fruen 
 
509
sov, vil jeg ingenlunde nægte, thi selv nyelig har der jo været en tid, da den platte peerjæns-forstand berövede den nordiske kvindelighed sin poetiske glands, men slige tyve-bænker lykkes aldrig længe, og sålænge frue-navnet, der, efter old-tidens vidnesbyrd, udsprang af freyas, er et hæders-navn for nordens kvinde, tor vi også håbe, fjeder-hammen og brysing-smykket bliver hendes klenodier!
uagtet nu frigge og freye udtrykke alt hvad odin fandt guddommeligt hos kvinden, kan vi dog ikke ganske med taushed forbigåe hvad kvindeligt der i det enkelte er blevet mythisk udhævet og meer eller mindre forgudet, og her mode vi da strax saga, der ikke blot nævnes blandt de fem eller syv og tyve stads-damer i skalda, og næst efter frigge i gylfe-legen, men har selv i grimners-mål sit eget huus og hjem, hvor odin er en daglig giæst, så det lyder:
på gynge-bænken,
hvor bölger svale
gåe lukt henover,
med lyd og glam,
der odin sidder
med saga blid,
til daglig vane
ved drikke-bord,
beskeed da giöres
i gylden-skål*)!
*) grimners-mål c. u. i. 43. gylfe-legen p. 28.
det må vel kaldes en unaturlig selv-fornægtelse, når de nye islændere forsætte denne dise, der havde så deiligt et slot hos deres fædre, op imellem fiskene i dyre-kredsen, hvor hun engang i februar eller marts skal kaste den varme steen i vandet; men det kan naturligviis ikke forhindre os fra at see hende sidde med odin på gynge-bænken: på de gamle saga-mænds læbe, hvor hun gierne lod talens stram gåe over sit hoved, og drak med odin gammen deraf, som af gyldne skåler, ja, af det daglige brage-bæger, der gik rundt i norden. vel kan det et öieblik forundre os, at see fortællingen så tidlig forgudet, og så stærkt personificeret, da slige gudinder pleie först at födes i kragemåls-dagene, og komme da enten dödfödte til verden, eller svæve dog huusvilde i luften, men ved nöiere efter-tanke vil vi dog finde, det er aldeles i sin orden, at saga ligesåvel mythisk som historisk har huus og hjem i norden, og er omtrent ligeså gammel i asgård, som odin selv, er formodenlig den drude thors-dotter, vi ellers intet hore om; thi at saga ikke blot födes med thors förste bedrift, men udspringer deraf, seer man let. at det nu også har sin fulde rigtighed med odins daglige besög hos saga i gamle dage, det see vi blandt andet på heimskringla, thi at der er ånd i den saga, nægte kun de, der ingen har, og var gynge-bænken på læberne 
 
511
(sanckua-beckr) ikke blevet til synke-bækken i blæk-hornet, hvis bölger hverken skal rose af rösten, de har, eller friste til fuldskab, da skulde vi ikke behove snorros vidnesbyrd om odins og sagas daglige gammen, men finde syn1 for sagn derom, hvor vi færdedes i norden, hvad vi endnu tor håbe, kan times vore börn og börne-börn.
om sif og idunne, skade og gerde, er talt på deres sted, såvelsom om nanne og rinde, og den eneste, der da end kan komme i betragtning, er gefion, om hvem gylfe-legen siger, at hun er jomfru, og dyrkes af de gamle jomfruer. herved vil vi imidlertid ligesålidt opholde os, som ved spotte-fuglens ondskabsfulde anmærkning derover ved ægers-gildet, eller ved den berömmelse af hendes klare syn i fremtiden, som lægges odin i munden*), thi intet af dette giver os nogen mythisk oplysning om hende. vi måe altså holde os til hendes navn, som sikkert betyder glæde (af a. s. gefean), og til den mythe om hende, hvormed gylfe-legen, som bog, begynder**), thi vel er den åbenbar fra kragemåls-tiden, men noget er dog altid bedre end intet.
da kong gylfe regierede i sverrig, hedder det, kom der en frue af asa-byrd reisende, som for-
*) loke-gluffen c. u. 159. gylfe-legen p. 28.
**) som bog siger jeg, thi det om gefion hos gylfe hörer åbenbar ikke til sagn-rammen, og fattes selv i den upsalske skind-bog.
nöiede ham såmeget, at han skiænkede hende en dags plöie-land i sit rige. samme frue hedd gefion, og hun spændte nu fire oxer, som var hendes egne sönner med en jette i jotunheim, for ploven, der blev trukket så godt og gik så dybt, at et stort stykke land rög vester ud til söes, hvor nu sundet er, og det land kaldte gefion sölund. såvidt edda, og i ynglinge-saga, hvor det samme fortælles, findes tilföiet, at det var odin selv, der, da han kom til fyen, sendte gefion ud at være om land til ham, og at hun siden ægtede hans sön skjold, med hvem hun også satte boe i leire *).
ligesålidt nu, som man har tvivlet om, at ved sölund forståes sælland, ligesålidt burde man tvivlet på, at gefion betyder her hverken meer eller mindre end fyen (fion), og at mythen skal sige, det var fyen og jylland, der, med forenede kræfter rev sælland fra sverrig, og gjorde leire til stolkonge-sædet i danmark. om det nu er sandt, hvad ei synes urimeligt, hverken vil eller kan vi undersöge, men vel bemærke, at fean og gefean er et og det samme, så fyen kan virkelig betyde glæde, og er, såvidt jeg veed, også af alle vore landskaber, nærmest til det navn, så anvendelsen af islændernes brage hin gamle er vittig nok, men naturligviis heller ikke meer. har derimod gefion,
*) heimskringla. i. 9.
som jeg formoder, fra arilds-tid været forbundet med skjold-mythen, da havde det åbenbar langt meer at betyde, og kunde hardtad giælde for hendes mythiske födsel, eller var dog sikkert hendes vugge.
også her finder jeg mig ubehagelig indskrænket, men det må dog ikke hindre mig fra at pege på det lys, der, ved bjovulfs-drapen, er opgået over skjold, hvis navn hidtil egenlig kun har levet af skjoldungernes nåde, men vil herefter ikke blot kunne tale for sig selv, men giöre poetisk giengiæld.
det var nemlig engang, da danmark var kongelös, og stædt i vånde, at der kom en snekke for fulde seil styrende mod kysten, hvorpå man ei fandt folk, uden en spæd lille dreng, der låe og sov med en neg under sit hoved, omringet af hjelme, sværd og brynjer, såvelsom höitids-dragter og allehånde kostbarheder. ham ansåe da folket for deres skyts-ånd, og kaldte ham skjold, opfostrede ham på det omhyggeligste og gjorde ham til konge. skjold, der, efter sigende, havde sit sæde i hedeby, blev så vældig en herre, at alle folkene trindtom havet måtte bukke for ham og skatte til ham; men da han var mæt af dage, befoel han sine venner, såsnart han var död, at udskibe og udstyre ham, ligesom han fordum var landet, og lade snekken gåe for vind og vove. det skedte også, og vemodig stirrede de danske efter 
 
514
snekken, til de ei meer kunde öine den, men ingen veed, hvor den blev af*). læseren vil sikkert finde, at denne kong skjold kunde ingen mere passende gemalinde fåe end gefion, end folke-glæden, der landede og voxde, levede og döde med ham, og nu er det os både klart, hvi skjold har fået navn af odins sön, og hvad det vil sige hos saxo, at han bandt björnen med sit bælte. det er nemlig den ældste konge-slægt, der må være kommet ubekiendt herhid, tilsöes, have fredet riget med kraft, og forbundet det med kiærlighed, men omsider være draget bort igien, formodenlig ved angelsachsernes udvandring, hvis drotter alle udregnede deres æt fra odin, og hos hvem vi fandt det deilige sagn, på gefion nær, der ikke kunde udvandre med, men svæver over vore bælte-sunde, sålænge det glæder os at være forbundne, og tækkes vore konger at kaldes skjoldunger!
ligesom vi nu kan regne gefion til freyes hof-stat, har vi også fået navn på to af frigges hof-damer gnav (gná) og fylle (fulla), om hvem der ståer i gylfe-legen, at fylle er en jomfru, som gåer med flagrende hår under guld-bånd,
*) bjovulfs drape. förste sang og fortalen p. xxxvii-xxxix, hvorved kan bemærkes at "familiarem" hos ethelperd er åbenbar, ligesom endnu på engelsk "a familiar", en skyts-ånd samt at korn-negen under barne-hovedet ret er et deiligt billede på forbindelsen af hvad naturen vel tilsyneladende har adskilt, men dog bestemt til at sammenföies.
er frigges kammer-jomfru og indviet i hendes hemmeligheder, men at gnav, rider ærender for frigge på hesten slåbagop (hófvarpnir), som gåer lukt igiennem luft og vand. hende såe nogle vaner engang, hun reed giennem luften, og de sagde:
hvad flyver, hvad svæver,
hvad seiler i luften?
dertil svarede hun:
ikke jeg flyver,
om end jeg svæver
og seiler i luften,
på min slåbagop,
hårdhuds föl
og giærdebrudds *).
om fylle, som også rygter frigges ærende i fortalen til grimners-mål, veed man ellers, at nanne sendte hende en ring fra hel, og at guldet kaldes hendes hårbånd (hofuðband fullar) **).
skulde jeg have nogen mening om disse figurantinder, da blev det, at fylle er önsket, og gnav, der vel turde svare til vores "kneps", er dronning-blikket, eller i alt fald noget der ligner knipskhed, thi det ligger i fortællingen, såvelsom i den til- föiede anmærkning, at af hendes navn udleder man et ord (at gnæfa) som betyder at stikke i sky,
*) gylfe-legen p. 56. 58. 59. hofvarpners forældre kaldes på islandsk hamskerpir ok garðrófa, for hvis betydning jeg i övrigt ikke vil indeståe, skiöndt jeg for lydens skyld har sat danske ord.
**) gylfe-legen p. 68. skalda p. 128.
vel siger ord-sproget, det er bedre at gåe til hovedet end til halen, men der er dog ingen regel uden undtagelse, og derfor vil vi begynde med det skuds-mål, der, ved slutningen af lokes gamle bane, blev ham givet i gylfe-legen.
man regner endnu en til aserne, hedder det, men han kaldes af andre deres bagvasker, falske-blakkernes oldermand (frumkveði flærðanna) og en vederstyggelighed for gud og al verden, og det er den såkaldte loke eller lufter (loptr), sön af jetten avetom (farbauti) og nål eller blad-öie (laufey), og broder til ugleblind (helblindr) og lurifas (byleistr) *). loke seer overmåde godt ud, men han har skielmen bag oret, er meget vægelsindet, er alles mester i den klogt man kalder trædskhed, og gåer altid på ræve-klöer, så tit bragde han aserne i stor leiervold, men tit reddede han dem også med sin list. hans kone hedder sigyn (nedfald), og hans sön nare eller narve (trængsel)**).
*) mine fordanskninger lader jeg helst skiötte dem selv, men må dog anmærke, at jeg udleder farbauti af a. s. faran og bæftan og byleistr af a s. by og lilystan. ikke heller vil jeg dölge at både nål og bladöie, som spidsfindighedens symboler, synes mig ypperlige navne på lokes moder.
**) af a. s. sigan, signysse, og nearu, nearewe (narrow).
loke havde imidlertid også et andet kuld börn, med hexen angerbode (ulykkes-fuglen), nemlig fenris-ulven, midgårds-ormen og hel, som guderne godt vidste, fodtes op i jotunheim, og de tyggede dröv på spådommen om al den ulykke og fortræd, de sydskende skulde giöre, som havde ondt at slægte, såvel på faders som på moders side. imidlertid skikkede alfader bud til guderne efter de börn, og da de kom, smeed han ormen i verdens-havet, hvor den voxde så stor, at, skiöndt den ligger midtströms, nåer den dog om alle lande og bider sig selv i halen. hel blev derimod kastet i niffelhjem (skygge-riget), hvor hun fik ni riger at råde over og befolker dem efter tykke, med dem der sendes hende, og det er dem der doe af sot og ælde. hun har en anseelig bopæl med höie volde omkring og store borge-lede, hendes sal hedder misundelse (eliuðtnir) *), hendes fad mistemad (húngr), hendes kniv sult, tjeneren dros (gánglatr), og ternen slæbhæl (ganglavt), hendes dör-tærskel vippe-fælde (fallanda forad), sengen syge-leie og omhænget den soleklare fordærvelse (blikianda bavl). selv er hun god at kiende, for ved den ene side har hun kiödfarve, men på den anden er hun sorteblå, seer bister ud og skuler.
*) således (og ikke eluiðnir) ståer der i begge udgaver, uden nogen variant, og jeg udleder navnet af elia og ellenwodian.
ulven endelig blev födt op i asgård, hvor tyr var den eneste som havde mod til at foere ham, men da guderne blev vaer, hvordan han voxde i dage-tal, og alle spådomme löb derpå ud, at han vilde give dem deres rest, så lod de dem giöre en dygtig stærk lænke som de kaldte lægne (læðing), og bad ulven prove sine kræfter på, hvori han også föiede dem, men gav blot et ryk, så sprang den. derpå lod de giöre en anden lænke, dobbelt så stærk, som de kaldte tromme (drómo), og sagde til ulven, at da först vilde de prise hans styrke, når han fik bugt med det bindsel. ulven såe nok, der vilde kræfter til, men dem vidste han også, han havde, og tænkde tillige, hvo intet vover, han intet vinder, og man må giöre noget for ærens skyld, så han lod sig binde, men baltrede sig derpå således med lænken, at stumperne flöi om örene.
nu frygtede aserne for, at de fik aldrig ulven bundet, men så skikkede alfader freys löber, skirner, ned til nogle dværge i svart-alfheim, og lod dem giöre lænken klove (gleipnir), og den var sat sammen af sex dele:
af kattefods dön,
og kvinde-skiæg,
af bjerge-rödder
og björne-græs,
af fiske-ånde,
og fugle-mælk *).
denne lænke var gjort så glat og så blöd som en silke-snor, men at den dog var sei, fik man siden at see, og så snart aserne fik fingre på den, tog de med ulven ud til lyng-holm i sorte-soen (amsvartnir) og bad ham pröve silke-snoren, der vel ikke var så skiör som den var tynd, så de kunde med al deres styrke ikke fåe den over, men han måtte dog vel kunne. nei, sagde ulven, den ære jeg skulde vinde ved at rykke sådan en sye-tråd over, vilde åbenbar kun være fiin, og er den lidse derimod gjort med skielmeri på enden, da kommer den aldrig på mine been. aserne blev imidlertid ved at sige, at havde han sprængt stærke jern-lænker, måtte vel sagtens et silke-bånd briste for ham, og desuden, sagde de, om det blev dig for stærkt, da behover du slet ikke at være bange for det, vi skal nok löse dig. ja, sagde ulven, fik i mig först således bundet, at jeg ikke kunde löse mig selv, da leer i så smörret, at jeg kom vist til at vente længe på jeres nåde, men for at i dog ikke skal kalde mig en kryster, så velan! hvem af jer vil putte sin hånd i min mund, til pant på, at det
*) jeg formoder nemlig om "sinum bjarnarins" at det er af "sina" (græs), da det er klart, her skal nævnes lutter ubehiendte ting.
skal gåe ærlig til? aserne såe på hverandre, og fandt at her var gode råd dyre, men ikke desmindre kom tyr dog frem med sin höire hånd og stak den i ulvs mund. nu hlev da ulven bundet, og jo meer han sprættede, des fastere snæredes båndet, så ingen af aserne kunde bare sig for latter, undtagen han, der fik hånden bidt af. aserne trak nu klanken på klove, der hedd skarpe (gelgia), giennem hullet på en breed kvader-steen, som hedd kiöl (giöll), og sænkede ikke alene den samme dybt ned i jorden, men drev tillige en stor steen-pille, som hedd tvege (þviti), giennem hullet endnu dybere ned i jorden, så den blev egenlig töire-pælen *)o
ulven slog nu vel et fælt gab op, skåede sig ilde og vilde bidt aserne, men så stak de ham et sværd i munden, med odden mod over-kiæben, og det er nu hans mund-kurv (gomsparre), som han må ligge med til ragna -roke. han tuder imidlertid stygt, og fråden ståer ham ud af munden, så der bliver en flod af, som hedder svartå (von)**).
*) dette er den eneste måde hvorpå jeg kan forståe efterretningen, der synes lidt tankelös opskrevet. jeg seer ellers (af det store mythologiske lexikon p. 343) at der er et utrykt brud-stykke af skalda, som nok kan tjene til oplysning, men da texten ei er anfört, tor jeg ikke bruge det.
**) jeg tager nemlig navnet von for det a. s. won ö sort, som synes mig rimeligst.
at guderne ikke dræbe ulven, skiöndt spådommen siger, at han skal blive odins bane-mand, det kommer af, at deres fristæd er dem alt for helligt og dyrebart, til at de skulde besmitte det med ulve-blod*).
efterspore vi nu disse myther i old-sangen, da finde vi for det förste i völuspa både hel, midgårds-ormen og ulven, og, skiöndt det ei siges, at de er lokes afkom, ståer freke, som er fenris, og han dog tæt ved hinanden i ragnaroke, og det må vist være om angerbode vola taler, når hun synger:
österpå,
den iisgrå hex ,
nedersad
i nåle-skoven,
der hun föder
fenris-kuldet,
af dem vorder
een for alle
lyse-slukker
1 trolde-hamm!
mæt han vorder
af mandslæts-kost,
rödt han river
til ragnarok;
soel da sortner
den sommer lang,
*) gylfe-legen p.32-36.
veiret springer
med vinden rundt,
har i forstået
en halvkvæden vise*)!
i vafthrudners-mål hedder det reentud, at fenris-ulven skal sluge solen **), og i hyndlas sang opregnes lokes afkom således:
ulven han avled
med angerbode,
sleipner tillige
med svadilfare,
end et uhyre,
ægte på snuden,
til far-broder
bileist haver.
loke beiled
til brænde-mærket,
hexe-hjertet
så halvveis kul,
falsk blev loke
af lefleriet,
ophavs-mand
til alt utöi ***).
at ulven har været bundet see vi også af völuspa, hvor det hedder:
höit giöer da garm,
ved gnipa-hulen,
fæstet brister,
og freke bisser ****),
*) völuspa c. u. 43-45. 49-50.
**) vafthrudners-mål c. u. l 29.
***) hyndlas sang c. u. i. 330-40.
****) völuspa c. u. iii. 45, hvor man forvisses om, at freke er fenris-ulvens navn.
det er også åbenbar hel-borgen vola skildrer, når hun siger:
der stander en sal,
fra solen fjern,
med nordlig dör,
på dödning-kyst,
kun slange-bugter
dens buer slog,
og gift kun falder
ad gluggen ind.
der såe jeg vade
i vover döde,
meensvorne folk,
og morder-yngel,
og de som fruer
friste til fald.
der suger nidhög
saften af liget,
der frådser ulven;
har i forstået
en halvkvæden vise *)!
hvad nu den tvetydige rolle angåer, som det siges, loke spillede, da bar vi derpå seet pröver nok, men hvad enden blev, förend den fælles undergang, er et af de vanskeligste mythiske spörgsmål, der kan opkastes.
dog, fortællingen derom i gylfe-legen, som er tydelig nok, er også nok værd at hore, og
*) völuspa c. u. iii. 42-43, hvor náströnd må oversættes dödning-kyst eller de dödes rige.
lyder som fölger. da loke havde gjort aserne del for grovt, löb han bort, bygde sig et huus ímellem fjeldene, med fire dörre på, mod alle fire verdens hjörner, og skjulde sig tit for dagens lys, som en lax, i frananger-foss. da han imidlertid engang sad i huset og grublede på, hvad kneb aserne vel kunde bruge til at fange ham, tog han tråd og giörn og slog masker op, som man siden giör vodd *); men nu havde odin fået öie på ham fra hlidskjalf, og da loke såe aserne nærme dem, smeed han voddet på ilden, og sprang i vandet. aserne kom nu ind i huset, og en af dem, kvaser, var klog nok til at see på asken af voddet, at det havde været en indretning til at fange fiske med, hvorpå aserne gjorde dem et efter samme mönster, og trak med i fosset, således, at thor tog i den ene ende og hele resten i den anden. förste gang forstak loke sig på bunden mellem to stene, så voddet gik over ham, og anden gang, da der blev hængt lodder ved, sprang han over garnet, men tredie gang lod thor de andre trække, og vadede selv midtströms, og da laxen atter sprang tilveirs, greb han den om halen, som derfor altid er lidt tynd på laxen,
*) det er et overraskende dybt træk, at loke ikke kan bare sig for at udgrunde veien til sin undergang, eller for selv at giöre mönsteret til snaren, han skal fanges i; thi således er det virkelig med trædskheden, som derfor egenlig altid hildes i sin egen snare.
og nu var da loke om en hals. aserne tog nemlig tre kvader-stene, som de stemplede huller i og satte på kant, og bandt så loke derover med tarmene af hans sön nare eller narve, som var revet ihjel af sin broder vale, hvem aserne havde gjort til en ulv. båndene blev strax til jern, og der ligger nu loke bundet til ragna-roke, med en steen under hænderne, en under lænderne og en under haserne, og med en hug-orm over sig, som skade hængde op , for at edderen skulde dryppe ham i ansigtet. sigyn ståer imidlertid hos ham med et bækken, hvor edderen falder i, undtagen når hun gåer hen og slåer det ud, da han krymper sig under edderen, så jorden ryster, og deraf kommer jord-skjælv *).
da man nu ikke blot finder summen af samme fortælling i efter - skriften til loke-gluffen, men finder selv i völuspa en vel dunkel men dog umiskiendelig hentydning på den bundne loke, med sigyn ved siden**), så synes den sag strax mythisk afgjort; ja, det falder endogså naturligt, at da han ved ægers-gildet roser sig af at have givet balder bane-såret, da er han moden" til steilet. det sidste falder imidlertid strax bort, når man husker, at ikke blot loke-gluffen er et mythisk ubetydeligt kvad fra kragemåls-tiden, men
*) gylfe-legen p. 68-70.
**) völuspa c, u. iii. 40-41. 201.
at æger og hans gilde er også nybagte sager, som i grunden slet ikke komme aserne ved, undtagen forsåvidt det har behaget holberg den ældre at lade dem strande på lessöe, som pårs siden strandede på anholt, for at fåe deres bekomst *), og hvad nu volas vink angåer, da har jeg vel derfor al muelig respekt; men det beviser kun, at loke kom i bånd, og ei at de holdt ham til ragna-roke, hvad dog er det store spörgsmål, da han findes på fri fod ved alle mythiske optrin i asgård, og må altså enten være löst igien af den nordiske herkules, ligesom hans græske halv-broder prometheus, eller også först være bundet, da aserne ikke kunde giore mere end det samme, og bandt altså hænderne på dem selv. de gamle synes selv omsider at have bemærket dette, og greeb udentvivl til samme nemme råd, som de critiske historie-skrivere i nyere tider, så de flakde personen midtad, og gjorde to af ham. således kan man i det mindste bedst forklare sig udgård-lokes oprindelse, og af sagnet hos saxo**) slutter jeg, at man har lagt lænkerne på ham, for at kunne lade as-loke gåe fri.
læseren finder måskee, det er ikke værdt at bryde sit hoved med, men når man seer, at
*) man husker at æger og hler på hlesö er en og den samme.
**) steph. saxo p. 165. dansken ii. 235.
grækerne var ligeså tvivlrådige om, hvordan det egenlig hængde sammen med prometheus, er det dog en egen sag at kimse ad, hvad der har gjort både græker og nordboer hovedet kruset. sagen er nemlig den, af, hvad end mythographerne sige, har loke-mythens smed dog ligesålidt været begeistret af törve -rög eller kul-damp, som han der skabde prometheus, var begeistret af et brænde-glas, men begge stirrede åbenbar på noget åndeligt eller djævelsk, da det såe ud til allehånde, men, som nordboen fandt, dog mest til det onde. man kan just ikke heller kalde det en örkeslös speculation, aldenstund der virkelig findes et sådant tvetydigt væsen hos ethvert menneske og hos ethvert folk, der troer på meer end de selv begribe, thi hos dem alle opståer der et besynderligt forhold mellem anskuelsen og troen på den ene side, og begrebet på den anden: et forhold, loke-mythen udtrykker så dybt og træffende, at den nödvendig må være udsprunget ei blot deraf, men af en foleise, hvori det dybt afprægede og en anskuelse, hvori det klarlig speilede sig. derfor er den besindige tænker med höiere anskuelse endnu ligeså forlegen med hvad man kalder fornuften, som vore gamle mythe- smede var med loke, der åbenbar er dens fantastiske forbillede *) eller poetiske fuld-
*) jeg udleder derfor ganske simpelt lokes navn af det a. s. "locan ö at see" som naturligviis har været det
mægtig, så vi vakle også mellem to udveie og eet huus-råd: enten at lægge ham på steile, at flække ham, eller lade ham fremdeles gåe for den han er, hvilket sidste jeg, efter langt beråd, og efterat have, såvidt mueligt, prövet alt med den gård-nisse, nu holder for det klogeste. man flækker ham nemlig aldrig så tit, eller så fiint, at hvad man beholder jo også bliver en loke, der gåer sin gamle skiæve gang, og man binder ham aldrig så forsigtig, at man jo binder sine åndelige hænder med det samme, så enten må man löse ham igien, eller lade dem i stikken, thi hvad man end giör, undtagen at gåe i dåre-kisten, må man jo giöre med fornuft, og kan da allermindst undvære den til at giöre hvad der gåer over dens begreb. fædrene gjorde derfor åbenbar klogt i, kun at diktere loke hans straf, som ærlig fortjent, allerede ved balders död, og siden utallige gange, men at opsætte henrettelsen af politiske grunde, og kun stille ham under politiets specielle opsyn, det vil sige, under heimdals, der både har et öie på hver finger, og selv i ragna-roke så godt et greb på hans behandlingr at han, indtil den tid, ei meer giör store spilopper.
samme for de gamle som "to look" for folk nuomstunder, og udtrykker derfor al vitterlig, overlagt sjæle-virkning.
kan læseren endnu ikke see, at de nordiske myther hænge ligså nöie sammen som det nordiske menneske-liv, hvoraf de udsprang, og at det er dybt sagt, hvad loke ved ægers-gildet beråber sig på, at odin fra arilds-tid har blandet blod med ham og lovet, aldrig at tomme et bæger uden at drikke ham til *), da kan jeg ikke hjelpe ham, men indseer han det, vil det ikke undre ham, at loke er fader både til odins-slugeren eller ånds-fornægtelsen, til döden eller den åndelige magteslöshed, og til falskheden; thi vel er de ikke nödvendige fostre af fornuften i hvert menneske og folk, men dog af selv-klogskaben i grunden, så de födes allevegne, hvor man forguder fornuften.
et artigt spil, seer man ellers af skalda, en mythe-smed har havt for med loke, som han dog ikke er sluppet glimrende fra, thi det er lokes vædde-mål om sit hoved med dværgen brok, at hans broder sindre ei kunde giöre magen til skibbladner, gungner og sifs guld-paryk. mythe-smeden sætter vel i dværgen, at han skal smede guld-börste, drypner og mjölner, og undseer sig ikke ved dermed at bestikke aserne, så de tildömme dværgen loke - hovedet; men at skaffe ham det, dertil vidste han ikke råd, og lånde derfor heller loke et par urimelige skoe, der skulde være så gode som et par syvmiils-stövler, både til vands
*) loke-gluffen c. u. i. 154.
og hen i veiret. da nu loke sagde: tag mig om du kan, bad dværgen vel thor giöre det for sig, og skiöndt det også er noget nyt at see thor löbe om kap med loke, fik man dog lade det gåe, når smeden så vidste, hvad han vilde giöre, men han lader loke redde hovedet med den hverdags-vittighed at halsen er hans egen, og nu veed han ikke bedre at råde dværgen, end, at han skal sye lokes mund sammen, hvad ovenikiöbet i vore öine giöres så slet, at man ikke veed, om rispen holder, eller loke slipper med et hare-skår *). sammenhængen synes imidlertid denne, at han der först bragde loke og brok sammen, vilde blot narres med dværgen, og lod loke smöre haser, men så lod en anden thor gribe ham, for at fåe munden stoppet på sin mester, at han ei skulde stikke ham, og endelig syndes en tredie, det var mythologisk uforsvarligt at sye lokes mund sammen, og trak derfor rispen ud igiennem læberne, uden at bryde sig om, det skamferede hans kiönne ansigt. der er med alt det noget pudsigt i det indfald, at sye munden sammen på spotte-fuglen, som end foröges derved, at brokes kniv vil ikke bide, så han må kalde på sin broder
*) skalda p. 130-33. vel er sagen kun lidt bevendt og ordene "reif or æsuunum" dunkle, men i et så vidtlöftigt mythologisk lexikon, som vi har fået, er det dog vel nemt derfra (p. 501) kun at anföre resens latinske oversættelse, der hverken stemmer med den text, han, eller den, professor rask bar leveret.
aller (syl), som strax er ved hånden, og bider hul i lokes læber med tænderne; thi det er livagtig, som man såe en recensent, der vilde binde munden på hans mikkelsen, men kunde ikke, for censuren kom til hjelp *)o
læseren seer nok , her kunde være meget at sige om loke-mythen, men just derfor kan jeg fatte mig des kortere, og vil kun tilföie, at hans til-navne i skalda, foruden de almindelig bekiendte, er vanargands (fenris-ulvens) og jormungands (midgårds-ormens) fader, odins og asernes frænde og far-broder, side-mand og stal-broder, geirrods giæst og kiste-klædning (kistuskruð), jette-bukkens, brysing-smykkets og idunne-æblernes tyv, sifs hår-skiærer, rænke-smeden (bölvasmiðr), heimdals og skades opponent eller mundhugger (þrætudólgr) og den bundne as **).
såvidt kom vi da, det måe vi sige to gange, thi er vi ikke midt i ragna-roke, er vi dog åbenbar ikke langt derfra, skiöndt mangen en kan ganske ærlig sige med gangler i gylfe-legen: hvad er det dog man fortæller om ragna-roke, det har jeg aldrig hört for.
*) det bör imidlertid dog anmærkes at loke-skoene også nævnes et andet sted i skalda (p. 137), og svarer naturligviis til de græske sokker, så de måe sagtens höre comus og momus til.
**) skalda p. 106.
også her vil vi först hore, hvad har siger, da han i det mindste har en god udtale, og volas vink vil siden være bedre at forståe.
der skal, hedder det, komme tre vintre, da verden er fuld af store krige, da brodre slåes af nærighed, og blodets bånd briste, selv mellem forældre og börn, og derpå fölge andre tre vintre, uden nogen sommer imellem, som derfor kaldes den strænge vinter (fimbulvetr), med et snefog, så jord og himmel ståer i eet, med klingrende frost og skarpe vinde, så solen kan ikke hjelpe, og sluges desuden snart, til al ulykke, af ulven, hvorpå månen gåer samme vei, og selv stjernerne forsvinde af himlen. herpå fölger et stort jorrd-skiælv, så træer rykkes op med rode, bjerge drone, alle lænker briste, og alle bånd sönderrives, hvorved også fernis-ulven slipper lös. det brusende hav oversvömmer nu også jorden, fordi midgårds-ormen farer i harnisk og söger land, og derved bliver det skib flot, som hedder nægle-skuden (naglfar) og er bygt af döde mænds nægle, hvad vel fortjener at indskiærpes, da hvem der doer med uklippede nægle, fremmer betydelig den skudes bygning, som både guder og folk måtte önske blev færdig så seent som mueligt. den bliver imidlertid flot, som sagt, i den svære so-gang, og styr-manden hedder rimer (hrymr). fernis-ulven slåer nu et gab op, så stort, at 
 
533
over-kiæben er ved himlen, når under-kiæben er ved jorden, og han vilde endnu gabe höiere, hvis der var rum, og ild kan man slåe ikke blot af hans öine, men selv af hans næse. ved siden har han også midgårds-ormen, som spyer edder og forgift både i luft og hav, og er ganske frygtelig. ved dette bulder revner himlen, og muspels sönner komme ridende, med den sorte (surtr) i spidsen, som har ild både for og bag, og et ypperligt sværd, hvis glands fordunkler soel-skin, og når de ride over gynge-broen (bifröst), da brister den. endelig samles de alle på thing-marken som hedder kamp-plads (vignðr), og er hundrede mile på hver leed, både fenris-ulven, midgårds ormen, muspels-sönnerne som udgiör en egen glimrende slag-orden, og rimer med alle rim-thusserne, hvortil endnu kommer loke med alle dødbiderne (heliar sinnar).
når dette begynder at skee, da ståer heimdal op, og blæser så ivrig i gjallar-hornet, at alle guderne vågne og samles på thinge, hvornæst odin rider til mimers kilde og henter råd hos mimer for sig og sine, men nu skiælver asken ygdrasill og der hersker forfærdelse både i himlen og på jorden. aserne væbne sig imidlertid med alle enherierne, og mode på kamp-pladsen med odin i spidsen, under guld-hjelmen, hans brynje er lueforgyldt, og med gungner i hånd 
 
534
rider han mod fenris-ulven. thor gåer ved hans side, men kan ikke hjelpe ham, da han har selv sit læs med midgårds-ormen. frey gåer i kreds med surter, og det holder hårdt, for frey bukker under, men nu koster det ham dog hans liv, at han gav skirner sit sværd. hunden garm, som ståer bundet ved gnypa-hulen, er nu også sluppet lös, og dette fæle bæst må tyr drages med, til de falde begge. thor giver vel midgårds-ormen dens livs-brod, men når han er trådt ni skridt tilbage, falder han död til jorden, af edderen, uhyret har spyet på ham. ulven sluger odin og det bliver hans död, men strax styrter vider frem, sætter sin ene fod på ulvens under-kiæbe, og tager derpå således hold i over-kiæben, at svælget flækkes og ulven styrter. loke kæmper med heimdal, til de falde begge, og nu slynger surter ild over jorden, så hele verden gåer op i luer ). det egne ved denne fremstilling er blot det par ord om striden mellem tyr og garm, loke og heimdal, thi det övrige er mest taget af völuspa, hvis ord man endogså tit kiender igien.
*) gylfe-legen p. 70-73. vel har jeg hidtil troelig givet gylfe-legens tit flane bemærkninger, fordi selv den sletteste commentar giver texten vidnesbyrd,, men jeg kunde dog ikke ved viders fod på ulve-kiæben fåe det ind, at han på den har en sko, gjort af de tre-kanter der gåe fra hæl og tå på vort fodtöi. efter skalda (p. 105) at slutte, er det ellers en jern-sko.
ikke tor jeg just derfor påståe, at varslerne for ragna-roke har oprindelig været således besungne, som vi nu finde det, thi slige ting lod sig let forandre, men dog er volas tale derom så kort og fyndig, at stort har man ikke sat til i kragemåls-dagene, blandt andet fordi man da ikke kunde giöre så kort og fyndigt et vers, om man end stod på sin hals. endeel finde vi også vink om hos vola, som gylfe-legen forbigåer, naturligviis fordi det har været dens forfatter ligeså dunkelt, som det er os. vola siger:
egder på höien,
den hexe-mester,
slog med gammen
guld-harpen nu,
over ham goel,
i giögle-træet,
hanen fjaler
med höirod kam!
guld-kam hos aser
goel nu med,
han vækker helte
i hær-faders gård!
derhos galer,
fra dybet end,
sodbrun hane
i helhjems sal!
höit giöer nu garm,
ved gnypa-hulen,
fæstet brister
og freke bisser!
meer veed end vola,
og videre seer hun,
guderne rave
i ragna-mulm!
bane da findes
i broderskab,
frænde, trods bloder,
er frænde værst!
hårde tider,
men horer nok;
split-tid, rov-tid *),
og rode skjolde,
varulve-tid,
for verdens ende,
skarp er da yinden,
og skånsel död!
hovedhede spille
da sönner af mim **)
alt på det klingre
gjallar-horn,
höit blæser heimdal,
med hornet i sky,
odin mumler
med mimers hoved!
*) jeg udleder skeggavld af a. s. seegð.
**) linien "enn miötudr kyndis" er mörk i alle ender, men efter sammenhængen giætter jeg på hovedet, som i skalda kaldes miötuðr heimdallar. at giöre mims eller mimers sönner til ild-gnister og miötudr til asken, hvor der åbenbar spilles på gjallarhornet, kan jeg i det mindste ikke overtale mig til.
old-træet sukker,
mens jetten löses,
helte ryste
på helhest-vei,
ygdrasils-asken
aglende ståer,
til den opsluger
surturs lue!
ulmer fra osten
ager om bord,
jormungand tager
til jette-styrken,
bölgerne steile,
hvor blegnebbet örnen
skvaldrer ved lig-kost,
skride da seer man
nægle-skuden!
styret af loke,
stavnen skrider,
mægtig på hav,
med muspels folk,
pokkerne fare *)
med freke tilhobs,
der er bileist
ei broderlös.
hvad nu med aser!
hvad nu med alfer!
aserne thinge,
*) ordet "fiflmegir" er ubekiendt, men da grændels bolig, i bjovulfs-drape, kaldes fifelcynnes eard, er meningen sikker.
og jetter larme,
dværgene storme
for steenstu-dörre.
asgårds visere *)!
veed i nu skiel
på halvkvæden vise?
surtur farer,
med flagre-luer,
fra sönder-leed,
sværdet fordunkler
valguders soel **) !
klipper brage
og bjerg-folk rave,
helte fåe hel-sot,
og himlen brister!
da hline hjemsöges
af sorgen på ny,
når odin ganger
med ulv i kreds,
og beljas bane
hin blide mod surt,
thi frigges yndling
han falder nu!
*) veggbergs visir må nödvendig være aserne, og det dunkle ord læses vebergs (viborgs) ö hellig-bjergets, som også varianten viser i stokholmer-udgaven p. g.
**) at "scin af sverdi sol valtifa" er oversat i g. u. "sol resplendet a gladio cælestis dei" skal man aldrig regne, thi det er kun en lille finte til at slötte på det fortvivlede indfald, at surtur skulde være alfader.
da kommer den stærke
seierhelt-sön,
vider, at kæmpe
med valplads-dyret,
sikker på hånden,
hjertet han rammer,
farvet er sværdet,
faderen hevnet!
berömt af dyster,
hlodines sön,
ætmand af odin,
mod ormen ståer!
midgårds værge,
fuldvreed i hu,
han slåer og rammer,
da römme helte
enhver sin plads,
mens fjorgyns-sönnen
ni fod tilbage
fra snogen raver,
den spotter ei!
nu sortner solen,
nu synker jorden,
nu himlen taber
hver tinder-stjerne;
men, svöbt i rogen,
sig svinger ilden,
til luer lege
ved lysalf-hjem *)!
*) völuspa c. u. iii. 44-51, men jeg har fulgt læse-måden "ok alldrnari" p. 204.
man seer blandt andet heraf, at i volas tid kom alle asernes fiender til söes, så de behovede ingen anden bro end den de förde med dem, og vola synes i det hele slet ikke at kiende noget til den siden så berömte bifröst, der först pipper frem, tilligemed sleipner og brage, högen habrok og hunden garm, i grirnners-mål, og stikker sagtens tillige i den as-bro, hvorpå der i samme kvad dunkelt henpeges *). siden hore vi intet til den, for i gylfe-legen ), hvor gangler sporger vei fra jorden til himlen, og har svarer smilende: det spörgsmål var ikke for klogt, men har man ikke nok fortalt dig om en bro mellem himlen og jorden, som guderne gjorde, og som du sikkert har seet, men kaldte den kanskee regn-buen. den er trefarvet og stærk tilgavns, men brister desuagtet når muspels sönner ride over den, så de måe svömme tilhest over store floder ***}. en anden gang, da gangler, i anledning af det dunkle vers i grimners-mål, sporger om der brænder ild over bifröst, svarer har, at det rode i buen er ild, og at bjerg-biserne foer snart til himmels, om der var frit kiörind over bifröst, hvis bevogtning man siden horer, er heimdal på himling-höi
*) grirnners-mål c. u. i. 54. 60.
**} man har vel troet at finde den, under navn af argiöll (morgen-galeren), i ravne-galderet (p. 232), men det er jo heimdal.
***) gylfe-legen p. 13-14.
betroet *). min mening er kortelig den, at enten digtere sige, de reed til himmels på regn-buen eller på mælke-veien, da smile de altid ad de kloge höns, som spörge om det også virkelig gåer an, og de smile med rette, da billed-sproget selv unægtelig er vinde-broen mellem himmel og jord, som thusserne vel ingen vei kan komme med, men har dog stor lyst til at træde på, så det kan nok behoves at heimdal giver dem et rap med hans gode sværd, som ei for intet kaldes "hoved" dog, det var om ragna-roke, vi skulde tales lidt nærmere ved, og måe da först bemærke, at enten ordet bedst oversættes gude-mörke eller gude-slæt, så menes dermed asa-livets undergang, og veed vi, hvad det vil sige, da veed vi også, man behover ikke at vente til verdens ende, for at see noget sligt. det er nemlig naturens sædvanlige gang, at vore forestillinger om det usynlige: himmelske og åndelige, blive i alderdommen daglig mattere, og, at hæve de sig da end en gang til kamp mod jette-anskuelsen af livet som et rov, man kun, sålænge mueligt, må forholde eiermanden, eller som en dröm og et blænd-værk, ikke værd at ændse, da synke de dog gierne snart igien, og blive lettelig aldeles döde og magteslöse. men, selv om enkelt-manden i hedenskabet undgik denne fare så földe og såe dog
*) gylfe-legen p. 18. 21. 30.
fædrene, at stammer og folke-færd undgik den ikke, og deraf opstod den store ragnaroks-mythe, da de guder, vi selv har skabt, naturligviis forgåe med vor levende ihukommelse af dem og tro på dem. gåer det nu således med hvert folk, da må det gåe ligedan med hele menneske-slægten, og i universal-historien ståer unægtelig også christus som en heimdal, der vækker de åndelige kræfter på jorden til den sidste strid, som nu vel ei kan vare meget længere, da det på den store skueplads synes mest at være jetter og dværge, der slåes om byttet.
fra denne höiere syns-punkt vil vi imidlertid ligesom stige et trin nedad, fordi man almindelig forvexler den overnaturlige tro, der er de virkelige christne eiendommelig, med den levende anskuelse og deraf udspringende naturlige tro på en virkelig ånde-verden i det höie, med virksomhed i det lave, der er fælles for adel-mennesket i det hele. at nu billed-sproget er det eneste natur-sprog, hvori man kan tale levende om det usynlige og guddommelige, og at digterne, som födte mestere i dette sprog, er folkenes naturlige propheter og mythe-smede, forudsætter jeg som afgjort, og påståer derfor, at når et folk har sine sidste virkelige digtere, der ikke lege med billed-sproget, men udtrykke sig for alvor levende og kraftig deri om guddommen og menneskeheden, om det forbi-
 
543
gangne, nærværende og tilkommende, da har folket sit ragna-roke, som bliver kiendeligt derpå, at både folket og sproget tabe derefter den ånd ö livs-kraft, der forhen besjælede dem, hvorved da naturligviis også begges historiske selvstændighed og vigtighed endes, og adel-folket taber sig i den store verdens-pöbel, der kun, åndelig talt, har mål og tal, men ingen vægt. slige ragna-roker er nu vel ingenlunde afskaffede ved christendommen, da dens indflydelse på folke-livet ei vil vare et öieblik længere end dens poetiske udtryk, men dens underlige magt til at opvække af döde, indvikler dog nödvendig forholdet, som vi derfor skal lære at kiende i hedenskabet. at nu grækerne havde deres ragna-roke i alexanders, og romerne deres i augusts dage, lader sig ikke godt miskiende, og at de gamle nord-boer fik deres i det trettende århundrede, lader sig let opdage ; men stirre vi vist på old-sagnene, da skimte vi for-varsler så store, at, uden christendommens hjelp, var hint sikkert aldrig oplevet. jeg vil ikke her gientage hvad tit er sagt i det forrige om asamåls - tiden, som den hvori aserne var levende, til den slutter hos os med angel-sachsernes udvandring i det femte århundrede; men jeg vil giöre opmærksom på to historiske ragnarok-sagn i norden, hvoraf det ene på det nöieste knytter sig til hin tids-punkt. det er nemlig sagnene om rok krage og om 
 
544
bråvalle-slaget, af hvilke det sidste åbenbar minder om ragna-rokes mythiske beskrivelse, men det förste virkelig skildrer det tilsvarende historiske ragna-rok i danmark, med rolv til odin, bjarke til thor, hjalte til frey, og, hvad der er det besynderligste, vigge til vider, så man horer lige- sålidt til den ene under hele slaget, som til den anden i asgård, för kongen er faldet og hemens time slåer. jeg mener nemlig ingenlunde, at mythen om ragna-roke er opkommet ved rolvs fald, men netop omvendt, at skialden som besang dette, vitterlig eller uvitterlig har copieret den, og jeg finder det höist rimeligt, at vor guld-alders katastrophe har havt en påfaldende lighed med den mythe, der udtrykde ahnelsen af ragna-roke. at nu rolvs tid må sættes strax efter den angel-sachsiske udvandring, giættede allerede suhm sig til, efter ynglinge-tal, og ved. med det at sammenligne bjovulfs-drape og efterretningen hos jornandes om den danske kong rudolf (bjovulfs-drapens hroðulf) der flygtede til theodorik, bliver det endog vist, at der har været en dansk kong rolv i slutningen af det femte århundrede. med personen er det i övrigt ligegyldigt, thi vi tog mærkelig feil, om vi ansåe bjarke-målet hos saxo for en smule rim-krönike, der skulde låne sit værd af de navne den opbevarer, da det derimod selv er en stor poetisk dåd og begivenhed, lige 
 
545
dyrebar, og lige tro en skildring af den grå old-tid, om end alle navnene var blevet udeladt eller udkradsede i håndskriflerne. derimod skal vi lægge vel mærke til, at guldets yngste historiske tilnavn er "rolv krages sæd på fyrresvold" så dermed slutter guld-alderen, som om ordsproget også her vilde stadfæste sig, at hvem der såer penge, höster armod, og vi skal tillige agte, at i rolvs dage ståer det store lis-slag på væneren mellem kong ale i norge og kong adils i sverrig, så det er en ragnaroks-tid for hele norden, hvormed asernes egenlige liv og de poetiske kiendinger slutte, ja, for at vi ret klart skal see det, byder bjarke jo lydelig trods til odin, om han meer tör vise sig på val-pladsen *).
dog, bjarke og rude, som blæser ad odin og frigge, fik også udlevet, kæmpe og skjoldmö-tiden fik også sit ragna-roke, og det er bråvalle-slaget, hvormed stærk - odder ligesåvel ender sine bedrifter, som skjold-möerne visne og viborg deres, så det er intet under, at det buldrer i bjarke-målets efter-klang (stærk-odders vise) som om verden skulde forgåe.
man kunde derfor med rette kalde leiregårds-branden det danske, og bråvalle-slaget det go-
*) sagnet hos saxo, nemt at finde, og skalda p. 150-54. 180.
thiske ragna-roke, og vil man see et norsk, behover man blot at fölge med snorro til fidje og til hakon adelsteens gravhöi, hvor skalda-spilderen med sit hakonar-mål aldeles ender den gamle mythiske tid, hvorover aserne svævede. vil man endelig see et islandsk ragna-roke, da læse man njals-saga, og forståer man mig endda ikke, fåe vi opgive håbet om at forståe hinanden.
herom veed vola bedst beskeed, så vi vil strax hore hendes glade sang:
for hendes öine
atter sig löfter
jorden af havet,
immergrön!
bölgerne dale,
og ornen stiger,
fiske på fjeld-top
fanged han nys!
aser da modes
på ida-sletten,
sammen de tale
om sager gamle,
om svundne tider
og torne-baner,
om fortids runer
og fimbul-tyr !
de atter dages,
som dannefæ,
i efter-græsset,
de gyldne tavl,
som asa-drotten
og odins-ætten
i gamle dage
med gammen trak!
med ax da pranger
uplöide mark,
alt bod for bane
med balder fik,
nu hun med höder
i höie-loft,
i valgud-salen,
er seier-herre!
i har vel forstået
en halvkvæden vise!
valget da haver
hæner fuldgodt:
brodrene begge
ham borge lod,
dörrene alle
ham åbne ståe!
i har vel forstået
en halvkvæden vise!
solen fordunkles
af salen, hun seer,
gimle så stråler
med gylden-tag,
der skulde dannis
drotter bygge,
og leve deilig,
dagene lange!
da ståer for styret
den store han-selv,
han fra det höie
en hersker födt,
dom han fælder
og fred han giör,
evig giælder
hans gyldne lov!
edder-dragen
sig opper nu,
på natte-vinger,
fra niding-fjeld:
nidhög flyver
ad fugle-veien,
med liig under vinge,
og vola tier*)!
foruden völuspa er vafthrudners-mål den eneste gamle sang, hvori der åbenbarlig tales om tilstanden efter ragna-roke, og, skiöndt jeg må gientage, hvad for er bemærket, om den forsigtighed, hvormed mythologen må bruge en sang,
*) völuspa c.u. iii. 51-56. 204-6. slutnings-verset er dunkelt, men rimeligviis bör man dog læse "nu mon hon seyckvaz" og forståe det om vola selv, som, ved synet af nidhög, dåner og forstummer, det vil sige: föler begeistringen standse og slutter sangen.
hvor odin for det meste kun sporger *) og jetten svarer, vil vi dog ingenlunde binde munden på den gamle luren-dreier, men tvertimod indrömme, at nogen grund må han immer have havt for sig, når odin ingen indvending giör:
gavnråd.
vidt har jeg faret,
fristet endeel,
målt mig med mangen
mester iblandt!
hvem skal vel arve
asernes odel,
når surtur-branden
er slukt om land?
vafthrudner.
når surtur-branden
er slukt om land,
viders og vales
er viborg da,
mode og magne
har mjölner fat,
giör så med krigen
kort proces**)!
*) odin har nemlig i vafthrudners-mål kun at svare til skin-faxe som dagens hest, rim-faxe som nattens, og vigrid som ragna-rokes kamp-plads.
**) vafthrudners-mål c. u. i. 31-32. det er naturligviis kun på ordets eget ansvar jeg kalder ve goða "vi-borg", så viborgerne i jylland og i finland fåer nappes om arve-godset.
gavnråd.
hvem er de folk,
som fimbul-vinter
skulle på jorden
overleve?
vafthrudner.
liv og liv-thraser
lönlig sig bjerge
i mimer-skoven,
med morgen-duggen
til folke-forældre
de födes der*)!
gavnråd.
når fenris sluger
den favre soel,
fåer blå-vang da bod
for bane sin,
med soel-skin nyt?
vafthrudner.
ja, rödmusse föder,
for rov hun vorder
i ulve-mund,
en elskelig dåtter,
mö som træder
i moders fjed, ,
gylden opgåer,
mens guder segne*)!
*) vafthrudners-mål c. u. i. 27-29. der ståer "i holti hoddmimis" som både efter isl. og a. s. måtte blive "hue-mimers" skov, og det bryder danne-kvinden sig ikke om, man leer lidt ad.
**) vafthrudners-mål c. u. i. 29-30. rödmusse skulde svare til "álfrödull."
alt dette/har åbenbar stået for gylfe-legens forfatter, som naturligviis har taget det for lige gode vahre, men det mærkelige er, at han slet ikke har vidst noget at lægge til, thi deraf måe vi slutte, at der var ikke meer i de gamle sange om den store for-nyelse, end hvad der ved et eget held er kommet til os *). at det kun er volas vink der i grunden holde stik, har vi for bemærket, men det fölger dog af sig selv, at de gamles ahnelser om tilstanden efter nordens og efter hele verdens ragna-roke, måtte underlig sammensmelte, og vi, som ikke af deres myther vil lære geographi om det evige rige, hvorover vi har et bedre kårt, betragte gierne den nordiske fornyelse, vi arbeide på, i fuldendelsens glands. denne fornyelse i det nittende århundrede af hvad der forgik i det trettende, vil naturligviis bedst og nærmest svare til skildringen i vafthrudners-mål, eller til ahnelsen af et tids-rum, hvori det sammenhorende gudeog folke-liv skulde på en måde fortsættes af börnene under en efterårs-soel; men da det vil skee i kraft af den höiere christelige anskuelse, der i de sidste tre århundreder har havt sit ragna-roke, og vender nu tilbage som en balder fra
*) gylfe-legen p. 75-77. hvad der ståer om brimer-salen og de övrige, foruden gimle, er nemlig også taget af völuspa, og kun på et træf kastet bag efter ragna-roke.
hell, så vinder det hele en forunderlig strålende sammenhæng, der vel ikke må blænde, men skal dog lynslåe og må forlyste os nordboer, som fodtes under så lykkelig en stjerne, at hvor dybe end fædrenes ahnelser var, see vi dem dog at gåe i opfyldelse.
hvem der endnu ei kan finde sig i en anskuelse af nordens myther, hvorved de öiensynlig sammenkiæde sig til et billede af det universal-historiske menneske-liv, der nödvendig måtte svæve for de kæmpers öine, i hvis inderste det glödede, og giennem hvis kraftige med-virkning det i to år-tusinder skulde gestalte sig; hvem der ei kan det, er måskee ligefuldt et langt bedre menneske end jeg, men han nedstammer ikke fra dem, over hvis isser nordens ånd svævede, og burde derfor lade mytherne, der åbenbar udsprang af en filsvarende begeistring, som sig uvedkommende, være i fred!
under dette navn indslutter jeg ikke blot vegtams, thryms og hymers kvide, men også skirners fieise, fordi kæmperne i delte bjarke-mål spille kamerad med aserne, så odin må ikke blot selv ride til hel hen i veiret, men også selv sadle sin hest, og thor må ikke blot lege hög, efter 
 
553
due med thrym jette-konge, men selv gåe til jotunheim for at låne en brygger-kiedel, og bære den på hovedet, med en hank der slåer ham i hælene. også det kan være morsomt nok at hore, for en gang, men klogere på mytherne giör det ligesålidt os, som det gjorde de gamle, og når man derfor vil giöre mere brug af disse kvider, end alt i det forrige er gjort, må man oversætte dem i den deels pudseerlige, deels naive smag og tone, der er dem egen. dertil er nu her ikke rum, og desuden vilde det neppe lykkes mig at oversætte de ypperste: thryms-kviden og skirners heise, da jeg har fölt mig drevet til at behandle dem friere, og derved sagtens gjort mit bedste i dette stykke ). jeg troer derfor, læseren er bedst tjent med at fåe kæmpe-visen om thor af havsgård og tosse-greven, thi vel er den, som oversættelse, ikke af de bedste, men som karmen, hvorpå thor agede giennem middel-alderen, er den af större vigtighed, end man hidtil drömde om, og da den, til lidt skam og stor skade, er udeladt af de udvalgte viser, gjör jeg ligefrem krav på læserens tak, fordi jeg indlemmer den i mythologien,
det var thor af havsgård, rider over de grönne enge, der tabde han sin hammer af guld, og borte var den så længe. så vinder man sverkind.
*) begge dele findes i mine kvædlinger 1815.
det var thor af havsgård, han taler til broder sin: du skal fare til nordnæs-fjeld, og lyse om hammer min. så vinder man sverkind.
det var loke leje/nand, sætter sig udi fjeder-ham: så flyver han til nordnæs-fjeld, alt over det salte vand.
midt udi den borge-gård, der axler han sit skind: så gåer han i höie-loft, for leden tosse-greve ind.
vær velkommen loke leyemand, du vær velkommen her: hvor stander til udi havsgård, og hvor stander landet der?
vel stander til på havsgård, og vel stander landet der: thor han haver sin hammer mist, derfor da kommer jeg her.
ikke fanger thor sin hammer igien, du fore hannem så for ord: under femten favne og firetyve, der ligger han graven i jord.
ikke fanger thor sin hammer igien, end siger jeg dig så: med mindre i give mig jomfru fridlevsborg, med alt det gods i å.
det var loke leyemand, sætter sig udi fjeder-ham: så flöi han tilbage igien, alt over det salte vand.
midt udi den borge-gård, der axler han sit skind: så gåer han i borge-stue, for kiæreste broder sin.
ikke fanger du din hammer iglen, det må du lide på, med mindre han fåer jomfru fridlevsborg, og alt det gods vi å.
dertil svared den stolte jomfru, på bænken som hun sad: i give mig heller en christen-mand, end denne trold så leed.
da ville vi tage vor gamle fa'r, så vel börste vi hans hår: fore vi hannem til nordnæs-fjeld, for mig han brud fremgåe.
forde de den gamle unge-brud, förde hende i bryllups-gård: det vil jeg for sanden sige, ei guld blev for legeren spart.
så toge de den væne brud, satte hende på brude-bænk: foran da gik den tosse-greve, ham lyster for bruden at skiænke.
femten oxe-kroppe dem åd hun op, dertil tred've svine-fiykker: syv hundrede brod hendes måltid var, forend hun begiæred at drikke.
vel tolv læster ol dem drak hun ud, for hun kunde torsten slykke, end drak hun ud den hanke-balje, så tog hun til at hikke.
tosse-greven gåer ad gulvet frem, sine hænder monne han vride: hveden er vel den unge brud, hun vil så meget æde.
tosse-greven taler til kielder-svend, forsöm du tappen ikke: her haver giæst så underlig en brud, så meget vil hun drikke.
svarede det liden loke, og smiler han under skind: i otte dage ei*) haver hun ædt, så såre stunded hun hid.
meldte det leden tosse-greve, og så tog han oppå: i kalde mig ad de taffel-svende, bede dem for mig indgåe.
i hente mig ind den hammer af guld, jeg vil den gierne undvære: kan jeg ellers ved bruden skilles, enten med skam eller ære.
otte da vare de kæmper som, hammeren bar ind på træ: så lagde de den så snildelig, tvertover brudens knæ.
det da var den unge brud, tog hammeren i sin hånd: det vil jeg for sanden sige, hun vendte den som en vånd.
först slog hun den tosse-greve, den trold både leed og lang: så slog hun de andre små trolde, at dörren den gjordes dem trang.
sorgfuld' da vare de giæster, og alle de nordnæs-mænd: de finge hug og dödelig sår, deraf så blegnedes kind. ,
det var loke leyemand, monne sig så vel omtænke: nu ville vi fare hjem til vort land, og spone vor fader en enke. så vinder man sverkind**).
*) i min bog ståer vel tvertimod, men, er det ingen tryk-feil, er det unægtelig en skriv-feil.
**) kæmpevise-bogen 1695. s. 122-125. at spone en noget til, er at skaffe ham det, men mig synes det var rimeligere at kalde ham en enke! leyemand er sagtens det tydske "leumund."
der har været, og er måskee endnu, en norsk vise om det samme, af hvis tyve vers peder syv kun anförer eet, fordi indholden var eens, men det er skade, thi deels siger han selv at der kaldes loke ikke leyemand men lagensen, og tosse-greven jotulen, og deels viser det anförte vers, at det har været en ganske anderledes vise, som det ikke blot vilde været morsomt, men lærerigt at sammenligne med den danske. verset findes nemlig sådan:
thore-kal kom af skogje hjem,
trætte var han og mode,
tjuvan har stole bort hammeren hans,
han vidste ikke hvem det gjorde
thore-kal tömmå
föelen sin med toumå *).
fik man i engeland fingre på et par vælige hav-heste, der lod sig ordenlig ride til vands, da vilde jeg ikke være den hyre-kudsk, der spændte så ædle dyr for en dag-vogn (stagecoach) og blev til latter ; men endnu mindre kunde jeg råde nogen engelsk-mand, der ikke vilde vises til bedlam, at bruge en damp-indretning med i 500 hestes
*) kæmpevise-bogen 1695. s. 454, de to sidste linier, som ventelig danne omkvædet, forståer jeg ikke, men såmeget des klarere vise de visens norske eiendommelighed. for resten var det sagtens noget, måskee bægeret (full) thor i bisterhed klemde fladt med sin tommel-tot.
kraft (horsepower) til at trække en enkelt færreds-vogn i fod-gang på jævn jord. så besynderlige er imidlertid menneskens börn, at urimeligheder, de knap kan tænke sig i den synlige verden, dem begåe de glatvæk i åndens usynlige, men derfor ikke mindre virkelige verden, og bilde sig ovenikiöbet ind, det er meget klogt, så det kunde gierne stikke john bull at vise mig til bedlam, fordi jeg her lægger mythisk beslag på hengst og hors, der nu i et stort år-tusinde, ligesiden beda den ærværdige lagde töiet på dem, har måttet slide for halmen, op og ned ad den snevre gyde, man hidtil kaldte angel-sachsernes historie, og betragtede virkelig kun som en smutte mellem roms konge-vei (high way) og ny-englands adel-gade (highstreet), aldeles, som londons mange smutter vise, i den engelske smag *).
dog, man sige hvad man vil, så lægger jeg herved, i alle mythe-smedes navn, beslag på hengst og hors (hingst og hoss) med samt deres tre kiöle og tre eller femten hundrede mand, så, vil engelsk-manden endelig have dem, kommer han til at giöre et nyt kiöbenhavns-tog og lægge an
*) det er nemlig ikke blot hume, der behandler angel-sachserne, den hele ny folke-verdens skabere, som skumpel-skud, og engeland har neppe endnu havt en historie-skriver siden bedas tid, der forstod et angel-sachsisk vers, thi sharron turner har kun med flid beviist, at han forstod dem ikke*
på hele den danske flåde. det giör han imidlertid sikkert også, såsnart han kommer under veir med hemmeligheden på flåddet, og indseer, at når det kommer til stykket, er det, jeg kan forholde ham, kun lidt imod hvad han kan tage med magt; thi det er hans tanke-gang: jo meer, jo bedre, og om navne er det ikke værdt at trættes, når man har tingen. kort sagt, den angel-sachsishe udvandring til söes, som var den dygtigste åre-ladning, danmark har fået, er en universal-historisk begivenhed, som jeg nok lader være at ændre, og måtte sikkert ladet gåe sin gang, om jeg end selv havde stået på told-boden og givet ulkene et godt önske om stranding for landing med, da de lagde ud af bommen, med jeg veed ikke hvormange orlogs-mænd; thi de gamle vikinger, der lod ståe ad bretland til, var sikkert ikke bedre at bugte, end de nye, som kom derfra ; men kan jeg ikke fåe anden hevn over de fortvivlede ulke, enten for det förste eller for det sidste so-puds de spillede danmark, vil jeg dog have den fornöielse at slåe mig til ridder på deres historie-skrivere, især de nyere, som kunde fundet meget hos beda, der var bedre værdt at efterligne og afskrive, end det kloster-latin, at hingstus og hossa (hengisthus et horsa) var angel-sachsernes förste hövdinger. jeg tvivler nemlig ingenlunde på, at jo beda "den ærlige mand" 
 
560
havde, hört på angel-sachsisk, hvad han gav been-raden af på latin, men jeg tvivler ligesålidt om, at, skiöndt han selv skrev vers, har han dog ladet sig narre af en gammel hedensk rim-smed; thi at vikingernes berömteste hövding kan have hedt hingst, det lader jeg gåe, men når hosset fölger med, da byder min critiske samvittighed mig at sige stop, thi det gåer åbenbar for vidt, selv når man tager det så billedlig, som mythe-smeden med den store mund formodenlig gjorde*), så det egenlig kun skal sige, at sleipner vandrede ud og tog alle hav-hestene (merehengestas) med sig, her seer man, hvad mythen kan betyde, og da såvel engelands som nordens fölgende historie giennem såmange århundreder har beviist, at angel - sachserne virkelig har taget broder-parten med sig, både af den store mund og af vædde-löberne til vands, måe vi nödvendig forståe den således, men selv om hövdingen traf til at hedde hingst, så mythe-smeden blot lagde hosset til, for at fåe et rundt tal, så påståer jeg dog, han tog munden for fuld, som, blandt andet, svenn. tveskiæg og knud den store klarlig beviisde kong ædelred og hans sönner,
*) samme store mund finde vi træffende skildret, af ham der kiendte den godt, i king john ii. 4. således: a large mouth indeed
that spits forth death and mountains, rocks and seas, talks as familiarly of roaring lions, as maids of thirteen do of puppydogs!
således er det spörgsmål da let besvaret, hvorfor vi ikke finde spor af hengst og hors i de danske old-sagn ; thi selv når vi (især for sir hopes skyld) lade hengst giælde for et ordenligt karl-folk, da see vi af bjovulfs-drape, at han vel sad under den danske kong halvdans vinger, men var dog en friser-hövding, så han kunde ikke godt komme på skjoldung-listen *); men gjaldt det alligevel om at finde ham der, da vilde jeg give anviisning på den gode hingst, der bar både odin og hading over havet, og kunde da sagtens også bære en slump danske sö-haner.
slutningen bliver da, at hors, som derfor også falder barnlös, såsnart han kommer i land, horer blot med til over-farten**), og at hengstes personlighed er meget tvivlsom, men bör dog ei bestrides, da han ikke blot har et slægt-register i opstigende linie til odin, som skjalden rådte for, men også et i nedsiigende, til kong ædelbert i kent, som lod sig döbe, og har ventelig selv kaldt hengst sin stam-fader, og det er höist mærkeligt, at vi
*) bjovulfs-drape i thorkelins udgave p. 83-88 hvor man dog ikke må bryde sig om, at hengest er sprunget over i latinen. dansken s. 100-6.
**) vel siger beda, at der i kent var et gravsted, som bar navn efter hors, men det siger ikke stort, hvor man langt senere fandt både merins og arthurs grave, og engelænderne kunde ligeså godt henvise os til de berömte horseraces (væddelöb) som heltens mindes-mærke.
hos saxo, netop i kong halvdans tid finde en heske mellem de jydske hövdinger, thi det er åbenbar samme navn som æske *), der på alle slægt-registre gåer for sön af hengst, der fulgde voxen med ham fra hjemmet, og efter hvem nogle sige, at kongerne i kent kaldtes æskinger. da imidlertid æsk ligesom det bekiendte askmand (orlogs-mand), efter fleres sigende kun var hans tilnavn, har det samme ventelig været tilfældet med hengst, der klinger nok så mistænkelig, så både hingst og hoss kan godt gåe på græs ved vore strande, uden at nogen drömde derom, fordi de naturligviis herhjemme ikke brugde den angel-sachsiske forklædning, men axlede deres eget skind. dette skal vække vor opmærksomhed på alle de bretlands-tog, vi finde i saxos förste fem böger, og, tager jeg ikke meget feil, er der siden aldeles tyst om bretland, indtil der under harald hildetan ymtes om et tog til nordhumberland, som sachse-kröniken lærer os nærmere at kiende.
når vi nu huske, at bretland blev ligesålidt indtaget som rom blev bygt på een dag, og at de nordiske besög havde begyndt endnu for romerne sagde öen farvel, da vil det ikke undre os, at vi, foruden tostes korte besög, og fridlevs bankede
*) steph. saxo p. 28 og dansken i. 94, som jeg nær aldrig havde hittet igien, fordi, ved et besynderligt tilfælde, henviisningen fattes i alle de registere, jeg slog op, selv i det, jeg selv har gjort.
tröie, finde sagn om tre seierrige tog: under frode hadingsön, amlet og fredegod, som er meget både for poetiske og karakteristiske, til at være grebne af luften *).
det er da også höist mærkeligt, at vi i det förste sagn stöde på friser-hövdingen vitte (vittho) som i de angel-sachsiske slægt-registre er snart fader og snart farfader til hengst og hors, og da han endogså ensteds kaldes pikte**), tvivler jeg såmeget mindre om, at dette sagn horer til pikte-toget, som gav ost-skotland nordiske indbyggere, og var forspillet til den angel-sachsiske udvandring. da nu fredegods-sagnet er levningen af det old-danske epos, hvori alle folke-bedrifterne er sammentrængte, kan vi der ikke vente at finde bretlands-toget, uden som det der slåer hoved på sömmet og binder læsset, eller som kronen, hele nörre-ledens keiser vil sætte på sine bedrifter. amlets-sagnet bliver altså ene tilbage, som mindes-mærke af jyllands deeltagelse i den angel-sachsiske udvandring, men det er også et ganske anderledes varigt og værdigt, end det, hors fik i kent, og selv hengst i engelands historie. jeg kan her ikke
*) steph. saxo p. 18. 25. 52. 67. 93. og siden intet for vi komme til forspillet for den normanniske udvandring p. 139. 71. 76.
**) steph. saxo p. 25. suhms tabeller over kongerne i kent, og gylfe-legens fortale hos resen og hos rask. p. 14.
indlade mig nærmere i denne indviklede, men höist tiltrækkende sag, men vinket skyldte jeg saxo og mine læsere, som, ved nærmere eftersyn, også vil finde, både at ger-vendel, hor-vendel, fenge, amlet, vermund og uffe udgiör et sæt jyde-konger, der ståe i såre lös forbindelse med kongerne i leire, og tillige, at efter de angel-sachsiske slægt-registre er uffe, ved sönnen angel-thjov, stam-fader til de merciske, og hans svoger vig, frovins sön fra slesvig, til de vest-saxiske konger, så amlet (tossen) er fuld så godt et navn som hengst til stam-faderen for jyde-kongerne i kent*). også må jeg tilföie, at ligesom fenge er et af odins tilnavne, og hor-vendel samme navn som or-vendel, hvis tå, der blev löftet til skyerne, ventelig frös af ham da han sloges med kong kold fra norge; således minder amlets-kværnen, som skjaldene kaldte havet, besynderlig om grotte-kværnen, der blev til en mal-ström og gjorde soen salt * ).
således er det da i sin orden, at shakspear fandt sig bevæget til at dele sit udödelige navn med
*) amlet af det a. s. amelle ö tåbelig, hvormed det islandske amblodi ö en fusker er nærbeslægtet.
**) amloða kvern, skalda p. 126, som er höist mærkværdigt, deels fordi islænderne ellers intet kiende til amlet, og deels fordi det forer os til grændsen af asamåls-tlden, som også var grændsen for de poetiske kiendinger.
amlet (hamlet) skiöndt det er löierligt nok, at han ikke vil have ham til engeland; men jeg kan dog endnu ei slippe denne materie, for jeg har peget på amids mythiske halv-broder eller gienfærd: danskeren havelok, om hvem engelske kroniker fra middel-alderen sige, at svenn tveskiæg og knud den store kaldte ham deres frænde, som de kom til england for at arve. samme havelok, om hvem man fra middel-alderen har en heel lang riim-krönike både på fransk og engelsk *), er nemlig en dansk konge-sön, der af sin formynder godard jarl, eller, som andre sige, af sin far-broder kong stuart (steward), er bestemt til at druknes, men reddes af fiskeren grim, som forer ham til lindesey i engeland, hvor han voxer op til den deiligste mand og djærveste kæmpe, man vil see, bliver kokke-dreng i kongens gård i lincoln, og nodes til at gifte sig med prindsesse guldborg, der har arve-ret til england, men misparres af sin formynder godrik jarl i cornwal havelok kommer nu hjem til danmark, forklædt som en kiöbmand,
*) havelok the dane, hvis engelske text giennem flere århundreder forstak sig i det bodleianske bibliothek, men opdagedes i vore dage af f. madden esk., som besörgede en prægtig og usædvanlig god udgave deraf tillige med den franske text. kun skade at det var fra roxburgh- klubben, der vil have alting for sig selv, så vi ene må takke justitsråd molbechs særegne forhold til lord spencer (klubbens præsident) for, at der dog kom eet exemplar til danmark.
bestiger, ved hjelp af ubbe eller sigar jarl, sin fæderne-throne, og giør derpå sin gemalindes ret til england giældende. til vitterlighed har grimsby, opkaldt efter fiskeren grim, endnu et seigl, hvori havelok ståer med sin krone på, og guldborg med sin, svævetide over hovedet, og samme by har endnu, sige de nyeste engelske skribenter, den told-frihed i ore-sund, kong havelok skiænkede den. meget var herom at sige, men som jeg må overlade til læserens skiönsomhed selv at tilföie.
alle vi nordboer har både de gamle og de nye islændere såre meget, og i den egenlig nordiske mythologi alt at takke, så, når vi kunde giöre det uden vor egen skade, skulde vi gierne skjule deres skröbeligheder, men det kan vi ikke, og da det ikke nytter at græde over dem, bör ingen fortænke os i, at vi spase lidt med dem, som både er den mildeste og frugtbareste måde at behandle dem på. til disse skröbeligheder horer nu ret egenlig deres gamle slægt-registre, der ikke, som de angel-sachsiske, er udkastede på fri hånd til at give en værdig forestilling om nordens helte, som æt-mænd af odin og af hav-kongen skef, noas fjerde sön, födt i arken, men er smålig beregnede på, at fåe alt det berømte, der ikke 
 
567
kunde voxe op på island, ledd for ledd brækket ud af norges klipper, eller fort op til odin tyrke-konge fra det sorte hav. dette er, blandt andet, den sande oprindelse til den halvdan hin gamle med de atten sönner (fra hvem alle nordens helte-slægter skal nedstamme) som allerede pipper frem i skalda, og spöger slemt i det såkaldte forniots arve-tal eller norges opdagelse (fundinn noregs), der vel nu ikke længer, som i suhms og skönnings dage, giælder for en genesis i nordens historie, men har dog hidtil forebygget udviklingen af et sundt begreb om helte-slægterne.
sagen forholder sig kortelig således, at i bjarkemåls - tiden har man, som hyndlas sang viser, havt sagn om skjoldungen halvdan gamle *), med atten sönner, som en stam-fader til nordiske helte, men har i kragemåls-tiden misforstået det, og da man ikke kunde hitte atten helte-slægter, ladet dem af halvdans-sönnerne, man ingen slægt havde til, falde sönnelöse i ungdommen. indfaldet, seer man nok, var ikke så galt, men udforeisen er selv i skalda så fuskermæssig, at der blive helte-slægter, som ingen veed noget om, og fattes stamfædre mellem de atten halvdans-sönner netop til nordens tre stolkonge-slægter: skjoldunger, skjoldunger
*) hyndlas sang c. u. i. 323, hvor de nye islændere kun mådelig har vidst at dække den gamle snak om forniots æt ved at giöre "hæztr skiöldunga" til "supremus regum."
og ylfinger*). nu kom endelig smöreren, som vilde giöre alting klart, skiöndt han ikke engang var så klog som fuskeren på skalda, han kiörde alting sammen med nor og gor og den gamle snee, udråbde halvdan gamle af sin nåde til nisse-konge på hinge-rige og valders, slog ni halvdans-sönner som fluer ihjel med eet smæk, og vrævlede resten således sammen, at iblandt andet skjoldunger og skilfinger blev hip som hap **).
langt fra derfor at ville fore læseren tilbage til den gamle snee, der hos os, som ordsproget lyder, ikke engang let bliver fjorgammel, eller fylde ham örene fulde med hildinger, ödlinger, döglinger, bragninger, loftinger og siklinger, som man i grunden ei veed mere om, end om de ni der faldt i deres ungdom barnlöse og leve kun af skjaldenes nåde ***), vil jeg holde mig til hyndlas sang, og vise, hvorledes man, ved at fölge dens vink, fåer
*) skalda p. 190-93.
**) medens meget godt ligger skjult, er denne snakkerads ei blot trykt i björners kæmpedater, men også i stokholmer-udgaven af snorros edda og i fornaldar sögur.
***) disse ni, efter skalda ei faldne men födte på een gang som nillinger, kaldes der thengil, ræser, gram, gylfe, hilmer, jöfur, tigge, skule og herre, hvorved dog den feil synes indlöbet, at hilmer har efterladt sig en slægt kaldet hilminger; thi hrodgars dronning kaldes i bjovulfs drape "ides helminga" de frugtbare sönner hedde: hilder, nefr, ode, yngve (skelfee), dag, brage, budle, loft og sigar.
en temmelig klar forestilling om hoved-inddelingen af nordens helte.
freya.
rul op fra oven
de arve-tal,
med helte giævc,
fra heden-old:
skjoldunger prude,
skilfinger med,
ylfinger alle,
odelsbårne,
herser og bönder,
mænd under midgård,
mest af vælgten*)!
hyndla.
prisen for alle
bar ale i styrke,
skjoldunge-perlen
var halvdan hin gamle,
mange har vundet
på val sig et navn,
men alle fordunkles
af drotten, hvis rygte
med vindene farer
al verden om!
*) hyndlas sang c. u. i.321, hvor det er klart, at linien "hvat er avðlinga" som fattes i alle skind-böger, skal tænkes borte. see også stokholmer-udgaven p. 114.
ædelmodig
ham edmund styrked,
sigtryg han kloved
med klingen sval,
elne han ægted,
ypperlig frue,
moder til atten
unger-svende *)!
skjoldunger alle
skilfinger med,
ödlinger, ynglinger,
odelsbårne,
herser og bönder,
mænd under midgård,
mest af vælgten,
stamme fra dem **) !
her see vi kilden, som skalda-skriveren og hans eftermænd mere forplumrede end ösde af, og den förste mis-forstand var naturligviis, at man tog halvdans atten sönner, istedenfor ale, halvdan og edmund, for de mythiske stam-fædre til alle nordens
*) dronningens navn skrives forskiellig, fra almveig til alfni, men svarer sikkert til vores elne (ellen) og har formodenlig stukket i det "elan" som nu, da texten er forhutlet, piner os i bjovulfs-drape, hvor der tales om halvdan skjoldungs börn. thorkelins udgave p. 7.
**) hyndlas sang c. u. i. 323-25 hvor jeg på skind-bögernes ansvar må lade "ynglinger" ståe, skiöndt varianten "ylfinger" sikkert her er den rette læse-måde, der kun er fortrængt, fordi de gamle islændere fandt, det var splittergalt, at ynglingerne slet ikke nævnedes.
helte - slægter, thi heraf udsprang ikke alene det pudsige indfald at giöre alle mythiske konge kiendinger til navne på halvdans-sönnerne, men også den barnagtige lyst at trække halvdan gamle til sig. når vi derimod lade alt sådant fjas fare, og tage halvdan skjoldung for bjovulfs-drapens höie-halvdan (heah healfdene) skjolds sönne-sön *) og saxos halvdan gamle, rolv krages far-fader **), hvem grotte-sangen og heims-kringla også sætte på leire-thronen***), og tage ale for den berömte kong ale fra norge, der sloges med den svenske adils på væneren i rolv krages tid, da fölger det af sig selv, at edmund (eymundr) bliver den svensk-gothiske heros, hvem skalda giör til konge i holmgård, og bjovulfs-drapen sagtens mener med emund skilfing (eanmund) i sverrig****). således finde vi da stam-fædrene til nordens stolkonge-slægter, vel at mærke i bjarkemåls-tiden, og med navnenes fordeling har det heller ingen sværighed, når vi lade de islandske fordomme fare; thi at skjoldungerne tilhore danmark er vitterligt nok, at skilfingerne er de samme som islænderne kalde
*) bjovulfs-drapen th. p. 7. dansken s. 7.
**) steph. saxo p. 27. senectute vitam finierit. hans bedrifter findes derimod p. 121-124 hvor haldan bjerg-gram er plumpet ind, langt fra den gram der slog sigtryg.
***) grotte-sangen i skalda p. 150. heimskringla i. 34. 41.
****) bjovulfs-drape th. p. 194. dansken s. 226. 230.
ynglinger, altså sverrigs stol-konger, har bjovulfs-drape sat udenfor al tvivl*), og ylfingerne måe altså nödvendig tilhöre norge, hvorpå også alt hvad vi veed om dem hentyder.
må det nu kun giöre læseren halv så megen fornöielse, som det har gjort mig, at finde skjoldunger, skilfinger og ylfinger ordenlig bænkede på de tre nordiske konge-stole, da holder jeg mig derved fuldkommen skadeslös for den ærgrelse, jeg har havt af skaldas og fomiot-snakkens halvdan gamle, der skal have givet et stort jule-offer for at leve i trehundrede år, men fået til svar, at han måtte nöies med at leve sin alder ud, og med det löfte, at der hele trehundrede år ei skulde födes almues-folk eller kvinder i hans æt**). slikker der nemlig noget godt gammelt i snakken, som nok er mueligt, da har det naturligviis oprindelig hedt "ingen kiærling eller fæt i din æt", som var noget ganske andet; thi den dag har aldrig været, og danne-kvinderne sorge vel for, den aldrig kommer, da danne-mænd skulde bryste sig af at blive stam-fædre til en kvindelös slægt ***).
*) bjovulfs-drape th. p. 163. 68. 85. 217-220.
**) skalda p. 190. 363, hvorved jeg må bemærke, at halvdan gamle reent er oversprunget på registeret.
***) at man derimod lidt höiere nordpå ikke blot fordum havde, men har endnu en sær kvinde-sky, derom vidner, blandt andet, desværre, literatur-lexikonnet for danmark, norge og island, hvoraf det ingenlunde var gamle nyerups skyld, at alle vore mödre og kiærester grusomt udelukdes.
når vi for resien huske, at bjarkemåls-tiden falder mellem den angel-sachsiske og normanniske udvandring, da see vi strax at halvdan gamles tre århundreder er de samme som stærk-odders, så forskiellen er blot, at man i danmark ikke var så bange for det dristige billed-sprog, som i norge og på island, eller med andre ord, at bjarke-målet var mere poetisk end krage-målet.
hvad nu især skjoldungerne angåer, da har saxo sörget for, at vi veed en god deel om dem, skiöndt den islandske skjoldung-saga er forgået, så det er beklageligst for skilfingernes og ylfingernes skyld, som vi nu veed kun lidt om ; thi snorro vidner, at deri var et langt stykke om slaget på væneren mellem den norske ale og den svenske adils, hvorom vi nu måe nöies med det magre udtog i skalda, som dog er meget bedre end intet ). adils, som ikke troede sig normanden voxen, skikkede nemlig bud om hjelp til sin stif-sön rolv krage i leire, lige navnkundig blandt heden-olds drotter for kækhed og ydmyghed, og tilböd sig ikke blot at svare til lönningen for hans krigs-hær, men også at lade rolv tilkeise sig selv hvilke tre kostbarheder i sverrig, han vilde. selv kunde imidlertid rolv ikke komme,
*) heimskringla i. 41. vel skulde man tænkt, det hele måtte findes i rolv krages sage, men også ved at tie bomstille om sligt, viser den snak, som oehlenschläger desværre har foretrukket, hvor lidt den fortjende det.
for krigen med sachserne, han dengang var indviklet i, men han skikkede adils sine tolv kæmper, hvoriblandt var bjarke bidhvas, hjalte ædelmod (hugpruði), hvitserk snarensvend, vigge, veset og brodrene svipdag og begad *). hvem ale havde med sig, veed vi ikke mere om, end hvad vi kan slutte af verset:
vestein reed på vale,
og vifil på stuf,
meenthjov på moe,
munter i gry,
og ale på ravnen
til iisslag-valen **)!
man kan vel ikke sige, ale beed i græsset, men han faldt dog på glat-isen, så han reside sig aldrig mere, og adils tog såvel hilde-svin, hans hjelm, som ravn hans hest, men vilde hverken udrede kæmpernes sold, som var tre mark guld til mands, eller rykke ud med kostbarhederne, de kårede til rolv, hjelmen hilde-svin nemlig, brynjen fins-lav som var stålfast, og guld-ringen svia-gris, som horde til upsals-dresselen ***). dette
*) i skalda ståer bavðvar bjarki, men det er klart af saxos viser, at kæmpen hedd bjarke med bödvar ö bidhvas (bellíger) til binavn. der ståer også "vöttr" men da vöggr ö vigge er nævnt foran, tager jeg det for en skrivfeil, skiöndt "vöttr, veseti" fornaldar sögur ii. 220 taler for det modsatte.
**) skalda p. 180, hvor hestene har reddet kæmperne.
***) skalda p. 150-153. fins-lav (finnzleif) eller fins efterladenskab minder om den kong finn i bjovulfs drape, som hengst sviges af, men giver lön som forskyldt.
gav da, efter skalda, anledning til rolvs besög i upsal og guld-sæden på fyrresvold, som ei her skal videre omtales, men vel må det anmærkes, at bjovulfs-drape, der har givet os et kosteligt træk til skjolds billede, nævner blandt hans ætmænd begge halvdans-sönnerne helge og roe (hroðgar), samt rolv (hroðulf) som roes frænde *).
da skilfinger er det samme som ynglinger, kiende vi endeel i det mindste til deres navne og bauta-stene fra yngling-tal, og, hvis harald hårfager virkelig nedstammede fra dem, en god deel til deres norske tog; men da skilfing har været den angel-sachsiske benævnelse, forekommer det kun sjelden i islandske böger. det er ellers et af odins tilnavne i grimners-mål, og udledes i skalda fra en sökonge skilfer (skelfir) hvis afkom var i öster-leden**), ventelig den samme som skelve (sceldvea) hermods-sön i de angel-sachsiske slægt-registre, og mellem halvdans-sönnerne har forniot-snakken skelfir hvor skalda har yngve ***)o blandt de skilfinger bjovulfs-drapen nævner gienkiende vi også let önn, ottar og adils i ongen-thjov, other og edgils ****).
*) bjovulfs-drape th. p. 7. 78-91 og the traveller (vidsids-mål) i conybears illustrations p. 14.
**) grimners-mål c. u. i. 65. skalda p. 103.
***) script. rer. dan. 1. 3. 9, hvor scealdna i langfedgatal er en blot skrivfeil.
****) bjovulfs-drape th. p. 148. 78. 79. 85. 94. 217. 19. 21. vel findes p. 178 trykt "eadgilfe" men i det brittiske museums skind-bog ståer tydelig "eadgilse."
vi komme nu til ylfingerne, og hvorlidt vi end finde om dem, er det dog fyldestgiörende for deres efter-mæle, at de, ligesåvel i rjovulfs-drape som i hyndlas sang, nævnes ved siden ad skjoldunger og skilfinger, som den tredie hoved-slægt i norden, og af bjovulfs-drape see vi, at selv kong ro i danmark ei kunde skaffe den gothiske konges svoger eggthjow fred for ylfingerne (wylfingas), som han, ved at fælde haleif (heaðolaf) havde opirret, uden at betale svær mande-bod for ham*). i samme digt skilles også klarlig ylfingerne fra volsungerne (wælsingas), med hvem de nye islændere ellers, på et löst rygte, har forvexlet dem **); men til at giöre den skilsmisse burde rigtig nok heimskringla og skalda været nok; thi den hjorvard ylfing, der i ingild ildrådes tid drak rolv krages skål med kong granmars dåtter i södermanland* ), var dog vel ligesålidt en volsung, som erik den veltalende (inn málspaki), der kom fra rennesö i norge til frode fredegod, om hvem skalda udtrykkelig siger, at han var af ylfing-slægten ****).
*) bjovulfs-drape. th. p. 37-58. dansken s. 43-44.
**) den löse snak nemlig foran helge-kviden c. u. ii. 87. der åbenbar kun kommer af, at helge i sangens löb kaldes ylfingen med samme misbrugte skjalde-frihed, som han kaldes budlungen,
***) heimskringla i. 50.
****) skalda p. 192.
således slap vi da lykkelig og vel tilbage til norge med ylfingerne, hvem de så end har navn efter, men sagtens hedd den egenlige stam-fader snarere ulf end ale, især da vulfingerne i vidsids-mål måe være ylfingerne, og man kan da med föie giætte på ham der nævnes i hyndlas sang, som svan hin rodes sön. at man nu ikke veed synderligt om slægtens bedrifter, kan vel have flere grunde, men en af de fornemste er vist nok den, at norge i den fjerne old-tid, ligesom endnu i halvdan svartes dage, har været langt meer adsplittet end danmark og sverrig, så hverken ylfingerne eller nogen slægt kunde spille en sådan rolle, som skjoldunger og skilfinger, og de eneste spor, jeg har fundet af dem i andre lande, er sagnet om erik den veltalende hos saxo, og ymtningen i den såkaldte saga-billing (sögubrot) om en halvdan ylfing som drot i nordhumberland *), fra hvem også half-kæmpernes (hálfsrekkar) formand skal have taget ringen netting (hnituðr) som ulf hin rode forærede olav tryggesön **). var for resten erik ordkræng virkelig en ylfing, og ståer sagnet hos saxo fuldelig til troende, da giör det en slem streg i ynglinge-tal, thi da blive de to brodre
*) fornaldar sögur i. 388, hvor det hedder, at ælla underkastede sig nordhumberland, ved at fælde halvdan ylfing.
**) fornaldar sögur. i. 316.
alrik og erik, der slåes med bidsler, til en skiljing og en ylfing, og skiöndt de falde begge, vågner ylfingen dog op af dvale og sætter sig på upsals throne, bliver fader til halvdan ylfing, og formodenlig stam-fader til halvdan svarte, hvorved da norge fåer sine ylfinger igien *); men det blev da rigtig nok en revolution i den critiske historie , som jeg, der er lidt sky for skrald, tör neppe tænke på. hvad jeg også vilde finde mere morsomt, var at hitte vei i opstigende linie til norges guld-alder, som åbenbar ender med, at ale falder på isen, og godcegiæst på hindö falder af hesten, som adils forærede ham, og som ovenikiöbet var et fol af ales gode hest ravn **). denne norges guld-alder var vel hidtil en stor hemmelighed, men just derfor havde jeg lyst til at opdage den, og hvordan det end gåer mig med eriks slægt-register, som jeg vil fore op til gudmund på glar-bjerget eller på glæservold (á glæsisvöllum), så findes dog, hos gudmund og i hölge-höien, ligefuldt hvad jeg ledte om, spor nemlig af den guld-alder i norden, som er norge eiendommelig.
*) steph. saxo p. 90. 97. dansken i. 282. ii. 1. heimskringla i. 27.
**) heimskringla i. 42 , hvor vel ståer öen, "ömd" i helgeland, men når man seer efter i. 282 og ii. 182 finder man den store, frugtbare hindöe, hvor asbjörn sælsbane boede, tæt ved thore hund på bjærköe.
hvad nu slægt-registeret angåer, da er det noksom bekiendt, at gudmunds sön, höfund, giftede sig med den vilde skjold-mö hervor, dåtter af bærsærken angantyr, og blev fader til hedrik (heidrekr), som i gåde-klögt målde sig med blinde-giæst, hvem gåde-skjalden giör til odin forklædt *), men at denne hedrik stikker i saxos erik ordkræng, er jeg vel den förste, der ymter om, og må altså være belavet på mange indvendinger, som jeg dog kun agter at besvare i al korthed med den anmærkning, at al lenfalds er erik ylfing en virkelig mythisk repræsentant for norge ved slutningen af den nordiske guld-alder, medens hedrik i hervors-saga er en eftergjort person fra roman-tiden, så der er i grunden slet ingen tvivl om eriks ægte nedstammeise fra gudmund, om end leddene kan være vanskelige nok at finde **).
samme gudmund var en meget mærkelig person, som alt i gamle dage var nær ved at fylde sine femhundrede år, så det blev klart at seilivs-vangen (udáinsakr) låe i hans land, og i sagnet hos saxo seer det ud, som han endnu var rask og rörig, da den danske kong gorm reisde til geirrods-gård med
*) hervors-saga i fornaldar sögur i. 444. 64.
**) steph. saxo p. 90, hvor man finder erik og blinde-giæst så godt samlede, at der vil andet end en islandsk roman-skrivers pen til at skille dem ad.
thorkel adelfar *). vel spiller han i denne reise-beskrivelse en noget tvetydig rolle, men skytser dog de fremmede godt, og har mange rare ting, som man sidst skulde formode så nær ved nord-polen, især en deilig have, hvis tillokkelser kong gorm ei tor udsætte sig for. at han også må havt guld i svære mængde kan man slutte deraf, at guld-broen til jotunheim, skiöndt som det synes ubrugt, er heel og ubeskåret, og det, meer end suhms og skönnings hjemmel, bevæger mig til at lade ham nedstamme fra den gamle kong hölge eller haloge, efter hvem det norske helgeland er opkaldt, og hvis offer-mythe vel er dunkel, men hvis grav-höi dog halvveis er af det pure guld og det klare sölv, der ligger lag om lag med jord og steen **). derfor er norges eneste poetiske guld-kiending "hölges höi-mönning" (haugþak havlga), og skiöndt jeg aldrig har været "der nord" uden i ånden, slutter jeg dog af mange folke-kiendinger, at den guld-mythe er smedet mens
*) fornaldar sögur i. 411. 42. steph. saxo p. 161-63. "piissimus ibi applicantium inter pericula protector." udáinsakr findes nok ellers kun i hamlets - sagnet (steph. saxo p. 59) hvor det er forskrevet "undensakre" og kaldes "nostris ignotum populis."
**) skalda p. 228, hvor de afbrudte ord om hölge og hans dåtter thorgerd hölga-brud, "þau voru bæði blotat" er, såvidt jeg forståer, tvetydige, og at de gamle haleier nok kunde fåe isinde först at offre en god konge og siden at offre til ham, seer man af hellig-olavs saga.
jernet var varmt, så norges guld-alder virkelig havde en egen græstorv-skikkelse, med smör-blomster og blå-mai, ja, i mine öine er det islandske saga-bibliothek en vidunderlig tro afbildning af hölge-höien, thi også der afvexle gyldne huus og val-idyller med smuld af aske-krukker og steen-tryk af det gamle billed-sprog.
jeg veed ikke, om læseren forståer mig ret, men jeg vidste dog heller ingen bedre måde, til, giennem så lille et söndags-öie, som her stod til min tjeneste, at lade ham see et glimt af det nordiske arkadien, som bestemt har ligget nordenfjelds og ligger der sagtens endnu, da det ei er længe siden det endnu tonede deroppe fra:
boer jeg på det höie fjeld,
hvor en fin skiöd en reen med sin riffel på skien,
boer jeg i den gromie dal,
hvor en elv löber let giennem skovrige sletter,
boer jeg ved den nogne strand,
på en holm, fuld af æg, mellem rullende bölger;
sjunger bjerg og dal og strand:
guld af bjerg, brod af dal, fuldt af fiske fra stranden!
der er nemlig, foruden den himmelske, to åndige sider at hetragte menneske-livet fra: den historiske nemlig og den idylliske, så man enten foretrækker et kraftigt kæmpe-liv, med udsigt til et udödeligt navn og priseligt efter-mæle, eller et smilende hyrde-liv, som sorger slet ikke og alderen kun seent bider på, så man fåer stunder til at blive 
 
582
mæt af dage, og fåer, når man henslumrer blidt, sit sidste önske opfyldt. disse anskuelser kalde vi historisk rigtig den gothiske og den græske, men den gammel-norske ligger derimellem, så gudmund på glæservold boer i glæser-lunden udenfor valhald, på veien til elysium, hvor guldet groer på træerne*). heraf mener jeg, man kan let forklare sig norges sene indtrædelse i folke-historien, og det poetiske tunge-bånd, eller meen på mælet, der allerede var old-tidens helge iveien, da han beilede til kong kuses dåtter i fin-marken**). man må ligeledes finde det höist naturligt, at thorgerd hölga-brud var hakon hlade-jarls bedste gudinde, og at gudmund på glæser-vold blev immer ved at spöge i de islandske roman-skriveres hjerne, skiöndt hvad de berette om alle hans herligheder umuelig kan være tillokkende, da de altid åndelig, og imellem selv bogstavelig reed til ham på kiep-heste ***).
disse to gothiske helte - slægter måe ganske takke bjovulfs-drape for deres tilværelse, om end
*) skalda p. 130.
**) steph. saxo p. 40. dansken i. 142.
***) fornaldar sögur i. 315. iii. 208. fornmanna sögur iii. 136. 83, hvor intet har fornöiet mig, uden den skielmske undskyldning for gudmunds lange liv, at de hedde alle gudmund, som boe på glæser-vold
ikke i old-tiden, så dog i vore dage, thi jeg har endnu ikke kunnet opdage spor af dem derudenfor, undtagen hos gregor fra tours, i hvis annal man nok skulde lade være at finde kong higelak, når man ikke kiendte ham i forveien, skiöndt han nu er umiskiendelig *). har imidlertid den angel-sachsiske skjald, til lidt uleilighed for de nordiske old-grandskere, hovedkulds sat hele to helte-slægter ind i den literære verden, da har han også gjort det på en måde, som både han og de kan være bekiendt; thi tor jeg end hverken indeståe for, at bjovulf skinbarlig sloges med ild-dragen, eller at den gothiske kong higelak, der faldt mellem franker og friser, i begyndelsen af det sjette århundrede, var kiödelig broder til hakon og hær-balder, så tor jeg dog nok love for, at hvem der engang bliver ordenlig bekiendt med den gamle kong hredel og hans sönner, eller med bjovulf og hans frænde viglav, den sidste vægmunding, han glemmer dem ikke let igien, sålænge han husker på nordiske kæmper. hvem der imidlertid önsker at giöre disse nye bekiendtskaber, må jeg henvise til helte-digtet selv**), thi skiöndt der sagtens
*) fortalen til den danske bjovulfs-drape s. lxi-lxii, hvor man vil finde overeensstemmelsen mellem det gothiske helte-digt og den frankiske annal så slående, at det vcl må kaldes besynderligt, men skal dog, ved efter-syn, befindes rigtigt.
**) naturligviis til fordanskningen, som jeg, hvis det behöves, kan forsikkre læseren, flatterer ikke; thi den
ligger meer i det uforvarendes bue-skud, hvormed hakon (hæðcen) fælder sin broder hær-balder (herebeald), ligesom hader balder, og meget andet kunde fortjene mythologisk omtale, må jeg dog her indskrænke mig til de givne vink, og til et par ord om bjovulf, som gothe-folkets mythiske repræsentant.
uagtet nemlig bjovulf ståer sin kiære mor-broder kong higelak troelig bi, både mod skilfingerne og den frankiske konge, ja, beklæder selv i et halvt århundrede gothernes throne, og sætter adils på upsals*) så er dog hans egenlige bedrifter i digtet så poetiske, at man endog ståer fare for at glemme, de er dog ikke desmindre historiske i grunden. han er i så henseende et besynderligt mod-stykke til sin med-beiler, stærkodder stor-værks sön, hvis saga og selv hans sang klinger så historisk, at man fristes til at glemme, de er derfor ikke desmindre poetiske i grunden, og det vilde derfor ei blot være fornöieligt, men lærerigt, at anstille en historiskpoetisk sammenligning mellem disse to gothe-fuldmægtiger på det mythiske stor-thing. förend jeg imidlertid
thorkelinske udgave tor jeg ikke byde poetiske læsere, men det var ikke urimeligt, om en læselig udgave af dette stolte nordiske mindes-mærke blev mit næste literære arbeide, som förste bind af bibliotheca anglo-saxonica.
*) bjovulfs-drape (thorkelins) p. 165. 66. 78, 86.
gåer videre, vil det vel være nödvendigt at fortælle, hvad jeg er for gammel en skriver til at tænke, hele verden veed, fordi jeg har sat det på riim og flittig spillet derpå, eller med andre ord: hvad der skeer i bjovulfs-drape; thi ellers vilde jeg med de fleste læsere vel friste det uheld, der så tidt er tilstödt mig, at sammenligne hvad de ikke kiendte, og kunde da, når jeg glemde at vise dem det, umuelig see.
det var da i rolv krages unge dage, da hans foster-fader og frænde, roe halvdansön, sad gammel på thronen i leire, og havde bygt sig et i norden magelöst slot, som vore egne sagn lægge ved roeskilde, men den angel-sachsiske skjald kalder hjortholm (heort burg), da timedes danmark stor vånde og kvide, ved trolden grændel, som naturligviis var fader til den issefjords-trold, der spögde i middel-alderen, og som ikke for sin död kunde lide og döie al den sang og klang og gammens-lyd, der daglig hordes fra borgen. en nat, da kæmperne, efterat have drukket sålænge omtrent, som de kunde sidde overende, havde lagt dem til hvile på bænkene, listede trolden sig ind i steen-stuen, og dyssede dem let i sövn, der alt sov som stene, ja, slugde femten af dem sågodt som i een mundfuld, og slæbde af med andre femten til sin kule på havsens bund. det var begyndelsen, men blev ikke enden, thi når trolde först har fået 
 
586
smag på menneske-kiöd, gider de ingen anden mad havt, og hvor tit end de efterlevende kæmper, når de havde en tår på skallen, lovede grændel både last og skam, når han kom igien, så gik det dog immer ud over dem selv, og tilsidst måtte kongen lade borgen ståe öde og tom i tolv samfulde år. dette rygtedes, som man nok kan vide, over hele norden, og bjovulf, sön af gothe-kæmpen egthjov, som roe havde reddet for ylfingernes klöer, drog nu, kun selv femtende, men selv så stærk som tredive andre, over til danmark, for at giengiælde giæste-venskabet og pröve styrke med grændel. hvordan han nu kom til rette med strand-rideren, og slap ind til kong roe, samt hvad ord han skiftede med kongen og dronningen, eller vexlede med hunferd, den avindsyge drost, det er sat på rim, for at löbe desbedre, og her er det nok sagt, at bjovulf fik lov til at ligge på borgen om natlen, hvor han da satte grændel til vægs, så det dundrede efter, og holdt så godt på hvad han havde, da trolden vendte rygg, at han beholdt utyskets ene arm med samt skulder-bladet, skiöndt resten löb sin vei *). det er ikke her at beskrive, hvor sjæleglad man i danmark blev over kæmpens held og troldens bræk, eller al den höitid og den stads der blev gjort på borgen, med sang og klang og skjalde-kvad om hermod og sigmund volsung,
*) bjovulfs-drape. thork. p. 8-65. dansken s. 8-77.
om hnef og hengst og den falske kong fin, skiöndt det er godt værdt at höre; men vel må jeg melde, at næste nat da grændels moder kom at hevne skade, fandt hun ikke gothe-helten, men kun danskere i sövne, og blandt dem æsger mund-skiænk, der vist ikke ved gildet men vel derefter havde glemt sig selv, og ham tog hun med sig, skiöndt resten, leisövnet, kom snart på benene og hödede med kiöller, så hexen vendte rygg. dette gav nemlig anledning til bjovulfs anden dyst i danmark, som ikke er så lidt æventyrlig, thi han dykkede tilbunds i soen, hvor trold-pakket boede, og kom i klöerne på grændels moder, som, ihvormeget han end strittede imod, dog bar ham sprættende til sit vandtætte luk-af, formodenlig en glar-hald, for der at give ham hans livs-bröd. hun slap ham vel desårsag, så han fik tid til at trække fra læret, og hrunting, som hunferd drost havde lånt ham var så skarpt som en rage-kniv og hærdet i edder og forgift, men her var det tilovers, og da bjovulf mærkede, det beed ei på hexen, smak han det til gulvs og brugde næverne, til han gik selv bagefter, og måtte ladt sit liv for hexens dolk, såfremt hans gode brynie, et af völunds mester-stykker, ei havde været uigennemtrængelig. det var den imidlertid, og midt i sin vånde fik bjovulf ikke blot öie på et gammelt jette-sværd, der hængde på væggen, men fik det 
 
588
endogså, man veed ei hvordan, listet ned, og svunget over hexen, så hun fik sit bane-sår.
i al sin ivrighed baskede bjovulf endnu enstund, med det uhyre slag-sværd, kun han kunde fore, på grændel, der låe steendöd i en krog, men da han fik tid at besinde sig, huggede han hovedet af trolden, og lod kroppen med fred, og dermed gjorde det gamle sværd gavn for sidste gang, thi klingen smeltede, som iis om våren, af det gloende trolde-blod, så hæftet, med runerne på om sværdets förste eiermand og om den gamle jette-krig, var alt hvad helten kunde bringe dan-kongen, med grændels hoved, som der måtte fire gothe-kæmper til at bære på en stang fra trolde-kiær til hjorte-borg*). her måe vi nu igien springe meget deiligt over, med kong roes hardtad magelöse lære-digt for lykkelige kæmper, thi den rörende afskeed i danmark, og den glade velkomst i gothland, er det skjaldens sag at skildre for de lyttende; men efterat store omskiftelser har bragt bjovulf, halvt mod hans villie, på gothernes throne, og efterat lykken med rette har fulgt ham på den giennem et halvt århundrede, da nodes den forældede kæmpe til at samle sine sidste kræfter
*) bjovulfs-drape. thork. p. 96-128. dansken s. 115-53. det var om dette sværd jeg yttrede den formodning, at frey var dets förste eiermand, men havde solgt det for gymers dåtter.
mod ild-dragen, der i trehundrede år har sovende ruget over en herrelös skat, som den sidste eier, med klage-sang over alle sine stalbrödres fald, begrov i den störste af alle jette-stuer. en bortlöbet træl kom hændelsesviis derind, stjal en guld-skål, slap lykkelig ud og kiöbde sig fri med skålen hos sin herre; men dragen vågnede, savnede rasende sin guld-skål, og hevnede sig på hele landet, ved hver eneste nat at svinge sig i lysende lue giennem luften, så alt levende under åben himmel fik hæl-sot, og ilden rasede i byerne lige til hoved-staden. selv tolvte kæmpe, med tyven, som den trettende, til vei-viser, drog nu gothe-helten bjovulf ud mod ild-dragen stærkhjort, og skiöndt fortællingen om dette ragna-roke afbrydes i drapen, mere af de ellers kostelige men her smaglöst og ubehændig indskudte sagn om kong hredel og hans sönner, end af de huller, en senere skade-ild har brændt i skind-bogen ; så er den dog i sig selv både klar og deilig. ene vil helten, deels af lidt over-mod og deels af nænsomhed over kæmpe-börnene, beståe det sidste æventyr, såvelsom de forrige, men da sværdet glipper, og dragen som en slange gloende snoer sig omkring hans hals, da taber han bevidstheden, og er i den öiensynligste fare for at falde seierlös. da viser det sig imidlertid, som skjalden udtrykkelig anmærker, at snarere svige de svorne end de bårne, thi de ti 
 
590
af hans kæmper flygte, istedenfor at komme ham til hjelp, men den ellevte, hans frænde viglav vigsteensön, kan ikke bære det over sit hjerte, at lade den gamle helt gåe hjelpelös til grunde, og det lykkes ham virkelig, på sin hånds bekostning, at löse slange-knuderne, så bjovulf kommer til besindelse, og giver med sin dolk uhyret bane-sår. ligesom det imidlertid kun er ni trin asa-thor ravende kan giöre baglængs efter midgårds-ormens undergang, således er det ei heller uden öieblikke, bjovulf kan overleve dragen, mens viglav henter en favn fuld af jette-stuens kostbarheder, for at helten endnu med bristende öie kan skimte, hvilken skat han kiöbde i så dyre domme*).
liig-begængelsen på rone-klint (hrones-nes), med bålet hvorpå alt drage-guldet dommes til at smelte, for at fölge helten, som et sone-offer i graven, og med alt hvad der giör den uforglemmelig for poetiske læsere, horer vel væsenlig til drapen, men ei til mythologien, hvor der i det höieste kan peges på bjovulfs grav-höi som et mærkværdigt side-stykke til hölge-höien,
om også rummet tillod det, vilde jeg agte det overflödigt her at fortælle stærkodders bedrifter, som man bedre kan læse i en mere tilgiængelig bog, men jeg må dog bemærke den synderlighed,
*) bjovulfs-drape. thork. p. 165-75. 179-81. 187-212. dansken s. 195-205. 209-11. 218-44.
at stærk-odder også har tre mythiske bedrifter, hvorom hans saga dreier sig, skiöndt det er tre nidings-værker, og at han vel ikke ligefrem kiöber guld for sit liv, men kiöber dog, hvad i grunden löber ud på det samme, döden for det guld, han selv har kiöbt for sin ære. for resten seer man let, hvad der giör den store forskiel mellem disse to mythiske stat-holdere for tyr, thi stærkodder-skjalden har stræbt at forene gothernes virkelige bedrifter med sin helts levnets-löb, og bjovulfs-skjalden har derimod blot villet afbilde dem, hvad, som det mest poetiske forehavende, naturligviis er lykkedes ham langt bedre; men da, til lykke , danmarks redning af en forhexet dvale agtedes for en af gothe-folkets störste helte-gierninger, stödte skjaldene herved nödvendig således sammen, at man klarlig seer, det er den ene og samme helt, de drages om. nu havde jo vel stærk-odder, skiöndt han bar sin uhyre kul-sæk fra upsal til leire som ingen ting, da det gjaldt om at lægge stål for skjoldungens slöve sværd, dog kommet til kort, når han skulde veiet salt med bjovulf, som havde næsten tredobbelte björne-kræfter, og bedre gåer det ikke hans skjald, ved en poetisk sammenligning ; thi hvordan stærk-odder tiltaler först kong ingels söster og siden ham selv, og behandler först guld-smeden og siden dronningen, spille-manden og den hele hof-stat, veed man nok, og hvor 
 
592
usigelig galant bjovulf er mod alle i kongens gård, undtagen netop hunferd drost, der selv opægger ham, så det gåer ene ud over grændel og hans moder, det har læseren, om han ei vidste det for, nu nyelig seet. at den hjemmegjorte vækker-saga ei blot klinger mere historisk, men holder sig også nærmere til de virkelige begivenheder, er troeligt nok i alle måder, men er spörgsmålet om personligheder, da tor jeg ingenlunde sige, enten maglebardernes prinds som skulde havt kong roes dåtter, eller kongen, stærk-odder vilde hærde, har mest ret til ingels-namet, og ligedan gåer det med resten, så han der stod i spidsen for den gothiske indflydelse i danmark, efter angel-sachsernes udvandring, og måskee hjalp til at fåe dem på dörren, kan ligesåsnart have hedt bjovulf som stærk-odder, men hedd allersnarest ingen af delene *). uagtet derfor suhm meende, torfæus var alt for slem, som vilde have stærkodder formelig parteret, da der dog kunde blive et par ganske ordenlige mennesker af ham, når han blot flaktes midtad, så vilde dog, efter min forstand, selv
*) da maglebarderne (heaðobeardnas), som kun fremtræde i en af bjovulfs-drapens dunkle episoder, neppe er læseren bekiendte, er det kun for ingels-navnets skyld jeg nævner dem, og at deres prinds giör påstand derpå, er sat udenfor al tvivl ved vidsids-mål (conybear's illustrations p. 14), hvor det udtrykkelig tillægges ham, som hövdingen for de maglebard-yikinger, der sloges med ro og rolv på hjorte-borgen.
fiir-klovningen kun lidt forslåe, når hver strids-mand skulde have sin part, og uagtet han er en grov karl, ihvor han kommer, og seilivet tilgavns, skal han derfor, om jeg må råde, beholde hvad han har, og slippe med den stynelse han fik, da thor ruskede de tre par arme, han havde tilovers, af ham, ingenlunde, som man har sagt, af ondskab, men for at bruge dem udenlands; thi at det betyder den gothiske udvandring, fölger af sig selv. et andet spörgsmål er det, om skjaldene dog ikke har forsögt at lime de afruskede arme til igien, hvad stærk-odders travlhed i öster-leden og navnkundighed i maglegård, såvelsom hans stalbroderskab med frakke (frankeren) lader formode, men det vil jeg her ikke videre indlade mig på at besvare, skiöndt det nok var værdt at overveie.
hvad nu endelig bjovulfs sidste æventyr angåer, da veed jeg ikke, om skjalden deri har bedst afbildet gothens kamp om de romerske liggendefæ, der kostede ham livet udenlands, eller peget på den kamp, der end kan foreståe, om skattene, kronos skal have nedgravet i norden selv; men at begge dele kan speile sig deri, det seer jeg nok, og det var formodenlig hoved-sagen i drape-smedens öine, siden det er så i alle skjaldes, der netop blive sande spåmænd, fordi de ikke drive sandsiger-handværket, men har kun deres store fornöielse af at see tider og begivenheder speile 
 
594
sig i hinanden, og lade, når de rime derom, hver nyde som han nemmer!
har vi omsider ikke blot beholdt nordens guder og stærk-odder så aldeles for os selv, at man udenlands knap kiender dem af navn, men synes også at skulle være ene om bjovulf; så ligge vi derimod, som man veed, hvad volsunger og niflunger angåer, i så udbredt og indviklet et fællesskab med folkene både i vest og syd, at udskiftningen, hvor önskelig den end var, stöder på næsten uovervindelige hindringer. jeg skulde derfor gierne lade denne sag indtil videre beroe ved de vink, jeg i indledningen har givet, dersom det ikke pålåe mig i det mindste at giöre regnskab for, hvorvidt og hvordan jeg har fundet det brogede sagn om sigurd fofners-bane, med samt hans frænder og svogre, knyttet til asa-målet, og i det hele til nordens kæmpe-ånd.
denne til-knytning har jeg nu fundet er en dobbelt, da vi deels har sagn om asernes deelagtighed både i volsung-slægten og niflung-slætten, og deels har en samling af volsung-kvider, der ikke blot er skrevne og indbundne ved siden ad vore nordiske mål og kvider, men ånde tillige så nordisk en retning, at vi umuelig kunde fra-
 
595
lægge os slægtskabet enten med kæmperne deri eller mesterne derfor, om vi end nok så gierne vilde give afkald derpå.
på tvende måder knytter sig nu igien det nordiske sagn om volsunger og njflunger til aserne, i det både sigge odinsön kaldes volsungernes stam-fader, og drage-guldet var oprindelig en mande-bod, jetten hreidmar havde piint af aserne, for de slog en odder ihjel, som han sagde, var hans sön. vil man end hertil föie, hvad der ståer i volsung-saga, at volsung var en önske-sön, som odin skiænkede sin ætmand rerek, ved et paradis-æble, hvoraf hrimner jotuns dåtter var overbringerske, i krage-ham, så knyttes dog båndet derved ingenlunde fastere; thi, skulde det end ikke slåe til, at krage-hammen også i old-tiden var krage-målets, svane-hammen bjarke-målets og falke-hammen asa-målets flyve-töi, så er det om æblet dog klarlig fra æble-kiællinge eller roman-tiden. med nedstammeisen fra odin har det vel ligesåfuldt sin rigtighed, som med skjoldungernes, men deels er det bedrifterne og ei sagaen, der hjemler volsungerne den ære, og deels lære vi deraf slet intet om volsung-mythens ælde og beskaffenhed, hvad dog er hoved-sagen *). komme
*) sigge tælles vel bag i skalda (p. 211) mellem odins-sönnerne, men det er forst i volsung-saga, at volsungerne regnes i æt med ham, og hyndlas sang fö-
vi nu endelig til sagnet i skalda om odin, loke og hæner, der engang ved et foss stödte på en odder, der uglesov og tykkede på en lax, til loke gav ham en steen i hovedet, og roesde sig af at have slået to fluer med eet smæk; da tænker jeg derved strax på borgestu-fortællingen, om hvad der skedte engang da vorherre og sankte peder vandrede på jorden, og tvivler ikke om, at sagnet jo er fra den hedenske middel-alder, eller bjarkemåls-tiden, især da guldet, til vitterlighed, fik navn af odder-giæld (otrgiöld), der dog snarere vilde minde os om guldet, stærk-odder fik for at slåe ale bravkarl ihjel.
skiöndt nu læseren formodenlig kiender æventyret, må jeg dog fortælle videre, hvad skalda melder, da det både er den ældste prosa-skikkelse, vi har skat-mythen i, og er noget, der, for fölgernes skyld, godt lader sig hore to gange. da aserne nemlig om aftenen lånde huus hos lurendreieren hreidmar bonde, og vilde giöre sig til gode med deres fangst, kaldte hreidmar ad sine sönner regin og fofner, der kiendtes ved odderen som deres kiödelige broder, og hjalp faderen at bagbinde aserne, til de bad om törveir, og lovede i bod alt hvad hreidmar forlangde. odderen blev nu flået, og da aserne i mande-bod skulde både
rer ikke sigurd fofners-bane længer tilbage end til volsung.
fylde og hylle bælgen med röden guld, måtte loke afsted til svart-alfhjem at giöre et tvunget lån, som sveed til dværgen andvar, der måtte punge ud med alle sine grunker, selv med en lille guld-ring, han vilde gjort finger-handsker med, men kunde ligesålidt fjæle for loke, som trygle ham af. derover blev dværgen naturligviis bister, og bad ringen blive hvers bane, som den åtte, hvortil loke svarede, at det var godt, og han skulde vist ikke glemme at bringe hilsenen til dem der fik ringen. nu traf det sig hverken værre eller bedre, end at da hreidmar skulde syne mande-boden, opdagede han et bart hår på bælgen, som odin måtte dække med ringen, han havde i bag-hånden, og da odin derpå havde fået sit spyd og loke sine sko, så de turde ikke ved at være bange, da råbde loke, at andvars önske skulde gåe i opfyldelse, så den ring og det guld skulde koste alle sine eiermænds liv *). og, hvad skeer! regin og fofner slåe deres fader ihjel for at fåe guldet, og regin fåer derpå sigurd volsung til at dræbe fofner, som ikke vil dele med ham, men ligger som en drage og ruger over hele klatten på brattingsborg-hede (gnitaheiði) **). således kommer da ringen igien til odins slægt, og da sigurd forærer
*) skalda p. 135-37.
**) jeg udleder nemlig "gnita" af isl. "gnyptr" brat, da jeg intet bedre veed.
den til brynhild, er de begge leverede, men fra dem gåer den over til niflungerne, som dræbe sigurd, og, skiöndt de rimeligviis sænke den, med den övrige fofners-arv i minen (renden mellem gother og hunner) hvorfor guld siden kaldes rin-malmen, koster den dem dog deres liv i hunne-kongen atles gård, og kaldes nu med alt drage-guldet niflunge-skatten (nibelungen- hort ).
hermed ender nu odder-giælds historie, men da volsung-kviden har end en akt tilbage, hvori svanhild, sigurds dåtter med gudrun, fåer er-manrik (jormunrekr og jarmerik) til gemal, og banesår under heste-hov, så hele tragedien först endes med at gudruns sönner med jonakur: hamder og sörle, hugge hænder og fodder af ermanrik, og stenes selv ihjel, hvorfor endnu thjodolf fra hvine kalder stenen jonker-sönnemes skamfærd **), så indseer man let, at odder-giælden i grunden intet har med volsung-kviden at skaffe, men er kun stukket derind af tjenstagtige ånder, som vel ikke var så keitede, men dog heller ikke af de allerfiffigste. vel skal det ikke forties, at i en af sigurds-kviderne bliver andvar dværg ganske rigtig fanget som en gedde af loke, må frem med sit guld, og löber i bjerget eller springer i flint med, de ord:
*) skalda p. 137-42.
**) skalda p. 143-44. heimskringla i. 47.
bliv nu, guld,
som gusten eied,
brodre to
til bane-sår,
ödlinger otte
også til nid,
gavn fåe ingen
af guldet mit*)!
men da skatten unægtelig gåer til grunde med niflungerne, og ringen (andvaranaut) aldrig nævnes i sangene, bliver sagen dog den samme, og ulykkes-ringen et senere konst-stykke, man ikke har kunnet fåe til at gåe glat igiennem alle hænder, skiöndt man åbenbar har lagt an derpå **). ligesom imidlertid sörge-spillet er stort nok til at kunne, så godt som nogen af shakspears historier, undvære slige snurre-piberier, således er volsung-kviderne også langt bedre, end det enten ved ringe eller slægt-registre lod sig giöre, knyttede til nordens kæmpe-ånd, skiöndt de på den anden side tydelig nok adskille sig både fra vore hjemmegjorte kvad og fra angel-sachsernes. begge dele falde bedst i öinene, når vi med opmærksomhed betragte de valkyrier, der, i deres svane-hamme, på, en ganske egen måde, som kæm-
*) sigurds-kviden c. u. ii. 154.
**) et mærkeligt exempel herpå er, at skalda lader sigurd i gunnars navn fæste brynhild med andvars-naut medens han derimod tager den af hende efter volsung-saga, hvorved naturligviis skriverne har havt hver sin betænkning.
pernes kiærester og skjaldenes muser, giennemflagre kviderne. vist nok er det bånd, disse valkyrier knytte mellem guder og helte, eller rettere mellem valen og valhald, noget löst og luftigt, men dog ikke ganske ubetydeligt, og til blot skjalde-brug upåklageligt; thi at valkyrierne, som kæmpernes kvindelige idealer, see vore skjold-möer over hovedet, er indlysende, og at de i det store sörge-spil samle alle kæmperne under deres vinger, behover, for at falde i öinene, kun i det höieste at peges på. da nemlig sigurd fofners-bane bliver brynhild, sin valkyrie, utro, og bedåres af en blot jordisk skiönhed, da er staven brudt over volsungerne, og alt hvad odin kan giöre for sin æt, er at styre sin harme på tryllersken gudrun og alle niflungerne, hvorfor det også, både hos saxo og i volsung-saga, er odin selv, der lærer jarmerik (jormunrik, ermanrik) at stene gudruns-sönnerne, hamder og sörle, som stål ei bider på *). selv dette fantastiske anströg, der udmærker de udvandrede gothers bjarke-mål eller kæmpe-viser fra de kværsiddendes, kan vi imidlertid giöre regnskab for; thi det ligger deels deri, at æventyrligheden var mest levende hos dem, der gik mest og længst på æventyr, og deels deri, at de ud-
*) steph. saxo p. 157. dansken ii. 217. fornaldar sögur i. 228. at gudrun, dåtter af hexen grimhild, også i oldtiden bar båret navn derefter, viser udtrykket "venefica" hos saxo
vandrede gothers bjarke-mål kom for tidlig, så det kronologisk löber parallel med asa-målet her hjemme, og fåer derved nödvendig, på asernes bevkostning, et höiere men dyrekiöbt sving, ligesom det shakspearske drama, der er samtidigt med sachsernes og vore psalmer, vandt sit höiere sving på kirkens bekostning.
tvivlsommere kan det vel synes, om vi i volsung-kviderne har en poetisk opfattelse af de udvandrede gothers virkelige historie, og da de i deres nærværende tilstand kun er at ligne ved vrag af en forgået orlogs-mand, lader det sig måskee aldrig bevise ; men at den dybe alvor, som gåer giennem kviderne, aldrig parrer sig med begeistringen, når man fægter i luften, det tager jeg på min poetiske samvittighed, og at den begeistrende virkelighed der ligger til grund, ei kan være nogen personlig men må være en folkelig, kan man see med et halvt öie, ligesom det da også var umueligt, at det as-gothiske bjarke-mål kunde, poetisk talt, både ståe under vores og hæve sig derover.
gierne overlader jeg imidlertid andre æren for at oprede denne sælsomt indviklede sag, skiöndt det ikke blot vil giöre vedkommende ære, men middel-alderens historiker, og dermed os alle, en væsenlig tjeneste, så det må kun betragtes som et löselig henkastet vink, når jeg tilföier, at siden burgunderne åbenbar er vore niflunger og gifkunger 
 
602
(giukunger) er det ingenlunde urimeligt, hvad de frankiske old-sagn hentyde på, at sigurd er den franke-stamme, der havde været forbundet med vest-gothen (brynhild), men forbandt sig derpå med burgunderen (gudrun), altså den frakke der skildte sig fra stærk-odder. dette stadfæste sig nu ved en nöiere undersögelse eller ikke, så bliver det dog i alle tilfælde vist, at både bjovulfs-drapen og stærkodder-sagnet må drages ind med i den omfattende undersögelse, der har alt det tiltrækkende, universalhistorisk vigtighed, poetisk mangfoldighed og dramatisk sammenhæng kan give et æmne, og bjovulfs-drapen bliver her dobbelt mærkelig, da den både i det hele, som en poetisk opfattelse af gothe-dåden, er et side-stykke til volsung-kviderne, og tillige episodisk berörer dem, ved at nævne slægtens stam-fader, med hans rette navn, volse, og ved at omtale kampen med fofner, som den tillægger ikke sigurd, men hans fader sigmund *).
når det ikke var for en ordens skyld, kaldte jeg gierne altid denne tusind-konstner fra old-tiden
*) bjovulfs-drape thork. p. 68-69. dansken s. 81-83. at både sigmund (sigemund) volse (wælse) volsung (wælsing) og fjotle (fitela) lege lidt skjul i den thorkelinske udgave, må læseren ikke lade sig forvilde af.
vaulunder, da han under dette navn ei blot indtrådte i vor læse-verden, men fortryllede den, og indtog især det smukke kiön, som er hans gamle vane, han ei kan lade, hvor tit han end derved er kommet til kort; thi det var ikke blot kong nidud, der lod haserne skiære over på ham, stærk-odder var endnu meget grovere ved ham i leire, da han vovede at lege kiærest med konge-dåtteren *). dog, jeg glemde at fortælle læseren, at navnet völund er kun noget, skielmen skuffer de troskyldige med, thi det betyder "konstneren" og han er kiendeligere hos saxo under det blotte navn af guld-smeden, end i ulv-dalen med hele sit slægt-register. der er imidlertid samme forskiel på ham i völunds-kviden og i stærkodder-visen, som på det as-gothiske og plat-gothiske bjarke-mål, så her bliver han liggende på sine gierninger, men hist stjæler han sig fra dem i en fjeder-hamm, som han gierne vil bilde folk ind han selv har gjort, men som hans valkyrie hervor alvitr (vitterheten) dog åbenbar har stukket ind ad gluggen til ham. det gåer nemlig, for mine öine, med völunds-kviden og volsung-kviderne, som med de malerier, hvor man seer maleren selv ståe i en krog, og gotte sig ved betragtningen af sine hænders gierning, så her har vi åbenbar tyven, der hjalp den gothiske frigge til at fåe
*) stephanii saxo p. 107-9. dansken il 30-43.
odins-stötten gjort om ikke i penge, så dog til kvinde-smykker, eller med rene ord: völunds-kviden er den gothiske konst-apotheose, som vist nok vilde falde igiennem mod den græske, hvis de kunde sammenlignes, men hæver sig nu höit derover, fordi sofokels "dædalus" er tabt, og en levende hund, som ordsproget siger, er bedre end en död love. vist nok minder ikke blot "völunds-huset" som er det oldnordiske navn på labyrinthen, men også flyve-töiet så stærkt om dædalus, at man fristes til at betragte völund som en blot skygge af ham, men betragter man nu volsungernes og hans egen kvide, som hans ypperste konst-værk, da seer man strax, han var ingenlunde en skygge, men en virkelig, fri oversættelse og efterligning af ham. jeg forestiller mig sagen således, at da de udvandrede gother, omtrent ved christi födsels-tid, kom ned til det sorte hav og blev grækernes naboer, da vågnede deres konst-sands, men da konsten altid begynder med ordet, som den materie, der både ligger ånden nærmest, er den böieligste og udkræver til sin uddannelse hverken det hånde-lag eller den nöiagtighed, der kommer seent, så var både de fleste og beste smykker og ringe, gotheme gjorde, af ord, ligesom de vandrende stötter der gjorde dædalus så berömt, indtil mythographerne forvandlede dem til stygge, skrævende ugle-billeder. det fölger imid-
 
605
lertid med nødvendighed af sig selv, at når konsten har fået et levende mythisk udtryk, eller når man först har fået en dædalus og völund i munden, da måe de holde skridt med konsten og med tiden, så både vil alle berömte konst - stykker blive dem tillagte, og når konsten synker ned fra åndens til håndens kreds, vil deres oprindelige konst-værker betragtes og beskrives handværksmæssig. völund forholder sig altså til alfer og dværge, som dædalus til hefæstos, eller som den naturlige og vitterlige konst til den overnaturlige og uvilkårlige, og det er derfor et vigtigt træk i den forresten usle tegning af völund (velent) i vilkina - saga, at hans fader satte ham först i lære hos mimer smed, men siden hos dværgene i kallova eller möens klint *). han kunde naturligviis også omtrent hvad han vilde, så hos angel-sachserne var alle udmærkede sværd og brynjer hans værk (welandes geweorc), ja, man vidste der endog, hvor hans smedde havde stået **), medens han i norden egenlig er guld-smed, og hos gotherne tillige vinge-smed, hvorfor det også hedder i vilkina-saga, at det var
*) rafns nordiske kæmpe-historier ii. 55. 56, hvor grönsund naturligviis forer mig til ufoen, uden at jeg dog föler mindste drift til geographisk tvist om, hvor "kallova" fandtes.
**) mullers saga-bibliothek ii. 162. et document, hvori welands smedde udtrykkelig nævnes, gav den lærde angel-sachser rich. price mig venskabelig en afskrift af, men som jeg har forlagt.
væringerne som kaldte velent (kæmpevisernes verland) völund. desuagtet må man sige, at den angel-sachsiske klage-sang, hvori völund (welund) nævnes blandt andre som fristede modgang, men forvandt den, er selv en völunds-kvide, hvori rim-smeden jamrer sig over, at, trods al hans konst, blev hjarne ham dog foretrukket, så han nu må tude med de ulve, han bogstavelig er iblandt*), og dette vil ikke klinge læseren fremmed, når han betænker, at ligesom hver ny dag har sin morgen og middag, således har hver ny periode i folkelivet sin natur-poesi, konst-poesi o. s. v. vel ikke eens men tilsvarende, så vi har også vores völund.
det undrer måskee læseren at see disse navne sammerföiede, men det undrer også mig, aldrig for at have seet disse historiske valkyrier sammenstillede, da ligheden dog er iöinefaldende, og forskiellen kun ved sammenligning kan opdages, så det falder vanskeligere at skille dem ad, end at forblande dem.
hervor kiende vi vel ikke uden af den islandske roman om sværdet tirfing, som er opkaldt efter
*) conybear's illustrations of anglo-saxon poetry p. 235-244, hvor digtet dog hverken er heelt, eller texten sikker.
hende, og er i det hele kun mådeligt gods, roen da hendes rimede ord-vexel med hendes fader, den gamle bærsærk under muld, er indlemmet deri, bliver den derved i det enkelte en anderledes god kilde, end den er i det hele. sagnet om arngrim bærsærks tolv sönner, der faldt på samso i kamp med heltene orvar-odd og hjalmer hugprud, findes nemlig hos saxo, og spores i hyndlas sang *), og hertil slutter sig på det naturligste sagnet om angantyrs dåtter hervor, som manede sin fader op, for at fåe hans sværd, det blodtörstige tirfing, der aldrig, når det var draget, kunde stikkes i skeden, uden först at lædskes med mande-blod. i dette slemme sværds historie vil vi nu ingenlunde fordybe os, men lade det ståe ved sit værd, om det har været et old-sagn eller blot er roman-skriverens indfald, at dværgene durin og dvalin nödtvungne havde smeddet det til kong svafurlam i holmgård, med det påhæng, at tirfing skulde blive pinden til hans egen lig-kiste, og virke tre store nidings-værker; thi i begge tilfælde er det en træ-broder eller stål-broder til stærk-odder, og det er derfor ganske i sin mythiske orden, at tirfings eiermand angantyr falder for orvar-odd (asa-målets stærk-odder), ligesom hildiger for halvdan. tirfing eller tyrjing er nemlig åbenbar sind-billedet på bær-
*) steph. saxo p. 93. dansken i. 290-291. hyndlas sang c. u. i. 329-30.
særke-gangen, eller den dyriske tapperhed hos kæmpe-folket, ligesom stærk-odder på den menneskelige, og hvor beslægtede de end synes, giör helte-ånden, som fattes hist og råder her, dem dog til naturlige antipoder, og det er derfor mærkeligt, at ei blot en af arngrims-sönnerne hedder tirfing*), men at også en af de stridbareste gothe-stammer, den nemlig, der sloges med keiser valens og indebrændte ham, kaldes tirfinger (tervingi)**). havde vi derfor det sværds mythiske historie, vilde den for historikeren være guld værd; men i hervors-saga findes kun i det höieste begyndelsen og en stump af enden, hvor angantyr den yngre dræber sin broder med det***); thi resten er snik-snak, så roman-skriveren endog fåer fire nidings-værker istedenfor tre****) og vrævler erik ylfing (hedrik) således sammen med bærsærkerne, at vi, selv med saxos hjelp, har ondt nok ved at rede ham ud deraf, skiöndt mythe-kiendere godt see, han har ikke an-
*) i hyndlas sang og hos saxo, men tiske i sagaen, som da også derved rober sin uægthed.
**) nærmere efterretning må man söge i suhms critiske historie t. iv efter "therving" og "athanaricus" på registeret, eller, har man leilighed, heller andensteds, da veien i det vilderede hverken er god at finde eller forer til stort.
***) fornaldar sögur i. 493-94. 508, hvor versene tale for sig selv, og give os det mærkelige træk, at bærsærke-börnene vilde have tirfing deelt imellem sig.
****) da hedrik dræber sin broder og sviger-fader, hans trælle ham, og angantyr den yngre sin broder hlöder.
det i sagaen at giöre, end at trælle for roman-skriveren *).
sagen er naturligviis den, at bærsærke-gangen ligesåvel som helte-livet, har sine skiftende års-tider, så hervors trylle-sang er dens bjarke-mål, hvormed hun maner tirfing op igien, og bliver således moder til angantyr den yngre, som dermed dræber sin egen broder, og falder så for stærk-odders hånd, ligesom den gamle for orvar-ods **). hvad nu dette midnats-mål eller hervors-galder selv angåer, da har det vel, tilligemed regners döds-sang, ved tilfældige omstændigheder gjort langt mere opsigt i literaturen, end det fortjende; men dog lader det sig for en gang nok hore, hvordan hun råber:
vågn, angantyr!
vakt af hervor
din og toves
dåtter eenbåren!
ræk mig af höien
rage-kniven,
smeddet af dværge
til seierlam***)!
*) af saxo lære vi nemlig, at arngrim bærsærk var en svensker, som, på eriks (hedriks) forbon, fik frodes dåtter ofure (eyfuru), samt at hune-krigen, som i sagaen tilskrives eriks sön, horer til hans og frodes bedrifter.
**) steph. saxo p. 110-11. dansken ii. 44-48.
***) tove har jeg sat for "svave" og seierlam (sigurlami) for "svafurlam" efter "varianterne, da det er langt
hjorvard, hervard,
hrane, angantyr!
vågner i döde
dybt under jord-styd!
blev under muld
nu magteslöse,
angrims sönner
og eivores;
misted i mælet
i munar-våg?
hjorvard, hervard,
hrane, angantyr!
så det i bringen
bryde og værke,
som i en mylrende
myre-tue,
hvis ikke dages
dvalins-klingen,
for deilig en vånd
i dödning-hånd *)!
kun nödig rykker den gamle bærsærk ud med tirfing, som han forudsiger, vil öde hans afkom, men dog måe han lystre det ramme galder, og skiænker dåtteren i tilgift arngrims-sönnernes björne-kræfter (tolv mands styrke), hvorpå hervor kvæder:
rimeligere, at en afskriver har villet rette versene efter sagaen, end at nogen skulde ændre dem på strid med den.
*) fornaldar-sögur i. 435-42. 519-22. danske sange af det ældste tidsrum s. 61. idunna (nyårsgave 1811) s. 31.
selvgjort er velgjort,
vikinge-frænde!
vel kom til hænde
mig höibo-sværdet,
heller jeg tog det,
end hele norge!
glad nu til skibet
skjold-mö haster,
ændser kun lidt,
du lofting prud,
hvad hendes sönner
siden skifte!
hermed lade vi hende fare, som bærsærkernes valkyrie, thi hendes ægteskab med gudmunds sön på glæservold, og hendes moderskab til andre end angantyr den yngre, skriver jeg dristig på roman-skriverens regning *).
vi komme nu til hilde**), der åbenbar har sit navn af "hild" som er kampens hverdags-navn i angel - sachsiske digte, så der behovedes ikke anden grund til at "hilde-legen" blev så giængs i de islandske draper, men vist nok måtte der
*) ved förste öiekast synes det at tale for hervor-sagas hedrik, at han nævnes ved siden ad sifka i vidsids-mål, men ved nærmere eftersyn opdager man det modsatte, thi i sagaen er sifka hedriks frille, men i kvadet hans stalbroder. skjalden siger nemlig, at han besögde
seafolan and þeodric,
heaðoric and sifecan
hvorved der ingen tvivl kan være om sifkas kiön.
**) steph. saxo p. 88-90. dansken i. 280-81. skalda p. 163-65. fornaldar sögur i. 395-407.
mere til for at giöre os og vore börn kiærere ad det udtryk for kampen end ad ethvert andet, og dette mere finde vi i hilde-mythen, for hvis opbevarelse vi skylde gamle saxo mange tak, thi selv i skalda er den forfusket, og i sörle-snakken således fordærvet, at roman-skriveren skulde have over fingrene, til han tabde pennen, hvis det ei var skedt for længe siden.
det hændte sig da, under den svare hune-krig, at kong hedin fra norge kom fredegod til hjelp, med fred-skjold i toppen på halvandet hundrede skibe, men hvad der trak nordmanden mest her sönderned, var dog nok rygtet om skiön hilde, högen jyde-konges dåtter; thi hun og hedin havde forelsket sig i hinandens rygte, og kunde, såsnart de såes, ikke meer fåe öinene fra hverandre *). hedin svor sig nu i fostbroder-lag med högen og fik lovning på hilde, men blev siden bagtalt for högen, som om han havde kysset kiæresten for tidlig, og heraf yppedes en kiv, som endtes med at fostbrödrene nedlagde hinanden i tve-kamp på hedinsö. man vil imidlertid sige, at hilde, af kiærlig forlængsel efter hedin, om natten med trylle-sang vakde de faldne til kamp på ny.
*) kvippe nondum invicem conspectos, alterna incenderat fama. at ubi mutuæ conspectionis copia incidit, neuter obtutum ab altero remittere poterat, adeo pertinax amor oculos morabatur.
jeg siger, mythen er forfusket i skalda, og alle dens venner vil sikkert give mig ret, når de hore, at efter den havde hedin hjarrandsön ranet hilde, mens rogen var på herre-dagen, og at hun, da hendes fader og brudgom modes, vel gåer imellem dem, for, som det lader, at mægle forlig, men gyder dog med flid olie i ilden, så der er samme forskiel omtrent på saxos og skaldas hilde, som på liden signe i sigersted og halgerd langbrok på hlidarende *). netop dette forhold lærer os imidlertid, at mythen er ikke med flid forvansket, men kun opfattet, som man opfattede kæmpe-livet og kvindens forhold dertil på island, så hvad skalda lægger til, at högens sværd hedd dannefæ (dáinsleif), at kæmperne forstenedes alt som de faldt, men stod så op, når det dagedes, med splinternye våben, og skulde blive således ved til ragna-roke, det lader sig meget godt forene med fremstillingen hos saxo. vel fåer man nemlig ved hans udtryk snarest den forestilling om hilde-legen, at det var om natten de faldne kæmper stod op, og det klinger jo ri-
*) endeel af mine læsere kiende måskee ikke af njals saga denne islandske skjold-mö, der ikke vil give sin hosbond, den heltemodige gunner, to lokker af sit lange hår til en bue-stræng, da hans liv ståer på spil, men har de ingen lyst til at lægge sig på kundskab derom, har jeg naturligviis heller ingen til at skrive for dem.
meligst, at hvad der om dagen såe ud som grå-steen, blev i skumringen til stålgrå kæmper, men deels siger saxo dog kun, at det var om 'natten hilde vakde dem, og deels er det af et old-sagn der hos en critisk historie-skriver klinger rimeligst, netop allersnarest uægte, da han af naturen har en næsten uimodståelig drift til at troe sit eget skiön bedre end sagnet, når det ved en lille forandring kan blive efter hans hoved *). selv havde jeg nær gjort det samme, da det til lykke faldt mig ind, at engang jeg var begeistret og langt fra at tænke på hilde-mythen, ringede det for mit ore:
det sidste jeg mindes,
er syner i yang,
hvis vækkere findes
i strængenes klang,
i tonerne klare,
som stige fra öe,
og södt åbenbare,
at daner kun döe,
som soel og som måne,
der smilende dåne,
og strålende atter opståe!
*) saxos ord ere disse: ferunt hildam tanta mariti cupiditate flagrasse, ut noctu interfectorum manes redintegrandi belli gratia carminibus excitasse credatur. skalda siger udtrykkelig: en hilldr geck af nottina til valsins, ok vakdi upp með fjolkyngi alla þau er dauðir voru, ok annan dag géngu könúngarnir þá vigvöllin ok bavrðuz er dagadi stoðu upp allir dauðir menn ok bavrðuz, ok avll vapn voru þá nyt.
ja, dannemarks döde
jeg levende såe,
i gyldne dag-rode,
af graven opståe!
når hanerne gale,
giengangere flye,
til dödninge-sale,
at sukke påny;
men da först ombelte
sig dannemarks helte,
om natten de hulle i fred!
på land og på bölge,
i höi og i hald,
med solen de fölge,
som ore med skjald;
om natten de sove,
om dagen de gåe,
med fuglen i skove
de glade opståe;
thi bjarkemåls-sangen
er gammel i vangen,
er leiregårds-hanernes gal*)!
man sætte nemlig blot "nordiske helte" istedenfor "dannemarks" som her er tvetydigt, da har man den samme anskuelse som i hilde-mythen, og vil let komme til den indsigt, at dette ikke blot bor være forskiellen mellem heltenes gienfödelse og
*) nyårs-morgen, et rim, der vel heller burde hedt "morgen-drömmene" og falder, som alt i dagningen, lidt dunkelt, men er udsprunget af så levende og mild en morgen-lyst, at lidt op ad dagen bliver det nok bekiendt.
bærsærkernes gienfærd, men har alle dage været det, og ret öiensynlig i norden, så f. ex. natten fra midten af det trettende til begyndelsen af det sextende århundrede var en bærsærk - tid, men med dagningen og fuglene vågnede heltene, og fortsatte med nye våben den afbrudte kamp for åndens rige, så heltenes bjarke-mål lyder altid som i leire-gård: det dages, det dönner! det er med andre ord, hvad vi alle forståe, at da bliver dagene mörke, når kraft og kiærlighed gåe hver sine veie, så ondskab bliver stærk og godhed svag, men kiærligheden til åndens verden er lyk- keligviis en hilde, som kan vække helte, og såsnart den moder kraften, som hilde kysser hedin, da dages det, og den store, seierrige kamp fortsættes, vel med nye våben, efter tidens tarv, men i den samme ånd, i dag som i går, og fremdeles til ragna-roke. når derfor roman-skriveren, med hans kong hedin af morland og kong hogne i danmark, der ligge endnu længer af leed end spanien og maglegård, lader olav tryggesöns gode mand her glands giöre ende på legen, ved at slåe heltene ihjel, så de ståe aldrig op igien, da er det langt fra at være, hvad det dog skal giælde for, et beviis på christen kiærlighed; thi langt fra at beröve minde-sangen sin kraft, er den netop moder til det dybeste nattergal-slag, der vækker dånede helte til dåd 
 
617
i morgen-rödens glancis! dog, det var for meget forlangt af den gamle roman-skriver, at han skulde have öie for sligt, da selv den nyeste kun maner kæmper op for at slåe dem tilgavns ihjel, uden engang at ændse, hvad han dog burde vide fra amme-stuen af, at selv. om det er gamle bjerg-puslinger, som måe flytte når christendommen bliver stærk, har de dog gierne en guld-krybbe, der bliver stående, fordi kirke-muren er bygt over den, og som ingenlunde er at foragte.
nu vil jeg håbe, skiöndt det måskee er for tidligt, at læseren både seer, hvorfor jeg har rykket hervor og hilde så nær sammen, og hvor lette de dog er igien at skille ad, når man rigtig betragter dem, samt at de begge er værd at huske, ei blot fordi de så levende afbilde den gamle bjarkemåls-tid i norden, da gudernes sönner gjorde deres bedste og jetternes deres værste, for at man ikke skulde savne deres forældre, men især fordi de række os speile, der kun behöve at åndes på og torres af, eller i det höieste belægges med lidt kvæg-sölv, for at være brugelige til verdens ende, og samle kæmpe-skikkelserne meget bedre, end arbeiderne af de bedste engelske glas-pustere nuomstunder.
til slutning må jeg bemærke, det er aldeles i sin historiskpoetiske orden, at hilde horer til fredegods-tiden, og at derimod hervors fader endnu 
 
618
i den kun er et lille barn; thi det er netop de sidste naturlige bærsærker, der give guld-alderen, som hjalmer hugprud, bane-såret, og at opvække de döde, er en konst, det aldrig falder hervor ind at fuske på, for hun seer, det er lykkedes hilde.
kiært barn har mange navne, og havde derfor kampens bulder og redskaber en slump hos vore fædre, så havde rim og sang ei heller få, og jeg har stræbt at vise, der var også noget i, som ikke mange navne var for gode til; men alle skaldas kendinger, fra "kvasers blod" til "klangbjergs-elven" eller glommen (glaumbergs straumr) er, om ikke just udsprungen af suttungs-miöden, så dog knyttede til den, og, skiöndt mythen derom er langt fra at robe den fineste smag, er miöden dog så åbenbar beregnet på smagen, at ingen mythe er vissere fra kragemåls-tiden.
dermed begynder da sagnet i brage-snakken, at da aser og vaner sluttede fred, beseiglede de den ved på begge sider at spytte i eet hånde, og til et levende mindes-mærke om pagten skabde guderne deraf en viismand, ved navn kvaser (stak-ånde), der var så klog, at ingen kunde sætte ham med spörgsmål. han reisde nu omkring for at udbrede oplysning, men stödte på to skarns 
 
619
dværge, fjaler og gjaler, som fik ham lokket afsides og slog ham ihjel, hvorpå de lod blodet löbe i kiedlen odrærer (opmuntring) og i bötterne bodn og son, kom honning deri, og blandede således en miöd, hvoraf man kun behovede at drikke, for at vorde skjald og sagamand. dværgene smurde nu aserne om munden med den snak, at kvaser var klogdes i sin klogskab, eller revnet deraf, fordi han ingen kunde finde, der var klögtig nok til at pumpe ham ud. da samme dværge imidlertid siden druknede jetten gilling, fik de suttung hans sön på nakken, som satte dem fast på et skiær i stranden, så de måtte kiöbe deres liv med den kostelige miöd, der nu blev flyttet til knude-bjerg (hnitbjörg) under varetægt af suttungs dåtter gunlöde.
först nu, synes det, kom aserne under veir med sagens rette sammenhæng, og for at fåe fingre på miöden, tog odin fod i hånd, og strög leerne så godt for ni trælle der slog ho, at de skar hovederne af hverandre for at være stryge-spånen nærmest, og de trælle tilhörde suttungs broder ring (baugi), hvem odin så, under navn af bölværk, tilböd at giöre deres arbeide, for en slurk af den bevidste miöd. bing turde ikke love meer end at giöre sit bedste dertil, og suttung vilde intet give enten for lön eller bön, men så borede bing bjerget igiennem, hvor miöden 
 
620
var, med en naver odin havde, som hedd rate, og odin skiöd sig som en snog igiennem naver-sporet, ned til gunlöde. med hende blev han i tre dage så godevenner, at han fik lov til at tage tre slurke miöd, men tömde i dem både kiedel og bötter, og flöi så bort med örne-vinger. suttung mærkede vel uråd, og foer efter ham, ligeledes i örne-hamm, men odin slap dog ind i asgård, hvor aserne havde kar ved hånden, som han brækkede sig i. noget var der vel på anden måde gået tabt, da suttung var ham så nær på livet, men det lod man være gribsgods for alskens verse-magere, medens aserne og hvem de unde vel, drikke af den anden tönde, som derfor kaldes såvel asa-drikken, som odins fangst, hans fund og gave *).
heraf findes såmeget i havamål, at odin der bekiender, han kom med svig til suttungs miöd, og lönnede gunlöde kun slet for hendes föielighed **), men i de andre sange söge vi forgiæves spor af denne mythe-unge, dog bruges udtrykket "suttungs-sönner" der således, at vi see, det må betyde "dværge", hvad også er det passeligste i alle henseender ***).
*) brage-snakken p. 83-87.
**) havaråal c. u. iii. 75. 113-16.
***) skirners-reise og alvis-mål c. u. i. 84. 273.
uagtet nu denne smags-mythe har den store feil at være ligeså smaglös som det islandske skjaldskab , så taler dog allerede denne nöie sammenhæng for dens ægthed i sit slags, som en poetisk anskuelse af krage-målet, der fodtes med det samme, og så dyb var den historiske ahnelse i norden, at hverken har der været, ei heller vil der komme nogen vitterlig konst-digtning eller forstands-poesi, på hvis undfangelse og födsel mythen om suttungs miöd jo lader sig passende anvende.
at nemlig kvaser opståer af asers og vaners fælles spytte-bakke, er vel et ækkelt billede, men et godt indfald, thi af de poetiske yttringers historiske sammen-giæring opståer altid en vis forstand på billed-sproget, og ligesom det först var af kvasers blod digter-miöden blandedes, var det åbenbar også först efterat man med pennen havde slået det levende poetiske ord ihjel og fort det til bogs, at man fik prosodier, rhetoriker og æsthetiker, som svare til odrærer, bodn og sön. at nu endelig den ny poesi, der skal udspringe af den gamles oplösning og opplukning, også bliver derefter, det har erfaringen, desværre, både i syden og norden kun lært os alt for godt, men at også vore propheter såe langt meer end de fik, beviser den herlige oplysning, at miöden må först gåe igiennem odin (digter-guden) og komme den rette vei ud, giennem örne-nebbet, for den kan blive 
 
622
virkelig begeistrende, og selv det er et dybt hentet træk, at odin måtte slide for det, for han nåede odrærer, thi det er virkelig betingelsen for en ægte konst-poesi, at hvad der af begeistring er tilbage, forbinder sig med flid og videnskabelig granskning. denne store og vigtige sandhed, at poesien må blive videnskabelig, for at vidskaben kan blive poetisk, og at det er mythe-bögerne, hvor de ligge begravede dybt i stövet, under en jette-möes opsyn, den skiönne videnskab kaldt, som digteren må arbeide sig ned til og ind i, som bölværk med naveren giennem klippen, denne sandhed er vel ikke smukt men dog levende og træffende udtrykt i kvaser-mythen, og istedenfor at rympe næse ad det smaglöse deri, er det vort store kald at fölge dens anviisning, og således frembringe ikke blot en bedre smag end mythe - smeden havde, men fremfor alt et bedre krage-mål, end det der hidtil löd, enten på island, eller nogensteds under solen. en mådelig digter, sagde selv han som var det, er et utåleligt dyr, men da der dog nödvendig måe opståe rim-flikkere i snese-tal, hvor der fordum var propheter og poeter, så giælder det ret egenlig nu, om vi kan vinde den priis vore fædre spåede om, at forbinde det deilige med det dybe, det smagfulde med det höie, og det klare med det hemmelighedsfulde.
at loke-gluffen, hvoraf vi kiende dette gilde, er fra kragemåls-tiden, da man kun samlede alle guderne for at spase med dem, er alt anmærket, og at æger eller hler, som den gamle rosmer hav-mand, er en meget tvetydig og i grunden ubetydelig mythisk person, har jeg ikke glemt at indskiærpe; men da det virkelig er mit ramme alvor, at lade alt skee sin ret, må jeg også lade æger og hans gilde skee deres.
uagtet nemlig både fædrenes myther og levnets-löb viser, at de brod dem kun lidt om nogen anden natur end kampens og deres egen ; så kunde dog de dunkle natur-kræfter umuelig undgåe deres opmærksomhed, og de tre udmærkede, som yttre sig i stormen, hav-brusningen og ilden, måtte nödvendig ståe for dem i jette-skikkelse, men deres fortroelighed med havet kundgiör sig også deri, at hav-manden (æger) er den eneste jette, med hvem de lade aserne pleie venskab, imod at han også holder sig roelig, og overlader det til sin kone ran og sine döttre at giöre ulykker på soen. vel kalder skalda ganske rigtig vinden forniots sön, ægers og ildens broder*), men der findes dog neppe navnet kåre, som vi af andre kilder veed, den ægers-broder förde**), og endnu mindre finde
*) skalda p. 126, glemt i registeret.
**) fornaldar sögur ii. 3. 17.
vi ham i de gamle sange, hvor vind-jetten derimod kaldes ådsel-slugeren (hræsvelgr) i örne-hamm, som klapper med vingerne, så det suser over havet, skiöndt ingen seer noget*). ligeledes kaldes også ilden sammesteds i skalda ægers og vindens broder, men navnet loge måe vi enten giætte os til, fra sagnet om ham der i udgård åd omkaps med loke, eller söge hos kåre, og ild-kraftens personlighed spore vi end ikke i sangene, med mindre det skulde være i svasud sommer-fader **). selv deres gode fader forniot, som har gjort en slags opsigt hos mythographerne, finde vi kun nævnt i ravne-galderet, og det endda kun i forbifarende, som alle vindes fader eller frænde***), så æger er den eneste af slægten man veed noget at fortælle om.
allerede i grimners-mål siger odin:
så har jeg trukket
på smile-båndet,
for seiergud-börn,
at hjertet i livet
skal hoppe forsand,
hos aserne alle,
når ind de komme
på ægers bænke,
til ægers-gildet ****) !
*) vafthrudners-mål c. u. i. 21-22.
**) vafthrudners-mål c. u. i 17.
***) ravne-galderet c. il i. 223. forniotz sefom fluttir.
****) grimners-mål c. u. i. 61, hvor jeg ikke veed, hvad der har frembragt: gigantis in scamno, gigantis ad
om nu herved sigtes til et enkelt forestående ægers-gilde, eller om aserne besögde ham engang imellem, ligesom zeus æthioperne, skal jeg lade være usagt, men af hymers-kviden måtte man slutte det sidste, når den ikke i det hele var så uefterrettelig, og i dette stykke dobbelt mistænkelig, ved at giöre asernes besög hos æger til en straf for ham, hvad kun alt for meget ligner et slet forsög på at forklare sig gude-gildet i jette-stuen *). nok er det, at vi kun har mythisk underretning om eet ægers-gilde, og det endda kun så knap, som den falder i fortalen til loke-gluffen, hvor det hedder, at ved samme gilde havde man ikke andet lys end guld-skin, og behövede ingen skiænker, da drikke-vahrene kom af dem selv. desuagtet var der dog to tjenere: vims og farimag (fimafengr ok elder), hvis opvartning blev meget roest, og da loke, som ikke kunde tåle at hore det, slog vims ihjel, hvorved han krænkede fristædets hellighed, blev han jaget til skovs af aserne **). at han kom igien og skiældte aserne huden fuld, det
convivium til dölgsmål over de klare ord: ægis becci á, ægis drecco at; men det har dog gjort, at der i det mythologiske lexikon end ikke ymtes om, at man finder ægers-gildet i grimners-mål, så jeg kunde dristig tiet med det, når min historiske samvittighed vilde tillade det.
*) hymers-kviden c. u. i. 119-20. 45.
**) loke-gluffen c. u. i. 149-50.
veed læseren, og da gylfe-legen slet ikke omtaler gildet, måe vi tye til snakken, hvor vi dog heller ikke blive klogere, thi at æger först skulde have besögt aserne, som der ståer i brage-snakken, og da bedt dem hjem til sig, er neppe rigtigt, og nytter os i alt fald ikke, og at maden såvelsom drikken kom af sig selv, synes urimeligt, da opvarterne derved giöres aldeles overflödige *). at endelig aserne först ved denne leilighed opdagede, at ran havde et net, hvori hun fangede de skibbrudne, klinger höist mistænkelig, og ståer aldeles örkeslöst, da der ikke engang tilföies, hvad dog andensteds findes, at loke lånde samme net til at fange andvar dværg, som legede gedde **)o
derimod lærer skalda os at æger ikke blot bar navn af gudernes giæst eller godegiæst (heimsækir guðanna) og af rans mand, men at han også er fader til ni döttre, nemlig: skytorning (himinglæfa) dykke (dufà), rodtop (bloðughadda), svulme (hæfring), blöde (uðr), sprud (hrönn), bölge, vove og brænding***), lutter naturlige hav-fruer, som man ikke blot måtte have ånd-sky men vand-sky for at forarge sig over.
*) brage-snakken p. 79. skalda p. 129.
**) sigurds-kvide c. u. ii. 152, hvoraf man må slutte, at han ikke selv, som sagt er, fandt på at binde fisker-garn, men stjal kun æren.
***) skalda p. 124, og p. 185, hvor en ny pen har begyndt, kun lidt anderledes.
et andet spörgsmål er det, om æger, som også kaldes hler og gymer, ei er fader til en finere hav-frue, gerde gymers-dåtter nemlig, som frey forelskede sig i, og kiöbde med sit sværd, så det i alle måder var en aphrodite, der stiftede det betænkelige venskab mellem æger og aserne *).
dog, det være hermed som det vil, så udtrykker ægers-mythen ei blot det venlige forhold mellem havet og den historiske kæmpe-ånd, som især engelands historie har sat udenfor al tvivl, men den skiænker os i gude-gildet et forbillede på hvad nu er i giære til oplysning og erkiendelse af åndens natur-forhold, hvorved loke-gluffen, der vel ikke ganske kan udeblive, vil i det mindste blive finere end fordum.
navnet æger (eagor) betyder ligefrem brusende hav, og hler eller ler, som gav lesö (hlesey) navn, og er hos saxo en jydsk hövding, betyder ventelig det samme**).
denne mythe findes kun hos saxo, og er ikke af de dybeste, men derfor netop i visse måder af de klareste, hvorfor den da også fandt nåde for hans öine, vi vel må kalde fader til det ny
*) loke-gluffen c. u. i. 148. skalda p. 125.
**) steph. saxo p. 28. (dansken i.94.) hesce, eyr et ler.
krage-mål i norden*). dermed vil jeg dog ingenlunde sige, det er let at udfinde, hvilken dögnhistorisk begivenhed her muelig spilles på, thi det kan holde hårdt nok; men jeg mener blot, at fremstillingen er så udforlig og giennemsigtig, at man ei kan miskiende den allegoriskmythiske beskaffenhed af sagnet. det er således klart, at begge reiserne: til geirrrods-gård såvelsom til ud-gård, skal betragtes som åndige opdagelses-reiser, hvorfor saxo også indleder sagnet med den træffende bemærkning, at i kong gorm brod sig den old-nordiske kæmpe-ånd en ny bane, så hans hug stod ei til våben-gny, men til at efterspore og udgranske naturens hemmeligheder, så der kunde blive reen og ret skiel mellem den sikkre erfarings og det löse rygtes ene-mærker**). om derimod begge reise-beskrivelserne har een forfatter, og altså virkelig give os en fortsættelse, er et andet spörgsmål, som jeg dog hælder til at hesvare med
*) holberg, som i den anledning heel mærkelig (dannemarks historie i. 58) siger: dette viser, at alle saxos fabler er ikke at foragte, og at mange af dem, hvis man havde den rette udtydelse, kunde blive ligeså vigtige, som de græske og ægyptiske fabler, hvilke under forblommet digt indeholde theologi, moral og sandfærdige historier. **) hic enim novum audaciæ genus complexus, hæreditarium fortitudinis spiritum scrutandæ rerum naturæ vestigiis kvam armis excolere maluit: utkve alios reges ardor bellicus, ita ipsum cognoscendorum mirabilium, kvæcunkve vel experimento deprehensa, vel rumore vulgata fuerant, præcordialis stimulabat aviditas.
ja, da den förste reise ender med forgudelse af udgårds-loke, men den anden med et glimt af christendommens herlighed, der ligesåvist bliver udbyttet af en lykkelig reise til det philosophiske land, som hin blev enden på alle de forulykkede reiser til fabel-landet.
her kan hverken blive rum til at afskrive eller giennemgåe det brede sagn, som læseren også nemt kan finde, og, når han er inde i anskuelsen, more sig med at udtyde *), men den mærkelige omstændighed, at thorkild adelfar giöres til en islænder, kan jeg ikke med taushed forbigåe, da den blandt andet viser, at sagnet ikke er af islandsk byrd; thi det hænge nu sammen med islands förste bebyggelse i harald hårfagers dage, som det vil, så var den dog i det trettende århundrede vel næsten ligeså fast en islandsk troes-artikel som nu, og desuden er talen åbenbar om de antikvariske islændere. mythe-smeden har da rimeligviis været en angel-sachser, som hverken tog det nöie med kronologi eller geographi, når kun anskuelsen var rigtig, og han kunde fåe sagt hvad han vilde. at det er i tydskland thorkild på hjem-reisen fåer nys om christendommen, minder os om ansgar, som upåtvivlelig har svævet for den christne mythe-smed, men så sikkert var
*) stephanii saxo p. 160-66. dansken ii. 223-38.
hans syn, at tydskland ganske rigtig blev stedet, hvor vi måtte have forstanden skiærpet til at kiende klar forskiel på christus og udgårds-loke.
at jeg regner hakon adelsteens efter-mæle til mytherne, har ikke sin grund i nogen tvivl enten om hakons eller eivinds historiske enkelthed, thi de ragede, desværre, alt for höit frem, hver på sit stade, så, hvor mistænkeligt det end klinger, at hoff habrok, som vi kiende fra grimners - mål, bringer liden hakon til engeland ), tvivler jeg dog ikke på, han jo kom derfra, og stræbde at indfore christendommen i norge, men fik dog en slags hedensk lig-begiængelse, med tilsvarende efter-mæle. det mythiske ligger da kun deri, at efter-mælet, trods tidens pinagtighed, var livfuldt nok til ei blot at komme i folke-munde, men til på en måde at overleve den sorte död, som et höiröstet vidne om dybden i den old-nordiske anskuelse, og genialiteten hos den forunderlige fader til harek på tjötö. når man nemlig kalder hakonar-mål en efter-ligning af eriks-målet, da har man både meer og mindre ret end man forlanger, omtrent som når man vilde kalde vor hakon en efter-ligning af shakspears hamlet; thi ganske sikkert var
*) heimskringla i. 119. dansken i. 115.
det eriks-mål, og dets angel-sachsishe jævninger, eivind måtte takke for modet til at være hvad de gamle æsthetikere kaldte en skalda-spilder og de nye en regellös sværmer, men magten til at svinge sig i orne-spor höit over alle krager, den fåer man ikke, men viser kun, ved efterligningen, og at eivind virkelig på sine orne-vinger bar hakon til valhald, er så vist, som at deres efter-mæle levede og döde med hinanden, og varer nu formodenlig verden ud. dersom ikke den old-nordiske anskuelse lod sig forene med den christelige, da måtte vi nu kalde hakon adelsteens indforelse i valhald et mislykket vove-stykke, men da vilde den heller aldrig fundet sted, thi kun den dybe ahnelse af det venskabelige forhold satte eivind istand til at kvæde livlig om, hvad ellers, trods alle fabel-ord, vilde blevet dödt og magteslöst. nu derimod prise vi "eivind som den sidste mythe-smed på urda-stolen, som, da han lod alle aser og asynier byde den christne konge velkommen, spåede om den dag, da aser og asynier skulde bydes velkommen i christenheden, som huus-guder, der opflammede nordens folke-stammer til kamp for en dyrebar krone, de vel ei kunde vinde, men skattede dog, og pegede med ædel opoffrelse, stadelig på. takket være derfor eivind, at han bænkede hakon hos heden-olds guder, at slumre der med folke-ånden, hvor han földe, vi, når 
 
632
ånden vågnede, blev nödt til at söge ham og nödt til at tage hans selskab med, tilbage til lysets og dådens egne *)!
når man finder denne mythiske person ikke blot i olav tryggesöns saga, men ved hans bord, som et andet ordenligt menneske, på en lille skrue nær der sidder lös, eller en mund der löber löbsk med ham, over stok og steen, i tre spring fra hindar-fjeld til dovre, eller fra odins skjoldtakte hald til kongs-gården i nidaros; da fristes man til at sige, han kom dog bag efter, hvor store spring han end tog, og man har i alt fald ondt ved at begribe, hvor han kom fra eller egenlig havde hjemme. sagen er nemlig den, at, trods al snakkerads af roman-skriveren, föle vi os underlig tiltrukne af æventyret, vi godt föle, han ikke selv har gjort, om den norne-giæst, thord thinglöbers sön fra grönningen i danmark, som endnu havde en stump guld af sigurd fofners-banes sadel-knap, til beviis på, han var med ham, såvelsom med
*) heimskringla i. 161-64. (dansken i. 154-60.)
deyr fé,
deya frændor,
eydiz land ok lád,
siti hakon
med heidin god,
mörg er þiód of þiád!
alle de gamle nordiske helte, og som endelig lagde sig til at döe hos olav tryggesön *). da nu samme kong olav virkelig er det sidste skud af den gamle helte-stamme, og halfred vanråd-skjald i hans gård med et suk opgiver aserne og nordens ånd, så behovede personen ikke engang at hedde norne-giæst, for at være kiendelig på alle steder, hvor der er öie for nordens ånd. og da nu et indfald, så poetisk som det, at lade ånden med harpen giennemvandre heden-old og at lade hans livs-lys brænde ned i piben hos olav tryggesön, ei kan være meget yngre end svolder-slaget, og måtte dog være det, når det skulde tænkes udklækket på island, må jeg atter her giætte på en angel-sachser, og at slige indfald i det mindste ikke var skjaldene på öen fremmede, beviser vidsids-mål, som jeg alt oftere har nævnet, men her må nærmere betegne, som et skjalde-værk. jeg er ingenlunde nogen beundrer af stykket, som et sådant, jeg finder det tvertimod temmelig smaglöst, og i det hele kiendelig mat, men hvem end ideen tilhorer, som gåer igiennem det, så er den höipoetisk; thi vid-sid er en gammel skjald, der fortæller om sine reiser, som, når man seer sig til, har bragt ham i bekjendtskab med alle de folk under solen, der havde poesi, lige indtil jormunreks og hrod-
*) fornaldar sögur i. 315-42. heimdal (nyårsgave 1816) p. 22-71.
gars dage, som han med så öiensynlig forkiærlighed dvæler ved, at man godt seer, han tænker mellem dem at ende sine dage *). betænke vi nu, at poesiens skaber-dage også virkelig fuldendtes med nordens halv-guder, som i jormunreks dage var fuldvoxne, da skimte vi også her falken, som fra hvile-höien kaster blikket tilbage på sin stolte bane, og skiöndt vi nok see, at sangeren har guldet bag oret, kan vi dog ikke nægte, han har ret, når han slutter:
det har jeg lært,
på lange reiser,
at drot bruger bedst
sin dag i glands,
når dem han mærker,
som muntre gåe,
giennem hald og hytte,
med harpe-slag,
ei gnider på guld,
men gavmild såer
hvad op kan voxe
til æres-host!
er livet svundet,
og lyset slukt,
i sky sig svinger,
som fugl i skov,
på tone-vinger,
hans gode lov!
see, det var netop, som vi veed, den verdens-klogskab, konger og helte i gamle nord beflittede
*) conybears illustrations of anglo-saxon poetry p. 9-29.
dem på, og hvem kan nægte, at angel-sachseren fik ret! mange århundreder henrandt, siden strængene sprang på hans harpe, og fleer, siden skjold og fredegod og rolv stod for styret i leire; men drotterne, som havde ore for klangen, jo dybere, des bedre, og altid guld-ringe ved hånden til db skjalde-fingre, der fik dem aldrig så tit, de jo fattedes dem, men slog dog lige godt og gladelig de gyldne strænge; disse heden-olds drotter kunde aldrig begraves så dybt i glemsels nat, de stod jo op med fuglene igien i sangens morgen-rode. ja, de stod op med skjaldene, og skiöndt de har intet guld at skiænke os, som sjunge nu kun under guld-regnen på kvist, så dele vi dog gierne med dem hvad vi har: levningen af skjalde-livet, og efter-klangen i höielofts-salen af alle de höie og dybe toner, som i svundne dage fodtes under funklende öine til med list at fængsle kæmper! var det forgiæves, og vilde kæmpernes sönner ei tilegne sig deres fædre, fordi de ei endnu kan begribe dem, da blev vi dog angerlöse, og i værste fald var det dog også en magelös roes for vote gamle, at kun de sidste skjalde, hvis död de nordens drotter ei gad overleve, tog dem i graven med sig!
